SEDE BOGOTÁ ACUERDO 165 DE 2012 (Acta 40 del 29 de noviembre) "Por el cual se determinan los lineamientos y el procedimiento para el otorgamiento de distinciones especiales a personas o entidades externas  a la Facultad de Medicina" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades establecidas en Acuerdo 011 de 2005 del CSU, artículo 35, numeral 1 CONSIDERANDO: 1. Que el cumplimiento de la misión y visión de la Facultad de Medicina se ve respaldado en ocasiones por personas o entidades externas a la Facultad. 2. Que es deber de la Facultad de Medicina exaltar la labor de Personas o Entidades Externas que respaldan la función misional de la Facultad de Medicina  y reconocer públicamente dichos méritos. 3. Que se hace necesario establecer el procedimiento para el otorgamiento de distinciones especiales a personas o entidades externas a la Facultad de Medicina, así como las razones que llevan a exaltar sus méritos. 4. Que el Consejo de la Facultad en su sesión del  29 de noviembre de 2.012, Acta 40, previo estudio del considerando 1 y 2  acordó otorgar la siguiente distinción. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definición. La distinción busca reconocer y exaltar los méritos de personas o entidades externas a la Facultad, entendidos como el reconocimiento formal  a la responsabilidad a su destacada participación, en el cumplimiento de actividades que contribuyen a apoyar la misión y visión de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 2. Campo de aplicación. La distinción de que trata el presente Acuerdo se concede a personas o entidades externas a la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 3. Periodicidad y distribución de las Distinciones. Anualmente el Consejo de Facultad concederá a personas o entidades externas a la Facultad, la "Medalla Antonio Vargas Reyes". ARTÍCULO 4. Características de la Distinción. Las siguientes son las características de la Medalla  Antonio Vargas Reyes: DISTINCIÓN Medalla Antonio Vargas Reyes ESTÍMULO ECONÓMICO Esta medalla no estará acompañada por ningún estímulo económico PUNTAJE ADICIONAL Esta Medalla no dará derecho a puntaje ante el Comité de Puntajes. ARTÍCULO 5. Responsables de la postulación. Los Consejeros podrán presentar ante el Consejo de Facultad las postulaciones de personas o entidades externas que realicen aportes significativos al desarrollo de las actividades propias de la Facultad. ARTÍCULO 6. Requisitos para los postulados. Los postulados a la distinción: "Medalla Antonio Vargas Reyes" de personas o entidades externas deberán cumplir con los siguientes requisitos: 1. La Medalla Antonio Vargas Reyes, no podrá otorgarse a la misma persona o entidad, dentro de los cinco (5) años siguientes de haberle sido concedida por el Consejo de Facultad. 2. Del postulado se identificará el impacto de la labor desarrollada a favor de la Facultad. 3. Se analizará la oportunidad en los aportes dados por el postulado a las acciones propias de la Facultad ARTÍCULO 7. Envíese copia del presente Acuerdo a la Decanatura, a la Vicedecanatura Académica y a la Secretaría de Facultad Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los veintinueve (29) días del mes de noviembre de 2012. RAÚL E. SASTRE CIFUENTES Decano EDGAR CORTÉS REYES Secretario