ACUERDO 237 DE 2013 (Acta No.41 del 21 de noviembre) Derogado por Art.8, Acuerdo 70 de 2023 Consejo Facultad de Medicina "Por la(sic) cual se reglamenta la Distinción Meritoria para trabajos finales y tesis de los Programas de Posgrado en la Facultad de Medicina" EL CONSEJO DE FACULTAD en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial las establecidas en el literal d. del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 033 del Consejo Superior Universitario en el artículo 11 define los niveles de formación en posgrado y en el artículo 12 define los trabajos finales y tesis. 2. Que el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario en el artículo 57, literal d, establece que los Consejos de Facultad podrán otorgar la Distinción Meritoria a las tesis de Especialidades, Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestos por unanimidad por los jurados. 3. Que el Acuerdo 056 de 2012 modifica parcialmente el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que el Comité de Áreas Curriculares de la Facultad de Medicina presenta una propuesta para reglamentar la Distinción Meritoria en Posgrados. 5. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 21 de noviembre de 2013, acta 41, estudió el proyecto de acuerdo y aprobó su expedición. De acuerdo con lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto: Establecer los criterios para otorgar Distinción Meritoria en Posgrado a los trabajos finales y tesis presentados por los estudiantes de los programas curriculares de Especialidad, Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 2. Requisitos . Establecer como requisitos para otorgar la distinción meritoria, el cumplimiento de los siguientes criterios, los cuales serán verificados por el evaluador del trabajo final o el jurado de la tesis: 1. Para Trabajos finales de especialidad o maestría de profundización : a. En la presentación del trabajo el estudiante deberá demostrar amplio dominio del tema desarrollado. b. El trabajo deberá hacer evidente la aplicación de teorías, métodos, procedimientos o técnicas para la solución de problemas disciplinarios e interdisciplinarios relevantes a criterio de los evaluadores. c. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Medicina 240 de 2013. Se considerará de manera especial si el trabajo ha sido seleccionado o presentado en seminarios, congresos o eventos científicos nacionales o internacionales o que haya sido aceptado para publicación o publicado parcial o totalmente en revistas de carácter científico. d. Cuando el trabajo final solo haya tenido un evaluador, la Distinción meritoria solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. El concepto de los evaluadores sobre la Distinción deberá ser unánime. 2. Tesis de maestría de investigación: a. En la sustentación oral el jurado evaluará entre otros aspectos la competencia del candidato en el área específica del conocimiento. b. La tesis debe representar un aporte original y significativo al conocimiento o a la solución de un problema; debe demostrar el impacto social o aplicabilidad de los resultados o potencialidad de innovación y desarrollo científico o tecnológico. c. Se considerará de manera especial si el trabajo ha sido seleccionado o presentado en seminarios, congresos o eventos científicos nacionales o internacionales o que haya sido aceptado para publicación o publicado parcial o totalmente en revistas de carácter científico. d. La recomendación de Distinción meritoria por parte de los dos jurados debe ser unánime y sólidamente sustentada mediante un concepto argumentado, emitido al momento de la sustentación de la tesis o evaluación del trabajo final. e. El jurado calificador emitirá por escrito un concepto acerca del manejo conceptual y metodológico, la calidad del diseño experimental (si el tópico de investigación lo amerita) y la calidad de la discusión de resultados realizada por el estudiante. 3. Tesis de doctorado: a. En la sustentación oral el jurado evaluará entre otros aspectos la competencia del candidato en el área específica del conocimiento. b. La tesis debe representar un aporte original y significativo al conocimiento o a la solución de un problema; debe demostrar el impacto social o aplicabilidad de los resultados o potencialidad de innovación y desarrollo científico o tecnológico. c. La tesis debe haber dado origen al menos a una publicación en una revista indexada y haber sido presentada en por lo menos un seminario, congreso o evento científico. d. La recomendación de Distinción meritoria por parte de los dos jurados debe ser unánime y sólidamente sustentada mediante un concepto argumentado, emitido al momento de la sustentación de la tesis o evaluación del trabajo final. e. El jurado calificador emitirá por escrito un concepto acerca del manejo conceptual y metodológico, la calidad del diseño experimental (si el tópico de investigación lo amerita) y la calidad de la discusión de resultados realizada por el estudiante. ARTÍCULO 3. Trámite. Establecer el procedimiento para otorgar la Distinción Meritoria a una tesis de Especialidad, Maestría o Doctorado se inicia con la recomendación unánime del jurado evaluador: El Coordinador del respectivo programa de posgrado presentará la solicitud de Distinción al Sub Comité Asesor del Programa, anexando para ello la siguiente documentación: a) Documento de Tesis o Trabajo Final en físico y magnético. b) Acta de sustentación de la tesis con la calificación de los jurados. c) Resumen de la tesis. d) Una carta con el concepto argumentado y sustentado sobre la Distinción solicitada para la tesis de acuerdo con el presente Acuerdo y firmada por todos los miembros del jurado. e) Copia de los resúmenes de todos los trabajos publicados, aceptados para publicación o sometidos a evaluación, con las comunicaciones de confirmación de las revistas o eventos. PARÁGRAFO 1. El Sub Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado emite su concepto ante el Consejo de Facultad, que otorgará la distinción meritoria, previa verificación de la documentación correspondiente y el cumplimiento estricto del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y del presente Acuerdo. ARTÍCULO 4. La distinción debe ser otorgada hasta máximo el periodo siguiente al grado del aspirante. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. Dado en Bogotá, a los veintiún (21) días del mes de noviembre de 2013. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE- RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario