RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 265 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por  la  cual se otorga la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor Titular MAURICIO ARCHILA NEIRA, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal a del numeral 1, la distinción de carácter nacional Excelencia Académica, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva o Titulares en Dedicación Exclusiva, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 2 determina que los postulados a la Distinción Excelencia Académica deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación exclusiva o de tiempo completo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Excelencia Académica y decidió otorgarla al Profesor Titular MAURICIO ARCHILA NEIRA, teniendo en cuenta que: a. Desde 1978 el profesor ARCHILA NEIRA ha ejercido sin interrupción la docencia en el Departamento de Historia de la Universidad Nacional de Colombia, tanto en pregrado como en posgrado, y ha dirigido más de 30 trabajos de grado, 20 Tesis de maestría y 5 de doctorado. Ha sido invitado como profesor visitante por centros docentes del país y del exterior. Y su labor docente ha sido premiada por la Universidad Nacional con la distinción Docencia Excepcional en 2001, Docencia Meritoria, y Profesor Emérito en 2002. b. También ha participado en los cursos de extensión del Departamento de Historia, así como en la Cátedra Gaitán de 2008; promovió la realización de un concurso de historias de barrios de la ciudad, que se hizo realidad bajo el nombre "Bogotá: historia común" que se realizó por tres años, tuvo gran acogida ciudadana con la presentación de más de 200 trabajos. c. Es autor de artículos en revistas nacionales e internacionales y de libros sobre historia de la clase obrera en Colombia a principios de siglo XX, sobre movimientos sociales en las segunda mitad del siglo XX y de reflexiones historiográficas y teóricas sobre el oficio del historiador, dentro de los que se destacan: Cultura e identidad obrera: Colombia 1910-1945 (Bogotá: CINEP, 1991), e Idas y venidas, vueltas y revueltas. Protestas sociales en Colombia, 1958-1990 (Bogotá: ICANH/CINEP, 2003), premiado por la Fundación Ángel Escobar en 2004. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor Titular MAURICIO ARCHILA NEIRA, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario