SEDE BOGOTÁ ACUERDO 005 DE 2011 (Acta 012 del 21 de junio) Derogado por Art. 5, Acuerdo Cf Artes 106 de 2016. "Por el cual se definen criterios para otorgar la Distinción Meritoria a los trabajos finales y tesis de los estudiantes de programas de maestría y doctorado de la Facultad de Artes, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el literal d. del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO: 1. Que el literal d del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en sus disposiciones académicas establece que: " Los Consejos de Facultad podrán otorgar la distinción meritoria a las tesis de... Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestos unánimemente por los jurados ." A su vez el párrafo segundo del mencionado literal expresa: "Los Consejos de Facultad reglamentarán los criterios para el otorgamiento de esta distinción." 2. Que en el artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 , el Consejo Superior Universitario determinó que "se podrá otorgar mención meritoria al trabajo final en la modalidad de trabajo escrito u obra de creación". 3. Que el Comité de Directores de Áreas Curriculares, en su sesión del 12 de abril de 2011, acta 005, estudió los criterios para otorgar distinción meritoria a los trabajos finales y tesis presentados por los estudiantes de los programas de maestría y doctorado de la Facultad y elaboró el proyecto de reglamentación respectivo. 4. Que el Consejo de Facultad, en su sesión del 21 de junio de 2011, acta 12, estudió el proyecto de acuerdo y aprobó su expedición, previo concepto de viabilidad expedido por la Oficina Jurídica de la Sede. 5. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto: Establecer los criterios para otorgar Distinción Meritoria a los trabajos finales y tesis presentados por los estudiantes de los programas curriculares de Maestría y Doctorado de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación: El presente acuerdo se aplicará a todos los estudiantes de los programas curriculares de Maestría y Doctorado de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 3. Establecer como requisito para optar a la distinción meritoria el cumplimiento de los siguientes criterios, los cuales serán verificados por el jurado de la tesis o el evaluador del trabajo final: a. El tiempo empleado por el estudiante para sustentar y aprobar el trabajo final o tesis, no debe exceder en más de dos (2) periodos académicos para maestrías y cuatro (4) para doctorados, la duración prevista para el programa académico correspondiente. b. La tesis o el trabajo final debe representar un aporte significativo al campo del conocimiento o asumir nuevas soluciones a problemas del mismo. c. El documento presentado debe estar en un estado óptimo para su publicación en medios reconocidos. d. La recomendación de mención meritoria por parte de los dos jurados o evaluadores debe ser unánime y sólidamente sustentada mediante un concepto argumentado, emitido al momento de la sustentación de la tesis o evaluación del trabajo final. PARÁGRAFO. Se considerará de manera especial si los avances de tesis o el trabajo final han sido seleccionados o presentados en seminarios nacionales o internacionales. O que los mismos hayan dado origen a artículos publicados en revistas indexadas ó exhibidos en escenarios artísticos reconocidos. En el caso del Doctorado la publicación de los resultados parciales o avances es un requisito para la obtención de la mención meritoria. ARTÍCULO 4. Trámite. El Coordinador del respectivo programa de posgrado presentará la solicitud de mención al Comité Asesor de Área Curricular, anexando para ello la siguiente documentación: a. Acta de sustentación de la tesis y concepto para trabajo final con la calificación de los jurados. b. Documento tesis o trabajo final en versión digital; para obras de creación artística registro fotográfico. c. Concepto argumentado de cada uno de los jurados. PARÁGRAFO 1. El Comité Asesor de Área Curricular emite su aval ante el Comité de Directores de Áreas Curriculares, quien revisará la documentación correspondiente y recomendará al Consejo de Facultad la entrega de la distinción Meritoria. PARÁGRAFO 2. El Consejo de Facultad es la instancia competente para otorgar o no la distinción meritoria a la tesis o al trabajo final. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veintiún (21) días del mes de junio de dos mil once (2011). NANCY ROZO MONTAÑA Presidente Consejo de Facultad (C. en F.) TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria Consejo de Facultad