ACUERDO 054 DE 2012 (Acta 08 del 28 de septiembre) "Por el cual se modifica la reglamentación para el otorgamiento de las Distinciones Laureadas en Posgrado" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones estatutarias y reglamentarias, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares y en su artículo 12, literales c. y d., formula la finalidad del desarrollo de las tesis de maestría y doctorado en la Universidad. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional, define e individualiza a los agentes involucrados en el cumplimiento de los requisitos de grado y establece algunos de los criterios relacionados con las tesis. Que el Consejo Superior Universitario, adoptó, a través de la expedición del Acuerdo 008 de 2008, el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas. Que en el marco de las políticas estudiantiles de bienestar, estímulos y distinciones contenidas en la norma señalada, la Universidad Nacional de Colombia contempla el otorgamiento de menciones laureadas a las tesis desarrolladas en los programas curriculares de posgrado. Que el literal e. del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece que el Consejo Académico podrá otorgar la distinción LAUREADA a las tesis de Maestría o Doctorado que hayan sido propuestas por los Consejos de Facultad para tal fin y delega al Consejo Académico, reglamentar los criterios para el otorgamiento. Que el literal a. del Artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece el número mínimo de jurados para la tesis, el cual será de al menos dos jurados para las tesis de maestría y de al menos tres para las tesis de doctorado. Al menos uno de los jurados de doctorado deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTICULO 1. De las distinciones Laureadas. El Consejo Académico de la Universidad otorgará la Distinción Laureada a las tesis de maestría y doctorado, que a juicio de los jurados, representen aportes excepcionales a su área de conocimiento. ARTÍCULO 2. Criterios para el otorgamiento de la Distinción Laureada. La Distinción Laureada será otorgada a las tesis de maestría y doctorado que den cumplimiento a los siguientes requerimientos: 1. Deben contar con una calificación "aprobatoria", de conformidad con los parámetros establecidos en los artículos 20 y 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 2. La solicitud de otorgamiento debe ser unánime y formulada por los jurados de manera individual o conjunta. 3. La tesis, a consideración de los jurados, deberá representar una contribución significativa al área de conocimiento correspondiente. ARTÍCULO 3. El Consejo Académico es la autoridad competente para estudiar y otorgar Distinciones Laureadas a las tesis de maestría y doctorado que cumplan con los criterios establecidos en la presente disposición. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 001 de 2009 del Consejo Académico así como todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de septiembre de dos mil doce (2012 IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria