SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 158 DE 2010 (Acta 029 del 2 de diciembre) Derogada a partir del primer semestre de 2016 por Art. 37, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 034 de 2015. "Por la cual se reglamentan los requisitos y criterios para el otorgamiento de las distinciones Meritoria y Laureada a las tesis de Maestría y Doctorado" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que según lo establecido en el artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, corresponde a los Consejos de Facultad reglamentar los criterios para el otorgamiento de las distinciones Meritoria o Laureada de las tesis de Maestría y Doctorado. 2. Que el Comité Asesor de Posgrado en su reunión del 22 de noviembre de 2010 presentó ante el Consejo de Facultad recomendaciones para los requisitos y criterios que permitan otorgar las distinciones Meritoria o Laureada a las tesis de Maestría y Doctorado. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE: Aprobar los siguientes requisitos y criterios para otorgar mención Meritoria o Laureada a los trabajos de tesis de las Maestrías y Doctorados en la Facultad de Agronomía. CAPÍTULO I. Requisitos mínimos. Artículo 1. Establecer los requisitos mínimos para estudiar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de la mención Meritoria o Laureada a las tesis de Maestría o Doctorado en la Facultad de Agronomía: a) Que el candidato haya demostrado autonomía y dominio del tema de la investigación durante la sustentación oral. b) Que la tesis represente un aporte original y significativo al conocimiento o a la solución de un problema. c) Que el trabajo escrito cumpla con los estándares de calidad de publicaciones científicas en términos de su estructura y desarrollo de contenidos. d) Que la recomendación o solicitud de la mención por parte del jurado evaluador sea unánime. e) Que el trabajo demuestre impacto social o aplicabilidad de los resultados en sectores productivos o potencialidad de innovación y desarrollo científico o tecnológico. CAPÍTULO II. Criterios Artículo 2. Se sugiere que los siguientes criterios sean tenidos en cuenta en el momento de recomendación de la distinción por parte de los jurados. a) El tiempo empleado por el candidato para completar todos los requisitos exigidos para la obtención del título debe ser igual que al previsto en el nivel de su formación. Se definen los siguientes criterios, en términos del número total y tipo de publicaciones para las menciones Meritoria o Laureada , respectivamente. El término "indexada" se refiere a la indexación de las revistas en el sistema de Publindex de Colciencias. b) Tesis de Maestría Meritoria - Una (1) publicación aceptada para publicación en revista nacional indexada. - Una (1) publicación sometida a evaluación en revista internacional indexada. - Una (1) ponencia presentada en evento científico nacional o internacional arbitrado. c) Tesis de Maestría Laureada - Dos (2) publicaciones aceptadas para publicación en revistas nacionales indexadas. - Una (1) publicación sometida a evaluación en revista internacional indexada. - Una (1) ponencia presentada en evento científico nacional o internacional arbitrado. d) Tesis de Doctorado Meritoria - Una (1) publicación aceptada para publicación en revista internacional indexada. - Una (1) publicación sometida a evaluación en revista internacional indexada. - Una (1) publicación sometida a evaluación en revista nacional indexada. e) Tesis de Doctorado Laureada - Dos (2) publicaciones aceptadas para publicación en revistas internacionales indexadas. - Una (1) publicación sometida a evaluación en revista internacional indexada. - Dos (2) publicaciones sometidas a evaluación en revistas nacionales indexadas. CAPÍTULO III. Procedimiento Artículo 3. El procedimiento para otorgar las menciones Meritoria o Laureada a una tesis de maestría o doctorado se inicia con la recomendación unánime del jurado evaluador. Se aclara que el jurado evaluador es el que está presente en la sustentación de la tesis. Artículo 4. El director de la Escuela de Posgrados presentará la solicitud de mención al Comité Asesor de Posgrado de la Facultad de Agronomía, anexando para ello la siguiente documentación: a) Acta de sustentación de la tesis con la calificación de los jurados. b) Resumen de la tesis. c) Una carta con el concepto argumentado y sustentado sobre la mención solicitada para la tesis de acuerdo con esta resolución y firmada por todos los miembros del jurado. d) Copia de los resúmenes de todos los trabajos publicados, aceptados para publicación o sometidos a evaluación, con las comunicaciones de confirmación de las revistas o eventos. Artículo 5. Por recomendación del Comité Asesor de Posgrado, la distinción Meritoria será otorgada por el Consejo de Facultad de Agronomía a las tesis de Maestría y Doctorado que cumplan con las disposiciones establecidas en la presente resolución. Artículo 6. Por recomendación del Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado, la distinción Laureada será otorgada por el Consejo Académico a las tesis de Maestría y Doctorado que cumplan con las disposiciones establecidas en la presente resolución. Artículo 7. La distinción debe ser otorgada hasta máximo el semestre siguiente al grado del aspirante. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Esta resolución aplica desde el momento de su aprobación por el Consejo de Facultad. Dada en Bogotá, D.C., a los seis días del mes de diciembre de 2010. IVAN A. MONTOYA RESTREPO Presidente FABIO ALBERTO PACHÓN Secretario