RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 211 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Profesor Emérito al Profesor Titular jubilado LUIS ALFONSO PALAU CASTAÑO, de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, Sede Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2006, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal c del numeral 1, la distinción de carácter nacional Profesor Emérito, la cual es otorgada una vez al año profesor jubilado de la Universidad a quien su trayectoria, prestigio y realizaciones académicas, lo hagan merecedor de la tenencia honorífica y voluntaria de su cátedra en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 4 determina el procedimiento para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito y decidió otorgarla al Profesor Titular jubilado LUIS ALFONSO PALAU CASTAÑO, de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, Sede Medellín, teniendo en cuenta que: a. Se busca exaltar la trayectoria del profesor PALAU CASTAÑO y su aporte con las traducciones de historia de biología. b. Es un profesor que aportó en la Facultad dictando un Seminario sobre Historia de la Biología durante cinco años, participó en el proceso de acreditación del programa curricular en Historia. c. Desarrolló importantes actividades de investigación sobre trabajos en Antropología y conocimientos en Levi Strauss, y ha difundido los aportes de los filósofos contemporáneos François Dagognet y Michel Serres. d. El profesor PALAU ha aportado de manera importante al conocimiento antropológico a través de la realización de numerosísimas traducciones de importantes autores de esa disciplina. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Profesor Emérito al Profesor Titular jubilado LUIS ALFONSO PALAU CASTAÑO, de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, Sede Medellín. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario