RESOLUCIÓN 264 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor ROMÁN EDUARDO CASTAÑEDA SEPÚLVEDA, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal a del numeral 1, la distinción de carácter nacional Excelencia Académica, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva o Titulares en Dedicación Exclusiva, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 2 determina que los postulados a la Distinción Excelencia Académica deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación exclusiva o de tiempo completo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Excelencia Académica y decidió otorgarla al Profesor Titular ROMÁN EDUARDO CASTAÑEDA SEPÚLVEDA, teniendo en cuenta que: a. El profesor CASTAÑEDA SEPÚLVEDA dicta regularmente cursos de pregrado y posgrado, y en el último quinquenio (2004 - 2008) dictó 10 cursos de posgrado y 14 cursos de pregrado, en los que obtuvo siempre muy buena evaluación. En el mismo período dirigió 7 trabajos de grado (uno con mención meritoria), 3 Tesis de Maestría (una con mención meritoria y otra con mención laureada), y dos Tesis de Doctorado (una con mención meritoria). Las asignaturas que ofrece se basan en los resultados de sus investigaciones b. Ha publicado 70 artículos internacionales en revistas indexadas y alrededor de 80 ponencias en eventos nacionales e internacionales, trabajos en los que ha contado con una intensa participación de sus estudiantes. Varios de los egresados de Ingeniería Física y de la Maestría en Ciencias - Física, dirigidos por él, adelantan estudios doctorales en universidades europeas. c. Es el director del Grupo de Óptica (categoría A - Colciencias), quizá el grupo de esa área con mayor producción científica en el país. En el último quinquenio ha formado parte del cuerpo investigador en 5 proyectos, financiados por DIME, DINAÍN y Colciencias, algunos de los cuales han dado lugar a resultados pioneros en el país (como el microscopio holográfico digital de transmisión y el microscopio tomográfico-holográfico digital); y han sentado las bases de nuevos procedimientos ópticos (como la modulación de coherencia espacial aplicada a la estructuración de haces láser y al mejoramiento de la calidad de imágenes). d. El profesor Castañeda es un investigador consagrado en Teoría de Coherencia Óptica, lo que le mereció (junto con sus colaboradores, profesores Jorge Iván García Sucerquia y Francisco Medina Estrada, la Mención de Honor en el Premio Nacional de Ciencia 2004, otorgado por la Fundación Alejandro Ángel Escobar, el premio de mayor reputación científica en el país. Actualmente ha iniciado otra investigación pionera en el país: el desarrollo con tecnología propia de pinzas ópticas para la manipulación de micro-partículas y sistemas. e. Entre 1998 y 2004 fue Científico Asociado (Regular Associate) al Abdus Salam International Centre for Theoretical Physisc (AS-ICTP) de Trieste Italia, y desde hace 4 años es el representante de Colombia ante la International Commission for Optics (ICO). Además mantiene colaboraciones científicas activas con otros grupos de investigación de la Sede, del país y del extranjero, donde se ha sido profesor invitado. Cabe destacar la beca de profesor invitado que le ha otorgado el Centro de Estudios Avanzados de la Warsaw University of Technology (Varsovia, Polonia) para dictar el curso de verano 2010 para sus estudiantes de doctorado en física, durante los meses de Junio y Julio de 2010. Esta beca, auspiciada por la Comunidad Económica Europea se otorga solo a académicos de trayectoria internacional reconocida en sus áreas de trabajo. También debe mencionarse que el profesor Castañeda ha sido incorporado al cuerpo de docentes excepcionales del Panamerican Science Institute (PASI), evento auspiciado por la National Science Foundacion (USA) que, por primera vez, se dedicara a la óptica y se llevara a cabo en Bogotá a mediados del 2011. f. Aunque el profesor Castañeda no realiza regularmente actividades de extensión, en el último quinquenio participó en el Diplomado "Fundamentos de espectroscopia IR, láser y metrología óptica", dictado para la firma Leonisa S.A., y en el proyecto "Construcción de un espectrofotómetro y un láser infrarrojo para análisis y tratamiento de materiales usados en la fabricación de ropa interior femenina" para la misma firma. g. En el último quinquenio (2004-2008), el profesor Castañeda ha sido co-autor en: 29 artículos internacionales en revistas indexadas categoría A1 (Colciencias); 10 ponencias publicadas en memorias de eventos internacionales y 16 en eventos nacionales y de la región Andina y del Caribe. h. Ha recibido invitación para publicar la teoría completa de Onditas de Coherencia Espacial, desarrollada por él y sus colaboradores, en uno de los volúmenes de Advances in Imaging and Electron Physics, una publicación especial de la editorial científica Elsevier, editada por Peter Hawkes (investigador del CNR-Toulousse, Francia). i. Recientemente fue nombrado miembro del Editorial Board de SPIE-Reviews, una publicación especial de la Society of Photoelectric Engineers (una de las más poderosas a nivel mundial en el área de óptica) que sólo publica artículos extensos sobre temas de investigación actual por invitación expresa del Editorial Board a autores considerados autoridades internacionales en los respectivos temas. El primer trabajo publicado en el 2010 fue de autoría del profesor Myung Kim, de la Universidad Central de la florida (Tampa, USA), invitado por el profesor Castañeda. j. Es árbitro regular de revistas científicas categoría A1 (Colciencias), tales como Optics Express, Physica Scripta, Physica Scripta, Journal of Optical Society of America, Applied Optics, Optics Communications. Y ha sido miembro de los Comités Científicos de eventos nacionales e internacionales del área de óptica, tales como: Encuentros Nacionales de Óptica, Congresos Nacionales de Física, Conferencias Ándina y del Caribe en Óptica y sus Aplicaciones (CANCOA), Reuniones Ibero-americana de Óptica (RIAO), Encuentro Latinoamericano de Óptica Láseres y sus Aplicaciones (OPTILAS). k. En el último quinquenio fue director de la Escuela de Física, director del Área Curricular de Física, Vicedecano de Investigación de la Facultad de Ciencias, Miembro del Comité de Puntaje de la Universidad Nacional y Miembro del Comité de Investigación de la Universidad Nacional. En estos cargos se ha destacado en particular por sus contribuciones en la gestión de la autoevaluación y acreditación del programa de Ingeniería Física, que fue acreditado por el lapso máximo posible (8 años), así como en la apertura del programa de Doctorado en Física, que comenzó actividades en el primer semestre de 2010. l. En consideración a la excelencia el desempeño integral del profesor Castañeda, el Consejo de la Sede Medellín le otorgó la Medalla al Mérito Universitario 2009. Esta es la única distinción que ha recibido el profesor Castañeda en su carrera docente de 28 años, por parte de la Universidad Nacional de Colombia, pues en razón de su continua participación en actividades de administración, interrumpida apenas en el 2009, nunca había sido postulado como candidato a distinciones. m. El Consejo de la Facultad de Ciencias reconoce en el profesor CASTAÑEDA SEPÚLVEDA a un docente integral comprometido con la Institución, no sólo desde el punto de vista de las funciones misionales, sino también en las de apoyo. Académicamente reconocido en su área en el contexto internacional, comprometido en la formación de la más alta calidad y sobre todo "haciendo escuela", prueba de lo cual son los múltiples contactos que posee y de los cuales hace partícipe a sus estudiantes para quienes gestiona pasantías, becas y otros apoyos, para lograr en ellos la mejor formación posible y el contacto con el mundo académico. Comprometido igualmente con el apoyo en la administración académica en todos los niveles, en los que se destaca por su acertado criterio. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor Titular ROMÁN EDUARDO CASTAÑEDA SEPÚLVEDA, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario