La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 19 DE 1956 (Marzo 6) Acta 8 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 18 del Consejo Académico de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el Acuerdo 18 del Consejo Académico, que dice: "ACUERDO 18 de 1956 (Febrero 22) Acta 4 "Por el cual se dictan disposiciones sobre tesis en la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO1. Aprobar el Acuerdo 1 de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas sobre tesis, que dice: ARTÍCULO PRIMERO: Los Jurados de tesis previstos en el Artículo 1 . del Acuerdo 145 de 1954 del Consejo Directivo, se reunirán en las fechas que designe el Decano de la Facultad y calificarán los trabajos presentados en la escala de cero (0) a cinco (5). PARÁGRAFO 1. Si se comprobare por el Jurado que el alumno autor de la tesis copió o plagió a otros autores, calificará con cero (0), y dispondrá la elaboración de un nuevo trabajo que no podrá ser considerado sino después de transcurrido un año desde el rechazo del primero. PARÁGRAFO 2. Si la tesis fuere calificada con nota de tres (3) o inferior, el alumno debe elaborar un nuevo trabajo que no podrá someter a la Facultad sino después de transcurridos tres (3) meses desde el rechazo del primero. PARÁGRAFO 3. Si la tesis fuere calificada con nota superior a tres (3) e inferior a cuatro (4), se entenderá que ha sido aplazada y el alumno deberá reformarla o adicionarla de acuerdo con las instrucciones que le imparta el Jurado, no pudiendo someterla de nuevo a la Facultad sino después de transcurrido un mes, contado desde la fecha del aplazamiento. PARÁGRAFO 4. Si la tesis fuere calificada con nota de cuatro (4) o superior, se entenderá que ha sido aprobada. ARTÍCULO SEGUNDO. Los exámenes de tesis a que se refieren los artículos 3 . y 4 . del Acuerdo 145 tendrán lugar en las fechas que señale el Decano de la Facultad, quien los presidirá, y su calificación definitiva se formará con el promedio de las notas que determine, en votación secreta, cada uno de los examinadores. PARÁGRAFO. Si el examen fuere calificado con nota inferior a tres (3), la repetición del examen no tendrá lugar sino después de transcurrido un (1) mes contado desde la fecha del primer examen. ARTÍCULO TERCERO. El Presidente de tesis a que se refiere el artículo 2 . del Acuerdo 145 de 1954 del Consejo Directivo, debe ser escogido entre los profesores que están en actual ejercicio y no se admitirá la designación de Presidente Honorario que no recaiga en alguno de los mismos profesores. ARTÍCULO CUARTO. Si fuere aprobada con la nota de cinco (5) y calificada como "MERITORIA" la tesis de un alumno que, además, tenga un cómputo total de calificaciones igual o superior a cuatro con cuarenta (4.40), el Consejo de la Facultad, a petición del jurado, podrá conceder "Mención Honorífica" para su autor con aprobación del Consejo Académico. Esta "Mención" dará derecho a que sea público e individual el examen de tesis, el cual se rodeará de las solemnidades que se establezcan en la Facultad; en este mismo acto tendrá lugar la entrega del diploma. ARTÍCULO QUINTO. Conforme al Artículo 5 . del Acuerdo 145 del Consejo Directivo, la "Mención Honorífica" dará derecho a recibir una medalla que se impondrá en la ceremonia solemne de entrega de diplomas, o en la individual si fuere el caso, y que podrá lucirse como condecoración en los actos académicos de la Universidad. ARTÍCULO 2 . Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dada en Bogotá, D.E, a veintidós de febrero de mil novecientos cincuenta y seis LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente JOSÉ MARÍA CHAVES Secretario" Dada en Bogotá D.E., a seis de marzo de mil novecientos cincuenta y seis (FIRMA ILEGIBLE) Presidente) (FIRMA ILEGIBLE) Secretario