RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 210 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la Profesora Asociada jubilada ASTRID MARTÍNEZ ORTIZ, de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2006, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal c del numeral 1, la distinción de carácter nacional Profesor Emérito, la cual es otorgada una vez al año profesor jubilado de la Universidad a quien su trayectoria, prestigio y realizaciones académicas, lo hagan merecedor de la tenencia honorífica y voluntaria de su cátedra en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 4 determina el procedimiento para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Profesora Emérita y decidió otorgarla a la Profesora Asociada jubilada ASTRID MARTÍNEZ ORTIZ, de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. La profesora MARTÍNEZ ORTÍZ ha llevado con altura el nombre de la Universidad Nacional de Colombia en cada una de las investigaciones que ha realizado tanto para esta Alma Mater como para otras instituciones educativas, donde su interacción con profesionales de varias Universidades, centros de investigación y organismos consultivos, han redundado en una producción académica de gran prestigio, seriedad e impacto, al punto de constituirse en fuentes obligadas de consulta, base de otras investigaciones y sustento para el ejercicio misional de instituciones en las cuales la docente se ha desempeñado. b. La Asociación Bancaria (ASOBANCARIA), la Empresa de Energía de Bogotá, ECOPETROL, FEDESARROLLO, CEPAL-FAO, CID y TRANSMILENIO, entre otros, no solo han contado con los servicios ejecutivos de la profesora MARTÍNEZ ORTÍZ, sino que su inquietud como investigadora la han llevado a generar documentos de trabajo a partir de los cuales, incluso, se le ha mencionado como una de las mujeres más influyentes de los cargos directivos del orden nacional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la Profesora Asociada jubilada ASTRID MARTÍNEZ ORTIZ, de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario