SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 079 DE 2009 (Acta 6 del 30 de marzo) "Por la cual se establecen los requisitos mínimos para evaluar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de los programas de Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 08 de 2008, del Consejo Superior Universitario, mediante el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas, establece en el literal d) del artículo 57 que "los Consejos de Facultad reglamentarán los criterios para el otorgamiento de la distinción MERITORIA a las tesis de Maestrías o Doctorados". Que el Comité Asesor de Postgrado puso a consideración del Consejo de Facultad los requisitos mínimos para estudiar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de los programas de Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. RESUELVE: Artículo 1. Establecer los siguientes requisitos mínimos para estudiar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de los programas de Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. 1. El candidato postulado para recibir la distinción MERITORIA de su tesis debe haber demostrado autonomía y dominio del tema de investigación durante la sustentación oral. 2. En la sustentación oral el jurado evaluará entre otros aspectos la competencia del candidato en el área específica del conocimiento. 3. El jurado calificador emitirá por escrito un concepto acerca del manejo conceptual y metodológico, la calidad del diseño experimental (si el tópico de investigación lo amerita) y la calidad de la discusión de resultados realizada por estudiante. 4. La tesis o trabajo de investigación debe representar un aporte original y significativo al conocimiento o a la solución de un problema. 5. Se debe demostrar la publicación de resultados de investigación en medios reconocidos y la presentación del trabajo de investigación en eventos científicos arbitrados, así: a. Para tesis doctoral: dos artículos originales (no se contemplarán resúmenes, artículos cortos o de revisión) aceptados para publicación en revista internacional indexada. b. Para tesis de maestría: un artículo original (no se contemplarán resúmenes, artículos cortos o de revisión) aceptado para publicación en revista internacional indexada. 6. El trabajo escrito debe cumplir con los estándares de calidad de publicaciones científicas en términos de su estructura y desarrollo de contenidos en concordancia con la normatividad establecida en el Acuerdo 33 de 2008 del Consejo Superior Universitario que reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 7. La recomendación para que una tesis reciba la distinción MERITORIA debe ser unánime por parte del jurado evaluador. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, 30 de marzo de 2009. JUAN CARULLA FORNAGUERA Presidente GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Secretaria