SEDE MANIZALES ACUERDO 195 DE 2014 (Acta 19 del 20 de mayo) "Por el cual se establecen las líneas de investigación, trabajos finales, los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria, el proceso de admisión y los requisitos de lengua extranjera de los planes de estudio de la Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transportes de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de las facultades conferidas por el literal del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el parágrafo 1 del artículo 10 y articulo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, El Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico el artículo 06 de Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico se delega en los Consejos de Facultad el establecimiento y la modificación del conjunto de asignaturas que conforman el componente de asignaturas obligatorias de los planes de estudios de profundización de las maestrías y los planes de estudios de las especialidades médicas y la aprobación, modificación y supresión de líneas de investigación de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Académico en sesión del 7 de febrero Acta No. 01, aprobó el Acuerdo 078 de 2014, "Por el cual se autoriza la apertura de los planes de estudio de profundización e investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transportes en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, de la Universidad Nacional de Colombia". Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrados mediante oficio DNPP-103 del 23 de abril de 2014 emite concepto positivo para la expedición del acuerdo; Que mediante oficio MIST-001 del 11 de abril de 2014, la coordinación de la Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transporte, remite la información y recomendación para estudio por parte del Comité de Directores de Área de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura; Que el Comité de Directores de Área, mediante oficio VDFIA-008 del 14 de mayo recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, aprobar las líneas de investigación, trabajos finales, los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria, el proceso de admisión y los requisitos de lengua extranjera de los planes de estudio de la Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transportes; Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 20 de mayo de 2014, Acta 019, estudió los anteriores considerandos; ACUERDA ARTÍCULO 1: Que las líneas de investigación de la Maestría en Ingeniería-Infraestructura y Sistemas de Transportes quedan establecidas de la siguiente manera: LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Ingeniería de Transito Análisis de Accesibilidad Territorial Ingeniería de Transito Pavimentos Geotecnia Vial ARTÍCULO 2: Para la maestría de investigación, se deberá presentar tesis de maestría. Para la maestría de profundización en ingeniería se define como única modalidad de trabajo final la presentación de trabajo escrito. ARTÍCULO 3: Para la sustentación de la tesis de la maestría de investigación, el estudiante deberá tener por los menos un artículo publicado o en proceso de publicación en una revista ARTÍCULO 4: La Mención Meritoria será otorgada a la tesis que se destaque entre las presentadas por los candidatos a grado de la modalidad de la Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transportes - investigación, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: -El tiempo empleado por el candidato para completar todos los requisitos exigidos para la obtención de título debe ser igual que el previsto en el nivel de su formación. - Una publicación aceptada en revista nacional indexada. - Una publicación sometida a evaluación en revista internacional indexada. - Una ponencia presentada en evento nacional e internacional arbitrados. 1. La solicitud de otorgamiento debe ser unánime, formulada por el(los) jurado(s) de manera individual tal como lo establece el literal d , del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del mismo Consejo. 2. Además de lo precitado, los trabajos finales de maestría en profundización deberán tener como mínimo un artículo aprobado para publicación en revista indexada tipo C o Superior, según catalogación de Colciencias, derivado de su trabajo de maestría y con un plazo máximo de un año, posterior a la fecha de graduación, para el otorgamiento de la Distinción Meritoria. Parágrafo: En el caso que la publicación no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional o con un factor de impacto uno (1) o Superior. Parágrafo: Los jurados deberán sustentar ampliamente la postulación a esta distinción teniendo en cuenta su aporte científico y/o social. ARTÍCULO 5: La Distinción Meritoria en posgrado, será otorgada a los Trabajos Finales de Maestría en Profundización que cumplan con los siguientes criterios: 1. La solicitud de otorgamiento debe ser unánime, formulada por el(los) jurado(s) de manera individual tal como lo establece el literal d , del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del mismo Consejo. 2. Además de lo precitado, los trabajos finales de maestría en profundización deberán tener como mínimo un artículo aprobado para publicación en revista indexada tipo C o Superior, según catalogación de Colciencias, derivado de su trabajo de maestría y con un plazo máximo de un año, posterior a la fecha de graduación, para el otorgamiento de la Distinción Meritoria. PARÁGRAFO. En caso de que la revista no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional con un factor de impacto cero punto cero seis (0.06) o Superior. ARTÍCULO 6:Derogado por Art. 7 , Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 245 de 2016. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 211 de 2015 . El proceso de admisión de la Maestría quedará de la siguiente forma: Examen de Ingles: 10% Entrevista: 30% Puntaje mínimo 3.0 / 5.0 Hoja de Vida: 30% Puntaje mínimo 3.5 / 5.0 Conocimientos: 30% Puntaje mínimo 3.5 / 5.0 Las pruebas de conocimiento, hoja de vida, entrevista y la prueba de inglés son eliminatorias. Cada prueba se calificará de 1 a 5. Al realizar el cómputo de examen de inglés, entrevista y hoja de vida, la nota mínima de aprobación es 3.0. La entrevista será evaluada así: - Tema de Tesis o Trabajo Final de Maestría: (valor hasta 2.5 puntos) - Carta Firmada por el tutor (debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de Maestría) avalando la propuesta del candidato a la Maestría y manifestando su disponibilidad para dirigirla. (Valor 2.5 puntos). Parágrafo 1: Las hojas de vida serán evaluadas de la siguiente forma: Posgrados (Hasta 2.0 puntos) Parámetro Calificación Especialización 2.0 Productividad académica y experiencia laboral (Hasta 3.0 puntos) Parámetro Calificación Patentes 1.25 por cada una = (25/40)* 2 = 1.25 Artículos revista A1 0.75 por cada una = (15/40)* 2 = 0.75 Artículos revista A2 0.6 por cada una = (12/40)* 2 = 0.6 Revista B 0.4 por cada una = (8/40)* 2 = 0.4 Revista C 0.15 por cada una = (3/40)* 2 = 0.15 Ponencias Internacionales 0.35por cada una = (7/40)* 2 = 0.35 Ponencias Nacionales 0.175 por cada una = (3.540)* 2 = 0.175 Trabajos relacionados o investigaciones 1 punto por cada año Actividad docente 0.5 por cada semestre académico de tiempo completo Méritos académicos sobresalientes en pregrado a juicio del comité asesor de posgrados 3.0 ARTÍCULO 7:Derogado por Art. 7 , Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 245 de 2016. El requisito de lengua extranjera será indispensable para entrar a la maestría. Los estudiantes que hagan tránsito de especialización a maestría en la misma área, deberán aprobar este requisito para que el transito sea efectivo. ARTÍCULO 8: Las modificaciones que requieran hacerse al presente acuerdo serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previo estudio y solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 9: El presente acuerdo aplicara a partir de su publicación. ARTÍCULO 10: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veinte (20) días del mes de mayo de 2014. CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria