RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 272 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Titular JORGE HERNÁN TORO ACOSTA, adscrito a la Facultad de Artes de la Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005 - Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia - establece en el literal b del numeral 1, la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados o Titulares en Dedicación de Cátedra, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3 determina que los postulados a la Distinción Catedrático Emérito deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación de Cátedra o Medio Tiempo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Catedrático Emérito y decidió otorgarla al Profesor Titular JORGE HERNÁN TORO ACOSTA, adscrito a la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. El profesor TORO ACOSTA ha escrito varios libros publicados nacionalmente y numerosos artículos. b. Participó en la realización de un documental, aportando la idea original, la gestión del mismo y en la elaboración del guión. c. La recomendación del Consejo de Facultad plantea que el profesor TORO ACOSTA es un filósofo estrechamente vinculado a la práctica artística, ha orientado su labor docente e investigativa mediante esta articulación cercana a la producción de obra, tanto de sus compañeros artistas-docentes de la Escuela de Artes Plásticas, como  los estudiantes del programa. En este sentido su visión desde la historia y la teoría del arte viene aportando de manera significativa proporcionando fundamentos y elementos que alimentan el discurso, el quehacer y propicia el sentido crítico, esencial en la práctica del arte contemporáneo. Su producción académica es activa, reflejada en permanente publicación de artículos y participación en eventos académicos y disciplinares. Su actividad profesional consistente en la producción de obra literaria y crítica de arte en publicaciones, documentales y el desarrollo de proyectos de investigación producto de convocatorias,  son articuladas de manera activa con su actividad académica. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Titular JORGE HERNÁN TORO ACOSTA, adscrito a la Facultad de Artes de la Sede Bogotá. A RTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario