SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 013 DE 2006 (Acta 04 de febrero 2) "Por la cual se reglamentan diferentes aspectos de los programas de posgrado en la Facultad de Ciencias en concordancia con el Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico y sus modificaciones" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico (A20-01-CA) 1 delega en los Consejos de Facultad la reglamentación de algunos aspectos de funcionamiento de los programas de posgrado. 2. Que el Acuerdo 019 de 2003 reglamenta la admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, eliminando el artículo 36 del A20-01 -CA. 3. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en su sesión del 2 de febrero de 2006, Acta 04, estudió la propuesta de reglamentación presentada por el Comité Curricular de Posgrado de la Facultad. RESUELVE: Artículo 1. Derogado por Art. 12 , Acuerdo CSU 033 de 2007. Definiciones. Los artículos 26, 27 y 28 del A20-01-CA establecen las siguientes definiciones: a. El Trabajo Final de un programa de Especialización es un trabajo individual que tiene por objeto la aplicación de los conocimientos adquiridos en un tema de interés en el área de la especialización. El Consejo de Facultad podrá autorizar la realización de trabajos finales colectivos, cuando en el proyecto estén previstas responsabilidades específicas para cada participante que se puedan evaluar independientemente. La calificación del trabajo será la misma para cada estudiante. b. (sic) c. La Tesis de Maestría es un trabajo individual que tiene por objeto desarrollar en el estudiante competencias en investigación para formular y solucionar problemas disciplinarios, interdisciplinarios o profesionales, mediante la argumentación académica, el manejo de instrumentos y los procesos de investigación y de creación. d. La Tesis de Doctorado es un trabajo individual que deberá contribuir con un aporte al campo del conocimiento del programa y ha de ser un trabajo original realizado específicamente para la obtención del respectivo título. I. DIRECTORES DE TESIS Artículo 2. Derogado por Art. 4 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Director de tesis. En concordancia con los numerales 2 y 5 del artículo 30 del A20-O1-CA, toda tesis de maestría o doctorado tendrá un director nombrado por el Consejo de Facultad, que deberá cumplir con los siguientes requisitos: a . Ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia. b. Poseer título del mismo nivel o superior al titulo al que aspira el estudiante. c. Para dirigir tesis de maestría se debe acreditar producción académica en los últimos cinco años. d. Para dirigir tesis de doctorado se debe acreditar experiencia investigativa autónoma y publicaciones internacionales en los últimos cinco años. Parágrafo 1. Según lo establecido en el artículo 1 del Acuerdo 017 de 2005 del CSU, en casos excepcionales el Consejo de Facultad podrá nombrar un director que no cumpla con el requisito de ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia. En estos casos se nombrará un codirector que deberá ser docente de carrera de la Universidad. El director y el codirector deberán ser acreditados según lo establecido en este artículo. Parágrafo 2. Según lo establecido en el numeral 5 del artículo 30 del A20-01-CA, la acreditación académica de los profesores debe ser revisada por lo menos una vez cada cinco años, previo concepto del Comité Asesor del Posgrado correspondiente. Artículo 3. Derogado por Art. 7 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Jurado Calificador. En concordancia con lo establecido en los numerales 4 y 6 del artículo 30 del A20-01-CA, toda tesis de maestría o doctorado será evaluada por un jurado calificador de no menos de tres miembros, que cumplan con los requisitos b, c y d del artículo 2 de la presente resolución, nombrados por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. Para la tesis de doctorado al menos uno de los miembros del jurado calificador deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia. El director de la tesis y el codirector, si lo hubiere, no formarán parte del jurado calificador. II. MENCIONES MERITORIA Y LAUREADA Artículo 4. Derogado por Art. 57 literales d y e , Acuerdo CSU 008 de 2008. Según lo establecido en los numerales 15 y 16 del artículo 30 del A20-01-CA, las tesis de maestría y doctorado sobresalientes podrán recibir la mención Meritoria o Laureada. La mención MERITORIA será otorgada por el Consejo de Facultad a solicitud motivada y unánime del jurado calificador. La mención LAUREADA será otorgada por el Consejo Académico a solicitud del Consejo de Facultad, previa solicitud motivada y unánime del jurado calificador. Parágrafo 1. Según lo establecido en el numeral 6 del artículo 29 del A20-01-CA, cuando a juicio del director el Trabajo Final de Especialización amerita la mención MERITORIA, el Consejo de Facultad nombrará un jurado compuesto por dos profesores, quienes harán la recomendación respectiva. Parágrafo 2. En su solicitud escrita el jurado deberá resaltar las razones por las cuales considera que la tesis amerita la mención. Artículo 5. Derogado por Art. 57 literal d , Acuerdo CSU 008 de 2008. Mención Meritoria otorgada por el Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad otorgará la mención Meritoria a una tesis que presente aportes significativos a la solución del problema planteado o una producción académica derivada de la tesis excepcionalmente buena, acorde con el nivel de formación de maestría o de doctorado. Artículo 6. Derogado por Art. 57 literal e , Acuerdo CSU 008 de 2008. Mención Laureada recomendada por el Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad recomendará la mención Laureada a una tesis sobresaliente que presente aportes originales y una producción académica derivada de la tesis excepcionalmente buena, acorde con el nivel de formación de maestría o de doctorado. III. PROYECTO DE TESIS DE MAESTRÍA Y EVALUACIÓN INTEGRAL Artículo 7. Derogado por Arts. 14 y 15 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Proyecto de Tesis de Maestría. En concordancia con el numeral 1 del artículo 30 del A20-01 -CA, para la presentación y aprobación del proyecto de tesis de maestría se seguirá el siguiente procedimiento: 1. Antes de finalizar el semestre previo a la inscripción de Tesis, el estudiante solicitará al Comité Asesor de Posgrado la aprobación del proyecto, remitiendo dos copias del mismo con el visto bueno del director de tesis. Cuando el proyecto lo requiera, el director debe adjuntar una carta donde garantice o se certifique la disponibilidad de los equipos y recursos necesarios para su realización. 2. El Comité Asesor de Posgrado nombrará dos evaluadores del proyecto. Con base en el concepto de los evaluadores el Comité Asesor de Posgrado decidirá sobre la aprobación del proyecto e informará al Consejo de Facultad. Parágrafo. Según lo establecido en el numeral 1 del artículo 30 del A20-01-CA, los proyectos de tesis de maestría deberán presentarse en seminarios de investigación del respectivo programa curricular. Artículo 8. Derogado por Art. 11 literal c , Acuedo CSU 033 de 2007. Evaluación Integral. Según lo establecido en los literales a del artículo 46 y d del artículo 40 del A02-01-CA, los estudiantes de Maestría deberán someterse a una Evaluación Integral al finalizar el segundo período académico. La aprobación de la Evaluación integral será requisito para continuar en el posgrado, esto es, si la evaluación es insatisfactoria se pierde la calidad de estudiante. El Comité Asesor de Posgrado realizará la Evaluación Integral del estudiante con base en las calificaciones obtenidas y el concepto escrito del tutor o director. IV. EXAMEN DE CALIFICACIÓN Y PROYECTO DE TESIS DOCTORAL Artículo 9. Derogado por Arts. 14 , 16 y 17 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Según lo establecido en los literales b, c y g del artículo 46 del A20-01-CA en lo relativo al Examen de Calificación y Proyecto de Tesis, se seguirán las siguientes normas: 1. Los estudiantes de Doctorado deberán presentar el Examen de Calificación y el Proyecto de Tesis antes de finalizar el tercer período académico. 2. Antes de finalizar el cuarto período académico, el Consejo de Facultad deberá emitir su concepto sobre el proyecto de tesis doctoral presentado por el estudiante. 3. Para poderse matricular en el quinto período académico el estudiante deberá haber aprobado el examen de calificación y deberá tener la aprobación del proyecto de tesis doctoral. Artículo 10. Derogado por Arts. 14 y 16 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Proyecto de Tesis de Doctorado. En concordancia con el numeral 1 del artículo 30 del A20-01 -CA, para la presentación y aprobación del proyecto de tesis se seguirá el siguiente procedimiento: 1. Antes de finalizar el tercer período académico, el estudiante presentará al Comité Asesor de Posgrado el proyecto de tesis con el visto bueno de su director. Cuando el proyecto lo requiera, el director debe adjuntar una carta donde garantice o certifique la disponibilidad de los equipos y recursos necesarios para su realización. 2. El Comité Asesor de Posgrado nombrará un jurado calificador de tres miembros, uno de ellos externo a la Universidad Nacional de Colombia, y citará a la sustentación pública del proyecto de tesis. 3. A la sustentación pública deberán asistir el jurado calificador, el director del proyecto de tesis y el Coordinador de Programas Curriculares, o su delegado, quien moderará la sustentación y elaborará el acta correspondiente. 4. Al finalizar la sustentación el jurado calificador evaluará el proyecto de tesis y decidirá por consenso si se aprueba o si queda pendiente de aprobación, lo cual quedará registrado en el acta, cuyo original será remitido a la Secretaría de la Facultad de Ciencias. 5. Si el proyecto queda pendiente de aprobación, se registrarán en el acta los cambios exigidos por el jurado los cuales deberán ser acordados con el director del proyecto de tesis. El estudiante tendrá hasta un período académico para presentar al Coordinador de Programas Curriculares el proyecto de tesis corregido, quien lo remitirá a los miembros del jurado para su aprobación o reprobación definitiva, lo cual quedará registrado en acta. 6. Una vez aprobado o reprobado el proyecto de tesis, el Coordinador de Programas Curriculares informará al Consejo de Facultad para su ratificación. Artículo 11. Derogado por Art. 17 , Acuerdo CSU 033 de 2008. Examen de Calificación. El Examen de Calificación para los programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias consistirá en una prueba oral o escrita sobre temas específicos relacionados con el área de la tesis. Parágrafo 1. Es responsabilidad del Comité Asesor de Posgrado velar porque se cumplan los objetivos del Examen de Calificación en los términos contemplados en este artículo y en los plazos estipulados en el artículo 9 de la presente resolución. El Comité Asesor de Posgrado deberá: 1. Nombrar un jurado calificador de tres miembros, uno de ellos será el director de tesis. 2. Fijar la fecha de realización del Examen de Calificación. 3. Remitir a la Secretaría Académica la decisión del jurado para su ratificación por parte del Consejo de Facultad. Parágrafo 2. Cuando el Examen de Calificación se presenta por primera vez, la nota sólo podrá ser Aprobado o Pendiente de Aprobación. Si queda pendiente de aprobación el estudiante tendrá un período académico adicional para presentarlo nuevamente, en cuyo caso la nota será Aprobado o Reprobado. V. EXENCIONES Artículo 12. Derogado por Art. 58 literal e , Acuerdo CSU 008 de 2008. Exención de Derechos Académicos. En concordancia con el literal b del artículo 48 del A20-01-CA, a solicitud del estudiante y previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado, el Consejo de Facultad otorgará exenciones totales o parciales del pago de Derechos Académicos a estudiantes con méritos académicos que cumplan los siguientes requisitos: 1. No haber superado la duración del plan de estudios del programa (Especialización tres, Maestría cuatro y Doctorado ocho períodos académicos). 2. Estar al día en los cursos o actividades académicas contempladas en el plan de estudios del programa respectivo (por ejemplo, inscripción de proyecto). 3. Tener un promedio igual o superior a 4.0 y no haber perdido asignaturas en el semestre inmediatamente anterior. En el caso de estar realizando su trabajo de tesis, en su solicitud el estudiante debe adjuntar una carta del director de la tesis conceptuando sobre el buen rendimiento y los logros obtenidos en función del cronograma del proyecto de tesis. Parágrafo. El Coordinador de Programas Curriculares informará a los estudiantes de posgrado sobre las fechas establecidas por la Facultad para la recepción de las solicitudes de exención. Artículo 13. Derogado por Art. 58 literal e , Acuerdo CSU 008 de 2008 y por Art. 5 , Resolución Rectoría 0121 de 2010. Los Comités Asesores de Posgrado recomendarán los cupos y porcentajes de exención de Derechos Académicos para los estudiantes que cumplan los requisitos del artículo 12 de la presente resolución, teniendo en cuenta: 1. Los profesores de planta de la Universidad Nacional de Colombia tendrán el 100 % de exención, aprobada por el Consejo de Sede, previa recomendación del Consejo de Facultad. 2. Los docentes temporales de la Facultad de Ciencias tendrán el 100% de exención. 3. Los estudiantes en un programa de Becas de la Universidad Nacional de Colombia tendrán el 50% de exención, según lo establecido en el literal a del artículo 6 del Acuerdo 014-2003-CSU 4. Estudiantes de primer semestre: Al estudiante con el puntaje de admisión más alto se le otorgará el 100% de exención, siempre y cuando sea mayor o igual a 4.0 sobre 5.0, b. Los estudiantes que hayan obtenido uno de los cinco mejores promedios de su promoción de pregrado tendrán el 50% de exención, siempre y cuando sea superior a 4.0 sobre 5.0. Parágrafo. No se consideraran exenciones para estudiantes en reingreso. Artículo 14. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición, deroga la Resolución 418 de 2003 de la Facultad de Ciencias y todas las disposiciones de la Facultad que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a dos de febrero de 2006. MOISÉS WASSERMAN LERNER Presidente SONIA AMPARO OSPINA S Secretaria NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1En la presente Resolución la sigla A20-01-CA se refiere al Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico