RESOLUCIÓN 209 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la Profesora Titular jubilada ELLIE ANNE DUQUE HYMAN, de la Facultad de Artes, Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2006, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal c del numeral 1, la distinción de carácter nacional Profesor Emérito, la cual es otorgada una vez al año profesor jubilado de la Universidad a quien su trayectoria, prestigio y realizaciones académicas, lo hagan merecedor de la tenencia honorífica y voluntaria de su cátedra en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 4 determina el procedimiento para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Profesora Emérita y decidió otorgarla a la Profesora Titular jubilada ELLIE ANNE DUQUE HYMAN, de la Facultad de Artes, Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. No es posible hablar de Musicología e Historia de la Música en Colombia sin referirse al trabajo de la Maestra DUQUE HYMAN. Su producción bibliográfica representada en innumerables artículos publicados en revistas indexadas, libros, capítulos de libros, presentaciones en congresos especializados, exposiciones, tutorías de trabajos de grado y tesis de maestría, dan muestra de su valioso aporte al desarrollo de esta disciplina a nivel nacional y latinoamericano. b. Como docente tuvo a cargo las asignaturas del área de Historia de la Música del Conservatorio de Música de la Universidad Nacional durante toda su permanencia en la institución, llegando a fortalecer el área al punto de crear la profundización en Historia y posteriormente la propuesta de maestría en musicología. c. Su desempeño en el ámbito académico administrativo es destacado al interior de la universidad: Directora Nacional de Investigación, Directora del Conservatorio de Música, Directora de Divulgación Cultural, Directora del Instituto de Investigaciones Estéticas y también en el ámbito nacional: Directora de Unidad de la Subdirección de Artes del Ministerio de Cultura, Miembro de Consejo de Centro del Instituto Colombiano de Cultura y miembro de la Junta Directiva de la Orquesta Filarmónica de Bogotá. En todos estos cargos su gestión es reconocida por sus resultados. En el caso concreto del Conservatorio de Música su gestión y liderazgo al frente de la reforma académica de los 90's fueron fundamentales para la modernización de los planes de estudio, la cualificación de los estudios de formación musical en la universidad, el crecimiento de las tasas de graduación y la modernización de la infraestructura de laboratorios del conservatorio (Donación de instrumentos musicales por parte del Gobierno del Japón en el año 1997). RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la Profesora Titular jubilada ELLIE ANNE DUQUE HYMAN, de la Facultad de Artes, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario