ACUERDO
310 DE 2019 (07 DE MAYO, ACTA 17) "Por
el cual se reglamentan los criterios para el otorgamiento de la Distinción
Meritoria a las Tesis de Maestría y Doctorado del Departamento de Ingeniería Industrial
de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la
Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades
conferidas por el literal d) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del
Consejo Superior Universitario- Estatuto Estudiantil, y CONSIDERANDO Que el literal d)
del artículo 57 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, consagra
lo siguiente: "d. Distinción Meritoria en Posgrado. Los Consejos de Facultad
podrán otorgar la distinción MERITORIA a las tesis de Especialidades, Maestrías
o Doctorados que hayan sido propuestos unánimemente por los jurados. Dicha
distinción se registrará en el Acta de Grado del estudiante.  Los Consejos de
Facultad reglamentarán los criterios para el otorgamiento de esta distinción." Que se hace
necesario definir los criterios para el otorgamiento de la Distinción Meritoria
a las Tesis de Maestría y Doctorado del Departamento de Ingeniería Industrial
de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, con la
finalidad que los jurados tengan claridad respecto a lo que se espera deba
reunir una Tesis para ser merecedora de esta Distinción. Que, de conformidad
con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte
dispositiva del presente Acuerdo. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión
del 7 de mayo de 2019 Acta 17, estudió los anteriores considerandos, encontrando suficientes méritos para su aprobación. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. OBJETO. Establecer los criterios para otorgar la Distinción Meritoria a las tesis
presentadas por los estudiantes de Maestría y Doctorado de los programas de posgrado
del Departamento de Ingeniería Industrial. ARTÍCULO
2. CRITERIOS PARA OTORGAR LA DISTINCIÓN MERITORIA PARA TESIS DE MAESTRÍA. Los
jurados de las Tesis de Maestría de los programas de posgrado del Departamento
de Ingeniería Industrial deberán solicitar de manera unánime el otorgamiento de
la Distinción Meritoria y para ello tendrán en cuenta que se cumpla con los
siguientes requisitos: 1. La Tesis de
Maestría deberá tener una revisión literaria que identifique el estado del arte. 2. Carácter
sobresaliente o innovador de los hallazgos del trabajo en su campo del saber o
en temas socialmente relevantes. 3. Tener
como mínimo un (1) artículo publicado o aprobado para publicación dentro del
tiempo en el cual el estudiante cursó el programa, en revista indexada por
Colciencias ubicada al menos en el segundo cuartil (Q2) o superior, y que tenga
relación directa con la tesis de maestría. Parágrafo. En el caso que
la publicaci ó n no est é catalogada por
Colciencias, el autor debe acreditar que é sta se encuentra en el sistema de
indexaci ó n internacional
al menos en el segundo cuartil (Q2) o superior ARTÍCULO
3. CRITERIOS PARA OTORGAR LA DISTINCIÓN MERITORIA PARA TESIS DE DOCTORADO. Los
jurados de las Tesis de Doctorado de los programas de posgrado del Departamento
de Ingeniería Industrial deberán solicitar de manera unánime el otorgamiento de
la Distinción Meritoria y para ello tendrán en cuenta que se cumpla con los
siguientes requisitos: 1. La Tesis de
Doctorado deberá tener una revisión literaria que identifique el estado del
arte. 2. Carácter
sobresaliente o innovador de los hallazgos del trabajo en su campo del saber o
en temas socialmente relevantes. 3. Contribución
relevante desde el punto de vista metodológico, práctico o teórico. 4. Divulgación
de los resultados en al menos dos (2) eventos científicos internacionales de
categoría relacionados con el área de conocimiento (congresos, conferencias,
simposios, etc). 5. Tener como
mínimo dos (2) artículos (no se contemplarán resúmenes, artículos cortos o de
revisión) publicados o aprobados para publicación dentro del tiempo en el cual
el estudiante cursó el programa, en revista indexada por Colciencias ubicada al
menos en el segundo cuartil (Q2) o superior, y que tenga relación directa con la
tesis de doctorado. Parágrafo. En el caso que
la publicación no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que
ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional al menos en el
segundo cuartil (Q2) o superior. ARTÍCULO
4. TRÁMITE. El procedimiento
para otorgar la Distinción Meritoria
para una tesis de Maestría o Doctorado se inicia con la recomendación unánime
de los jurados, debidamente argumentada con base en los criterios establecidos
en el presente acuerdo, y deberá adelantarse conforme al siguiente
procedimiento: El
Comité Asesor del programa presentará la solicitud de Distinción Meritoria ante
el Consejo de Facultad, anexando para ello la siguiente documentación: 1. Acta de
sustentación de la tesis con la calificación de los jurados debidamente
argumentada según lo establecido en el presente acuerdo. 2. Resumen de la
tesis (250 palabras para maestría y 400 palabras para doctorado). 3. Copia del (los) producto(s)
académico(s) o evidencia(s) del (los) mismo. 4. Concepto
argumentado del Comité Asesor de Posgrados frente al cumplimiento de los
requisitos del presente acuerdo. ARTÍCULO
5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la
Universidad Nacional de Colombia a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Manizales, a los siete (07) días del mes de mayo de 2019 SANTIAGO
RUIZ HERRERA Decano LUZ
ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria de Facultad