ACUERDO 70 (ACTA 34 DEL 07 DE SEPTIEMBRE DE 2023) "Por el cual se reglamenta la Distinción Meritoria para las tesis y la Mención Meritoria para los Trabajos Finales de los Programas de Posgrado en la Facultad de Medicina” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial las establecidas en el literal d, del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 y en el artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012, todos expedidos por el Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario en el artículo 11 define los niveles de formación en posgrado y en el artículo 12 define los trabajos finales y tesis. Que el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas- en el artículo 57, literal d, establece que los Consejos de Facultad podrán otorgar la Distinción Meritoria a las tesis de Especialidades, Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestos por unanimidad por los jurados. Que mediante Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por Acuerdo 056 de 2012, se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el art. 3 del Acuerdo 056 de 2012, establece que se podrá otorgar Mención Meritoria a los Trabajos Finales de Maestría o Especialidad del área de la salud. Que el Comité de Áreas Curriculares de la Facultad de Medicina presenta una propuesta para reglamentar la Distinción Meritoria y la Mención Meritoria en Posgrados. Qué el Consejo de Facultad de Medicina designó a una comisión para analizar el acuerdo 237 de 2013 y esta comisión produjo una propuesta consensuada con representantes de diferentes departamentos de la Facultad, la revisión de los procesos de diferentes instituciones de educación superior en Colombia para la evaluación de criterios para el otorgamiento de distinciones a tesis y la normatividad general de la Universidad Nacional de Colombia. La Comisión analizó, además, la situación actual de la norma vigente y las dificultades que se encontraron en su ejecución, tales como la falta de claridad en algunos ítems que son genéricos y que no establecen claramente porqué debe otorgarse una distinción o mención meritoria. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 07 de septiembre de 2023, acta 34, estudió el proyecto de acuerdo y aprobó su expedición. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto: Establecer los criterios para postular y otorgar Distinción Meritoria para las tesis presentadas por los estudiantes de los programas curriculares de Maestría (Plan de investigación) y Doctorado y Mención Meritoria para los Trabajos Finales de las Maestrías (Plan de profundización) y Especialidades médicas de la Facultad de Medicina. ARTICULO 2. Naturaleza de la meritoriedad de un trabajo. Un trabajo meritorio es en esencia un trabajo excepcional que se caracteriza por haber abordado un problema práctico (en el caso de los trabajos finales de especialidades o de maestrías de profundización) o un problema de investigación (en el caso de las maestrías de investigación o los doctorados) novedoso, relevante para la ciencia, para la disciplina y para la población. Para ser meritorio, un trabajo debe haber cumplido con los requerimientos mínimos de rigor, pero, además, debe constituir un aporte excepcional al campo de aplicación o de estudio. El aporte excepcional puede ser a nivel teórico, práctico o metodológico; este aporte debe ser evidente en el informe escrito, así como en la sustentación oral o socialización en la que el estudiante debe demostrar dominio del tema y capacidad de respuesta en la disertación con los jurados. ARTICULO 3. Naturaleza de la postulación de un trabajo final para otorgamiento de Mención Meritoria o de una tesis para otorgamiento de Distinción Meritoria. La postulación de un trabajo final para mención Meritoria o de una tesis para Distinción Meritoria es un ejercicio argumentativo en cabeza de los evaluadores o jurados, según corresponda, que evaluaron el trabajo tanto en su componente escrito, como en su socialización o sustentación oral. La argumentación se fundamenta en criterios mínimos de pertinencia, oportunidad, novedad y calidad del trabajo, complementada con indicadores concretos de verificación o productos. ARTÍCULO 4. Productos verificables de los trabajos finales/tesis. A continuación, se enuncian las tipologías de productos verificables que complementan la argumentación de la postulación de un trabajo a Mención o Distinción Meritoria: Productos de impacto local Constancia de inclusión del trabajo final en una Guía de Práctica Clínica emitida por parte del Grupo/institución desarrollador. Constancia de inclusión del trabajo final en un estándar clínico emitida por parte del Grupo desarrollador/institución. Constancia de impacto del trabajo desarrollado en comunidades u organizaciones emitida por estas, en donde se haga evidente que el trabajo fue participativo (comunidad, investigador, l íderes y gobernantes) . Productos de apropiación social del conocimiento (cartillas, videos, intervenciones, podcast, boletines, páginas web, blogs) avalados por la comunidad u organizaciones que den cuenta de un proceso participativo (comunidad, investigador, líderes y gobernantes) . Productos de impacto internacional: Evidencias (tipo certificación o constancia en la que se haga explícito el aporte) del aporte del trabajo en redes de conocimiento, organizaciones sociales o institucionales del área. Productos de innovación: Evidencias del aporte del trabajo final al desarrollo de nuevas tecnologías, patentes, registros, instrumentos de valoración, intervenciones nuevas, generación spin off, prototipos, entre otras. Productos de generación y circulación de nuevo conocimiento: A rtículos aceptados o publicados en revista indexada revisada por pares . Ponencias aceptadas o desarrolladas en eventos de carácter local o internacional (en modalidad oral o póster). Libro o capítulo de libro derivado de investigación (con máximo tres autores). Premios: Premios o reconocimientos a ponencias, innovaciones, publicaciones o intervenciones al trabajo final o productos derivados directamente de este. ARTICULO 5. R equisitos . Establecer como requisitos para postular y otorgar la Distinción Meritoria y la Mención Meritoria, según corresponda, el cumplimiento de los siguientes criterios, los cuales serán verificados por los evaluadores del trabajo final o los jurados de la tesis: Para Trabajos finales de especialidad o maestría de profundización : Haber desarrollado como mínimo un trabajo que incluya la aplicación, mejoramiento y adquisición de las habilidades, destrezas y conocimientos, ya sean intelectuales o instrumentales, con al menos un producto de resultado aplicado, básico, clínico, en salud pública e investigación secundaria de alta calidad. No aplican para estas distinciones, las pasantías o cursos. El trabajo debe contar con las características enunciadas en el artículo 2 de este acuerdo. Dentro de los indicadores de producto que complementan la postulación del trabajo a Mención Meritoria se establecen dos categorías: Obligatorios: Un artículo aceptado o publicado en una revisa indexada revisada por pares que reporte los resultados centrales del trabajo. Una ponencia en evento nacional o internacional aceptada o desarrollada con exposición de los resultados centrales del trabajo. Opcionales: Al menos un producto de los relacionados en los incisos a, b, c, y e, del artículo 4 de este acuerdo. Los indicadores de producto deben dar cuenta de la naturaleza de la meritoriedad del trabajo, por lo que no solo serán evaluados en cuanto a la cantidad, sino también en términos de pertinencia, oportunidad, novedad y calidad. El trabajo final debe haber sido socializado y evaluado por una banca mínima de dos evaluadores. La postulación del trabajo final para distinción meritoria debe hacerse por decisión unánime de los evaluadores. La postulación del trabajo final para distinción meritoria debe presentar de forma detallada el cumplimiento de al menos uno de los requisitos consignados en los incisos a, b, c y e del artículo 4 de este A cuerdo. Además, debe presentar de forma detallada la argumentación acerca de los criterios del artículo 2 y 3 de este acuerdo. El Consejo de Facultad analizará la postulación de la Mención Meritoria del trabajo final y en caso de cumplimiento de los requisitos, otorgará la Mención. La Mención será consignada en el acta de grado y será exaltada en la ceremonia de grado correspondiente. Para tesis de maestría de investigación: Haber desarrollado un ejercicio completo de investigación que refleje la adquisición de habilidades para la construcción de conocimientos, caracterizado por su relevancia disciplinar, rigor metodológico, competencia investigativa y profundización teórica en el campo de estudio. El trabajo debe contar con las características enunciadas en el artículo 2 de este acuerdo. Dentro de los indicadores de producto que complementan la postulación del trabajo a Distinción Meritoria se establecen dos categorías: Obligatorios: Un artículo publicado o en proceso de publicación en una revisa indexada revisada por pares que reporte los resultados centrales del trabajo. Una ponencia en evento nacional o internacional aceptada o desarrollada con exposición de los resultados centrales la tesis. Opcionales: Al menos un producto de los relacionados en los incisos a, b, c, y e, del artículo 4 de este acuerdo. Los indicadores de producto deben dar cuenta de la naturaleza de la meritoriedad del trabajo, por lo que no solo serán evaluados en cuanto a la cantidad, sino también en términos de pertinencia, oportunidad, novedad y calidad. La postulación de la tesis para Distinción Meritoria debe hacerse por decisión unánime de los jurados. La postulación de la tesis para Distinción Meritoria debe presentar de forma detallada el cumplimiento de al menos un producto de los requisitos consignados en los incisos a, b, c, d y e del artículo 4 de este A cuerdo. Además, debe presentar de forma detallada la argumentación acerca de los criterios del artículo 2 y 3 de este acuerdo. El Consejo de Facultad analizará la postulación de la Distinción Meritoria del trabajo de tesis y en caso de cumplimiento de los requisitos, otorgará la distinción. La distinción será consignada en el acta de grado y será exaltada en la ceremonia de grado correspondiente. Para tesis de doctorado: Haber desarrollado un ejercicio completo de investigación caracterizado por su relevancia disciplinar, rigor metodológico y competencia investigativa. Debe ser una contribución original y significativa desde el impacto social, teórico , metodológico, disciplinar e interdisciplinar. El trabajo debe contar con las características enunciadas en el artículo 2 de este acuerdo. Dentro de los indicadores de producto que complementan la postulación del trabajo a mención meritoria se establecen dos categorías: Obligatorios: Dos artículos publicados o en proceso de publicación en una revisa indexada revisada por pares que reporten los resultados centrales y secundarios del trabajo. Dos ponencias en eventos nacionales o internacionales aceptadas o desarrolladas con exposición de los resultados centrales y secundarios de la tesis. Opcionales: Al menos dos productos de los relacionados en los incisos a, b, c, y e, del artículo 4 de este acuerdo. Los indicadores de producto deben dar cuenta de la naturaleza de la meritoriedad del trabajo, por lo que no solo serán evaluados en cuanto a la cantidad, sino también en términos de pertinencia, oportunidad, novedad y calidad. La tesis debe haber sido sustentada y evaluada por una banca mínima de tres jurados. La postulación de la tesis para Distinción Meritoria debe hacerse por decisión unánime de los jurados. La postulación de la tesis para Distinción Meritoria debe presentar de forma detallada el cumplimiento de los requisitos consignados en al menos dos productos de los relacionados en los incisos a, b, c y e del artículo 4 de este A cuerdo. Además, debe presentar de forma detallada la argumentación acerca de los criterios del artículo 2 y 3 de este acuerdo. El Consejo de Facultad analizará la postulación de la distinción meritoria del trabajo de tesis y en caso de cumplimiento de los requisitos, otorgará la distinción. La distinción será consignada en el acta de grado y será exaltada en la ceremonia de grado correspondiente. ARTÍCULO 6. Trámite. Para el otorgamiento de la Distinción Meritoria para las tesis presentadas por los estudiantes de los programas curriculares de Maestría (Plan de investigación) y Doctorado y la Mención Meritoria para los Trabajos Finales de las Maestrías (Plan de profundización) y Especialidades médicas de la Facultad de Medicina se deberá cumplir con el siguiente trámite, previa recomendación unánime de los jurados o evaluadores, según corresponda: El Coordinador del respectivo programa de posgrado presentará la solicitud de Distinción o Mención al Sub Comité Asesor del Programa, anexando para ello la siguiente documentación: Documento de Tesis o Trabajo Final en físico y electrónico. Acta de sustentación o socialización de la tesis con la calificación de los jurados o evaluadores. Resumen de la tesis. Formato con el concepto argumentado y sustentado sobre la Distinción solicitada para la tesis o Mención para los Trabajos Finales de acuerdo con los lineamientos establecidos en el presente Acuerdo y firmada por todos los miembros del jurado. Copia de los soportes de los productos verificables de la postulación del trabajo final/tesis a Distinción o Mención Meritoria. PARÁGRAFO 1. El Sub Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado emite su concepto ante el Consejo de Facultad, quien decidirá sobre el otorgamiento de la Distinción Meritoria y de la Mención Meritoria, previa verificación de la documentación correspondiente y el cumplimiento estricto del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y del presente Acuerdo. ARTÍCULO 7. La Distinción Meritoria y la Mención Meritoria se deben otorgar hasta máximo un periodo académico siguientes al grado del aspirante. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que sean contrarias, especialmente el Acuerdo 237 del 21 de noviembre de 2013 del Consejo de la Facultad de Medicina. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá, D. C., a los 07 días del mes de septiembre de 2.023 JOSÉ FERNANDO GALVAN VILLAMARÍN Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria