RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 266 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor Titular AUGUSTO RIVERA UMAÑA, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal a del numeral 1, la distinción de carácter nacional Excelencia Académica, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva o Titulares en Dedicación Exclusiva, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 2 determina que los postulados a la Distinción Excelencia Académica deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación exclusiva o de tiempo completo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Excelencia Académica y decidió otorgarla al Profesor Titular AUGUSTO RIVERA UMAÑA, teniendo en cuenta que: a. El profesor RIVERA UMAÑA ha impartido sin interrupción innumerables cursos de pregrado, principalmente para las carreras de Química y Farmacia, introdujo nuevas asignaturas para los programas de Maestría y Doctorado en Ciencias Química, siendo uno de los pioneros en el Departamento de Química en apoyar decididamente la creación del programa de Doctorado en Ciencias - Química. b. Creó un grupo de investigación (actualmente clasificado en Categoría B en Colciencias) sobre síntesis de heterociclos, que ha aportado al acervo del conocimiento nuevos métodos de síntesis de heterociclos nitrogenados basados en la reactividad de los aminales macrocíclicos, temática en la que el grupo liderado por el profesor RIVERA UMAÑA es pionero y sus publicaciones han expandido la frontera del conocimiento sobre el mecanismo de la reacción de Mannich en medio básico. También ha hecho aportes significativos en Fitoquímica y Productos Naturales, promovió la creación de la línea de investigación en Química de Hongos Macromicetos (hoy grupo consolidado del Departamento de Química). c. La actividad investigativa del profesor RIVERA UMAÑA está plasmada en los casi 90 artículos publicados (casi todos en coautoría con sus discípulos) en revistas nacionales (30%) y extranjeras (70%) de gran prestigio e índice de impacto. d. Impulsó los programas de Maestría en Ciencias - Química extramurales, por convenio interinstitucional, contribuyendo notoriamente  a la formación de recursos humanos a nivel de postgrado en  entidades del Sistema Universitario Estatal que se han beneficiado con estos acuerdos (Universidades de Córdoba, Magdalena y Atlántico). En estos programas, además de los cursos que ha impartido, el profesor RIVERA UMAÑA ha graduado siete estudiantes y actualmente dirige las tesis de cuatro más, en el convenio con la Universidad del Atlántico. e. La actividad académica del profesor RIVERA UMAÑA está plasmada en cerca de 90 artículos originales publicados (casi todos en coautoría con sus discípulos) en revistas nacionales (30%) y extranjeras (70%) de gran prestigio e índice de impacto; en la presentación de trabajos (54) en eventos especializados y en un índice h de 8, de acuerdo al ISI web of knowledge y la base de datos Scopus; en la publicación de dos guías de prácticas de laboratorio de síntesis y un texto de química heterocíclica; en actuaciones como par académico en la evaluación de proyectos de investigación para Colciencias, el Icfes, el Banco de la República, las Universidades de Antioquia, del Valle, Industrial de Santander, Pedagógica y Tecnológica de Colombia, del Atlántico, el Programa CYTED y el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología de Chile, entre otros; en la asistencia como jurado evaluador en la sustentación de trabajos de grado y de tesis de maestría y doctorado y como "referee" de artículos para prestigiosas revistas como Natural Products Communications, Natural Products Research, Journal of Natural Products, European Journal of Chemistry, Canadian Journal of Chemistry, Revista Venezolana de Farmacia, y Revista Colombiana de Química, entre otras. f. A la par de su actividad docente, de investigación científica y de extensión, el profesor RIVERA UMAÑA ha prestado sus servicios a la comunidad académica desde los diferentes cargos académico-administrativos que ha desempeñado: Jefe de la Unidad de Investigación del Departamento de Química; varias veces miembro del Comité Asesor de Postgrado y de la Carrera de Química; Director de Programas Curriculares de Química; Miembro del Consejo de la Facultad de Ciencias en tres ocasiones; dos veces Director del Departamento de Química y Vicedecano de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor Titular AUGUSTO RIVERA UMAÑA, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario