SEDE MANIZALES CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN RESOLUCIÓN CFA-042 DE 2009 (Acta 015 del 2 de abril) "Por la cual se reglamenta la aplicación del Acuerdo 033 de 2007 y el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, para los estudiantes de los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: - Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, establece los lineamientos básicos para proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares; - Que el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas; - Que el Consejo de la Facultad de Administración, siguiendo las directrices establecidas en los Acuerdos 033 de 2007 y 008 de 2008, ambos del CSU; considera necesario establecer lineamientos para la aplicación de éstos Acuerdos en los programas de pregrado y posgrado de la Facultad; - Que los comités asesores de los programas curriculares, presentaron ante el Consejo de la Facultad de Administración, las recomendaciones para la aplicación de los Acuerdos 033 de 2007 y 008 de 2008, ambos del CSU; - Que el Consejo de la Facultad de Administración en sesión de 2 de abril de 2009, Acta 015; estudio y acogió las recomendaciones de los comités asesores de los programas de pregrado y posgrado; - Que en mérito de lo expuesto; RESUELVE: CAPÍTULO I DE LA APLICACIÓN DEL ACUERDO 008 DE 2008 Artículo 1. Del Artículo 6. Establecer como actividades académicas adicionales, las siguientes: - Reforzamiento o nivelación en áreas en las cuales predomine un grado de dificultad por parte de los estudiantes. - Los anteproyectos y/o proyectos de Trabajos Finales o de Tesis de Maestría deberán ser evaluadas por un docente experto en el tema para garantizar su viabilidad. Artículo 2. Del Artículo 57, literal d. Para el otorgamiento de la distinción meritoria en posgrado, adicionalmente se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: - La Tesis debe tener Ponencia(s) a nivel Nacional. - El maestrante deberá tener publicado un artículo resultado de su Trabajo Final o Tesis de Maestría, ya sea en una revista indexada o no indexada. - El concepto de los Jurados evaluadores del Trabajo Final o de la Tesis de Maestría deberá poseer argumentación escrita que motive dicha distinción. Artículo 3. Modificado por el artículo primero de la Res.25 de 2010 del CF Administración Manizales . Del Artículo 58, literal e. Para la exención de pago en posgrados, adicionalmente se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: - La Facultad de Administración otorgará exención parcial de los derechos académicos al estudiante, que pertenezca a la planta docente o administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, cuyo promedio académico sea el más alto dentro del 30% de los estudiantes de su cohorte. - Se concederá una exención por cada cohorte (Maestría en Administración-Plan de Estudios de Profundización, Maestría en Administración-Plan de Estudios de Investigación y Especialización en Ingeniería Financiera), a aquellos estudiantes que tengan un PAPA mayor o igual a cuatro punto cinco (4.5). CAPÍTULO II DE LA APLICACIÓN DEL ACUERDO 033 DE 2007 Artículo 4. Del Artículo 33. Para la evaluación de los programas curriculares, se tendrá en cuenta lo siguiente: - Al inicio de cada año, los Comités Asesores de los programas de pregrado y posgrado harán una evaluación integral del programa curricular, considerando los parámetros de autoevaluación del programa con fines de acreditación. - El Comité Asesor de los programas de pregrado y posgrado, se hará responsable de la presentación de un plan de mejoramiento anual el cual estará sujeto a evaluaciones periódicas. Artículo 5. Del Artículo 34. Para el análisis de los resultados de los procesos de evaluación, se tendrá en cuenta lo siguiente: - Al inicio de cada periodo intersemestral, los Comités Asesores de los programas de pregrado y posgrado programarán jornadas de reflexión públicas a su jornada académica donde se presenten los resultados de las evaluaciones de los programas. - Estos espacios de reflexión deberán garantizar un mínimo de participación estudiantil y profesoral de los actores comprometidos con los programas de pregrado y posgrado de la Facultad de Administración. Artículo 6. Del Artículo 37. En el sistema de acompañamiento estudiantil y consejerías docentes, se tendrá en cuenta lo siguiente: - El tutor del estudiante será el Director de su Trabajo Final o Tesis de Maestría (Para programas de Maestría). - El tutor de un estudiante de un programa de Especialización será el Director Académico del Área de Administración. - Mientras se defina el Director de Trabajo Final o Tesis de Maestría de un estudiante, el tutor será el Director de Área Curricular de Posgrado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los dos (2) días del mes de abril de dos mil nueve (2009). GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente OSCAR EDUARDO MEZA AGUIRRE Secretario