RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 270 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por  la  cual se otorga la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado JUAN BERNARDO BOTERO BOTERO, adscrito a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005 - Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia - establece en el literal b del numeral 1, la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados o Titulares en Dedicación de Cátedra, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3 determina que los postulados a la Distinción Catedrático Emérito deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación de Cátedra o Medio Tiempo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Catedrático Emérito y decidió otorgarla al Profesor Asociado JUAN BERNARDO BOTERO BOTERO, adscrito a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, teniendo en cuenta que: a. Durante su vinculación como docente de la Universidad Nacional de Colombia, desde 1974, ha recibido una calificación de desempeño A y Significativamente Superior. b. Ha publicado varios documentos producto de investigaciones que ha realizado en la Universidad Nacional de Colombia y ha dictado numerosas conferencias en todo el país en su área de conocimiento, y ha participado en congresos de actualización en el país y en el exterior. c. Sus actividades profesionales son destacadas e incluyen actividades de consultoría, construcción y operación, realizadas con entidades privadas y públicas a nivel local, departamental y nacional. En Ingeniería Sanitaria y Ambiental: Diseño,  construcción y operación  de Plantas de Tratamiento para Agua Potable; Diseño, construcción y operación de Plantas para tratamiento de Aguas Residuales domésticas; Diseño y construcción de plantas de tratamiento de aguas residuales industriales; Manejo Deshidratación y estabilización de Biosólidos. En Ingeniería Hidráulica: Diseño de instalaciones Hidráulicas y Sanitarias en Edificaciones; Diseño de sistema de Protección contra Incendio; Diseño de sistemas de Detención de Incendio, Alarma y Monitoreo; Instalaciones Mecánicas, Sistemas de Vapor, Aire Comprimido y Gases Industriales y Medicinales; Diseño de instalaciones hidráulicas y sanitarias para edificaciones especiales tales como: Hospitales y clínicas, Hoteles, Clubes campestres y sociales, centros comerciales, etc.; Diseño de planes maestros de acueducto y alcantarillado; Diseño de acueductos y alcantarillados; Diseño de estaciones de bombeo; Diseño y evaluación de planes de manejo ambiental; Diseño y construcción de piscinas públicas y residenciales; Diseño y construcción de piscinas con olas; Diseño de colectores Solares para calentamiento de Agua; Diseño y construcción de fuentes luminosas. d. La recomendación del Consejo de Facultad plantea que el profesor BOTERO BOTERO en su amplia trayectoria docente ha contribuido de modo destacado y permanente a la formación de los estudiantes de pregrado de la Sede, especialmente de economía, tal esfuerzo ha sido reconocido por la comunidad docente y estudiantil en diversas ocasiones, de ello dan cuenta las cinco (5) distinciones en docencia excepcional que ha obtenido en diversos periodos de tiempo, tales distinciones se otorgan considerando como ingrediente central el resultado de las evaluaciones que los estudiantes beneficiaros de los aportes académicos hacen de sus cursos, y reflejan la valoración que se hace del esfuerzo de un profesor consagrado a su cátedra, bajo una metodología, clásica (magistral), que ha sido refinada y enriquecida por su experiencia de vida y la comprensión cabal de los temas abordados, el resultado final es una experiencia pedagógica merecedora de todo crédito. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado JUAN BERNARDO BOTERO BOTERO, adscrito a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. A RTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario