ACUERDO 47 DE 2015 (Acta No. 15 del 18 de Agosto) "Por el cual se crea la Distinción de Pertenencia y Solidaridad de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO Que uno de los fines de la universidad, según el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos. Que el Sistema Integrado de Gestión Académica, administrativa y ambiental (SIGA) estableció el Manual del Sistema Integrado de Gestión - UN, en donde se promueve el fortalecimiento del entorno ético de la comunidad universitaria alrededor de siete (7) valores guía del comportamiento en esta universidad, en pos de promover el libre desarrollo de conductas positivas y convivencia armónica entre los miembros de la comunidad universitaria. Que entre estos valores se destacan la pertenencia y la solidaridad, como elementos fundamentales en la construcción de tejido social en la Universidad Nacional de Colombia y en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. Que el Consejo de Facultad en acta 15 del 18 de agosto de 2015, estudió y consideró pertinente exaltar algunos graduandos que se caractericen por estos valores durante su permanencia como estudiantes en la Facultad. Que en mérito de lo expuesto ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer el distinción de Pertenencia y Solidaridad de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia ARTÍCULO 2. Otorgar una vez por semestre la Distinción de Pertenencia y Solidaridad de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia a un graduando de cada programa de pregrado de la facultad, que se haya destacado por el sentido de pertenencia y el espíritu de solidaridad con la universidad, la facultad, los profesores, los compañeros de estudio y los funcionarios administrativos, durante su tiempo de permanencia como estudiante de la Universidad Nacional de Colombia, el cual consistirá en una placa o mención conmemorativa. ARTÍCULO 3. La postulación del graduando a distinguir estará a cargo del Comité de Bienestar de la Facultad, previa recomendación de los profesores del Departamento respectivo de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia y la distinción será aprobada por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. La entrega del premio de Pertenencia y Solidaridad de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia será entregada durante las ceremonias de graduación de la Facultad. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de agosto de dos mil quince (2015). LUIS GABRIEL QUINTERO PINTO Presidente OSCAR DAVID TURMEQUÉ HERNÁNDEZ Secretario