RESOLUCIÓN 844 DE 2015 (04 de agosto) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones a Egresados de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el Artículo 5 del Acuerdo 109 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que la Universidad Nacional de Colombia reestructuró y consolidó el Programa de Egresados a través del Acuerdo 014 de 2010 del Consejo Superior Universitario y en el artículo 3, numeral 5 de dicho Acuerdo estableció como uno de los objetivos del programa " Propender por el establecimiento de mecanismos que permitan estrechar, fortalecer y ampliar las relaciones entre la Universidad y sus Egresados ". Que el Consejo Superior Universitario, en el Artículo 5 del Acuerdo 109 de 2013, delegó en el Rector la reglamentación del procedimiento para la nominación y otorgamiento de las distinciones creadas mediante este Acuerdo. Que la Rectoría, mediante Resolución 825 del 29 de julio de 2014, reglamentó el procedimiento para la nominación y otorgamiento de las distinciones a egresados de la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario establecer el calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones para el presente año, a egresados de la Universidad Nacional de Colombia según lo establecido en el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría 825 de 2014. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones para el presente año a egresados de la Universidad Nacional de Colombia así: PROCESO FECHAS 1.Conformación de los jurados que recomendarán ante el Consejo Superior Universitario el otorgamiento de las Distinciones. 14 de agosto 2. Postulaciones ante la Secretaría General por parte de los Cuerpos Colegiados y Asociaciones 18 de agosto hasta el 11 de septiembre a las 5:00 pm 3. Validación de nominados por parte de la Secretaría General. 15 de Septiembre 4. Evaluación de Hojas de Vida por parte de los jurados 21 de Septiembre a 14 de Octubre 5. Entrega de resultados por parte de los Jurados ante la Secretaría General 15 de octubre 6. Consejo Superior Universitario otorga Distinciones. 4 de noviembre PARÁGRAFO. El formato de postulación y la hoja de vida del postulado deben ser enviadas en PDF a la siguiente dirección electrónica: secgener@unal.edu.co ARTÍCULO 2. La Ceremonia de entrega de las Distinciones a Egresados será programada por la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 04 días de agosto de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector