RESOLUCIÓN 300 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por la cual se autoriza al Consejo de la Sede Bogotá para otorgar dos distinciones "Profesor Honorario" en el año 2010" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el artículo 29, numeral 2, literal b, del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, establece: " ARTÍCULO 29. Modificado Art. 1 , Acuerdo CSU 001 de 2006 . Caracterización de las distinciones . Las distinciones serán otorgadas anualmente por el Consejo Superior Universitario, por el Consejo de Sede o por el Consejo de Facultad según su carácter. Su reglamentación será expedida por el Consejo Superior Universitario, y para cada una de ellas será contemplado un estímulo económico, así como un reconocimiento en puntos salariales. Estas distinciones son y tienen las siguientes características: 2. Distinciones de Sede b. Profesor Honorario . El Consejo de Sede podrá otorgar esta distinción a aquel profesor que, sin pertenecer a la planta de personal de la Universidad, y habiendo prestado sus servicios a otra institución de educación superior o de investigación en categorías equivalentes a las de Profesor Asociado o Titular en dedicación exclusiva o de cátedra, posea reconocida prestancia científica, artística o técnica, y haya contribuido al desarrollo académico de la Universidad Nacional de Colombia. Esta distinción da derecho a ofrecer cursos con sujeción a las normas de la Universidad, y podrá otorgarse una por sede cada año . " (destacado fuera del texto). Que el artículo 8, literal b, del Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario establece: " ARTÍCULO 8. La distinción "Profesor Honorario" será otorgada siguiendo el procedimiento que se señala a continuación: (...) c. El Consejo de Sede estudiará las postulaciones enviadas por los Consejos de Facultad y, en caso de que reúna los méritos, otorgará una distinción de Profesor Honorario para lo cual expedirá la correspondiente resolución. En esta resolución se harán públicas las consideraciones que sustentan. " (destacado fuera del texto). Que mediante oficio CS-389 el Consejo de la Sede de Bogotá solicita se le conceda excepción a las disposiciones vigentes y se autorice el otorgamiento de la distinción "Profesor Honorario" a dos de los profesores postulados por las Facultades de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta su alta calidad académica. Que en sesión 07 de 2010, realizada el 2 de septiembre, la Comisión Delegataria recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar la solicitud. Que en sesión 10 de 2010, realizada el 7 de septiembre, el Consejo Superior Universitario analizó la solicitud y decidió aprobarla. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción a lo establecido en el artículo 29, numeral 2, literal b, del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico y a la reglamentación sobre la materia (artículo 8, literal b, del Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario) y, en consecuencia, autorizar al Consejo de la Sede de Bogotá para otorgar la distinción "Profesor Honorario" a dos profesores de dicha Sede. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario