ACUERDO 48 DE 2015 (Acta No. 19 del 13 de octubre) Derogado por Art. 6, Acuerdo CF Medicina Veterinaria y de Zootecnia 084 de 2019. "Por el cual se deroga la Resolución No. 189 de 2010 y se establecen los requisitos mínimos para evaluar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de los programas de Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 57 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, mediante el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia, en sus disposiciones académicas establece en el literal d) del artículo 57 que "los Consejos de Facultad reglamentarán los criterios para el otorgamiento de la distinción MERITORIA a las tesis de Maestría o Doctorados". 2. Que mediante Resolución de Consejo de Facultad No. 189 de 2010, se establecieron los requisitos mínimos para evaluar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de los programas de Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. 3. Que el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado solicitó al Consejo de Facultad reconsiderar algunos aspectos determinantes para el otorgamiento de distinción Meritoria a tesis de los programas de Maestría y Doctorado de la Facultad, los cuales fueron acogidos por el Consejo de Facultad en sesión del 13 de octubre de 2015. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes requisitos mínimos para estudiar y tramitar las solicitudes de otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de los programas de Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia: 1. El trabajo debe cumplir con los estándares de calidad de publicaciones científicas en términos de su estructura y desarrollo de contenidos en concordancia con la normatividad establecida en el Acuerdo 33 de 2008 del Consejo Superior Universitario que reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Los jurados definirán de manera unánime si la tesis o trabajo de investigación merece recibir la mención meritoria teniendo en cuenta que represente un aporte original y significativo al conocimiento o a la solución de un problema y que el candidato postulado haya demostrado autonomía y dominio del tema de investigación durante la sustentación oral. ARTÍCULO 2. Para ser postulado a la distinción meritoria, el estudiante de doctorado deberá presentar dos artículos originales aceptados o publicados en revistas indexadas por Colciencias en categoría A. No se contemplarán resúmenes, artículos cortos o de revisión. ARTÍCULO 3. Para ser postulado a la distinción meritoria, un estudiante de maestría deberá haber concluido sus estudios en el tiempo reglamentario de duración del programa (cuatro (4) semestres) o demostrar que un artículo original ha sido aceptado o publicado en una revista indexada por Colciencias en categoría A. No se contemplarán resúmenes, artículos cortos o de revisión. ARTÍCULO 4. El jurado calificador emitirá por escrito un concepto acerca del manejo conceptual y metodológico, la calidad del diseño experimental (si el tópico de investigación lo amerita) y la calidad de la discusión de los resultados realizada por el estudiante. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición para todos los estudiantes de los Programas Curriculares de Maestría y Doctorado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, previa publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, el cual es administrado por la Secretaría General; de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas las normas que le sean contrarias, en especial la Resolución No. 189 de 2010 del Consejo de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. PARÁGRAFO. Una vez firmado el presente Acuerdo, se enviará copia al Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 13 días del mes de octubre de 2015. LUIS GABRIEL QUINTERO PINTO Presidente OSCAR DAVID TURMEQUE HERNÁNDEZ Secretario