SEDE MEDELLÍN ACUERDO 008 DE 2012 (Acta 40 del 26 de marzo) "Por el cual se reglamentan los criterios para otorgar la Distinción Meritoria en los programas curriculares de posgrado de Maestría en Profundización de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y el Numeral d, Artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 008 del 15 de abril de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adoptó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones Académicas. Que el Capítulo II del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, hace referencia a las distinciones y estímulos académicos. Que la Facultad de Minas no tenía reglamentado el mecanismo para otorgar la Distinción Meritoria a estudiantes de Maestría de Profundización que presenten Trabajos Finales destacados y que haya sido propuesto unánimemente por el(los) jurado(s). Que en el literal d, artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008, el Consejo Superior Universitario, se delegó a los Consejos de Facultad la función de reglamentar los criterios para el otorgamiento de la Distinción Meritoria a las tesis de Maestrías o Doctorados que hayan sido propuestos unánimemente por los jurados. Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión del 26 de marzo de 2012, Acta 40, discutió y aprobó el proyecto de acuerdo presentado por el Vicedecano de la Facultad de Minas, para reglamentar los criterios para el otorgamiento de Distinción Meritoria en los Programas Curriculares de Posgrado de Maestría en Profundización de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer los criterios para el otorgamiento de la Distinción Meritoria en los programas curriculares de posgrado de Maestría en profundización de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 2. La Distinción Meritoria en posgrado, será otorgada a los Trabajos Finales de Maestría en Profundización que cumplan con los siguientes criterios: 1. La solicitud de otorgamiento debe ser unánime, formulada por el(los) jurado(s) de manera individual tal como lo establece el literal d , del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del mismo Consejo. 2. Además de lo precitado, los trabajos finales de maestría en profundización deberán tener como mínimo un artículo aprobado para publicación en revista indexada tipo C o Superior, según catalogación de Colciencias, derivado de su trabajo de maestría y con un plazo máximo de un año, posterior a la fecha de graduación, para el otorgamiento de la Distinción Meritoria. PARÁGRAFO. En caso de que la revista no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional con un factor de impacto cero punto cero seis (0.06) o Superior. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE Dado en Medellín, a los diecinueve (19) días del mes de abril de dos mil once (2012). JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente HÉCTOR IVÁN VELÁSQUEZ ARREDONDO Secretario