La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 425A DE 1992 (Noviembre 25 de 1992) "Por la cual el Consejo Directivo delega en el Comité de Directores Curriculares, los Comités Asesores de Carrera y los Directores de Programas de Curriculares, el estudio de algunas situaciones académicas contempladas en el Reglamento Estudiantil". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 44 de 1986 -Estatuto General de la Universidad Nacional- en el artículo 49, literal n, otorga a los Consejos Directivos de Facultad la función de aplicar el Reglamento Estudiantil. 2. Que los Directores de Programas Curriculares tienen el conocimiento directo e inmediato para el estudio y solución de los casos que afectan el fiel cumplimiento del Reglamento Estudiantil. 3. Que los Directores de Programas Curriculares, presiden los Comités Asesores de Carrera e integran el Comité de Programas Curriculares. 4. Que es preciso introducir algunas variaciones en el análisis de los casos estudiantiles para la toma de decisiones según el Reglamento Estudiantil. 5. Que el Consejo Directivo según el Estatuto General de la Universidad Nacional puede asignarle funciones especiales a los Directores de Programas Curriculares. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en el Comité de Directores de Programas Curriculares el estudio y tratamiento de las siguientes situaciones: - Traslados de Carrera. - Grado de Honor, Calificación Meritoria para los Trabajos de Grado y Beca de Postgrado. ARTÍCULO 2. Delegar en los Comités Asesores de Carrera el tratamiento de las siguientes solicitudes estudiantiles: - Equivalencia de asignaturas (arts. 6, 7 y 8) - Revisión de pruebas escritas y designación de nuevos calificadores (art. 50) - Exámenes supletorios (art. 42) - Cancelación individual de semestres. - Reservas de cupo ARTÍCULO 3. Delegar en los Directores de Programas Curriculares el tratamiento de las siguientes solicitudes estudiantiles: - Pérdida de la calidad de estudiante de la Universidad según la aplicación de los artículos: 3, 56 y parágrafo 39, 40 y 41. - Estudios de excepción al Reglamento Estudiantil y reingresos para grado y para continuar y terminar carrera. - Cancelación individual de asignaturas (art. 19) - Registro extemporáneo de asignaturas (art. 22) - Matrícula extemporánea (arts. 24 y 25). - Validaciones por suficiencia - Matrículas de Honor y Exención de matrículas. - Prórroga para presentación de trabajos de grado. - Inscripción de menos de tres asignaturas (art. 19, parágrafo). - Validaciones por materia perdida ARTÍCULO 4. Para el estudio de estos casos se tendrá en cuenta el Manual de Procedimientos Académicos , elaborado por la Facultad en el año de 1990. Este documento debe ser revisado y actualizado periódicamente por los mismos Directores de Programas Curriculares. ARTÍCULO 5. Los Directores de Programas Curriculares deberán informar a la Secretaría Académica, Oficina de Calificaciones de la Facultad las decisiones tomadas en un plazo no mayor a una semana a partir de la toma de la decisión, para su debido registro central, consignación en el Acta del Consejo Directivo y expedición de la Resolución respectiva. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a los 25 días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y dos. ROCÍO LONDOÑO BOTERO Presidente LEONOR BAHAMON DE LA-ROTTA Secretaria