La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 158 DE 1948 (30 de Septiembre) ACTA 34 "Por el cual se modifica el Acuerdo 132 de 1947, que reglamenta la publicación de tesis de Medicina, calificadas con "Mención Honorífica". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 137 de 1946, establece la publicación de las tesis calificadas con "Mención Honorífica", en la Facultad de Medicina por cuenta de la Universidad, ACUERDA: ARTICULO 1. Las tesis calificadas con "Mención Honorífica", de acuerdo con la clasificación de que trata el Artículo 421 del Reglamento de la Facultad de Medicina, serán impresas en la Imprenta de la Universidad, en un formato de octavo menor, en papel esmaltado (satinado), en un tiraje de doscientos (200) ejemplares. ARTICULO 2. De estos doscientos (200) ejemplares, se reservarán ochenta (80) para la Facultad de Medicina, según el reglamento de la misma y, cuando se crea conveniente, la Rectoría de la Universidad podrá reservar veinte (20) ejemplares para canjes, archivos, bibliotecas de otras dependencias universitarias. Los cien (100) ejemplares restantes son de propiedad del autor de la tesis, quien podrá disponer de ellos libremente. ARTICULO 3. Cuando la edición de una tesis presente dificultades técnicas que no puedan ser resueltas por la Imprenta de la Universidad, o el autor desee que se haga un tiraje mayor, o se use un papel de mejor calidad o se exceda en alguna de las condiciones establecidas en el Artículo 1 de este Acuerdo, los gastos que esto representa, correrán por cuenta del autor de la tesis. ARTICULO 4. Apropiar del Artículo 22 del Capítulo III la suma de $5.000.00 para publicar en el presente año, las tesis de grado a que se refiere el presente Acuerdo en el orden en que han sido entregadas a la Sección de Extensión Cultural, y hasta donde esta partida sea suficiente. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a treinta de septiembre de mil novecientos cuarenta y ocho. LOZANO Y LOZANO Presidente (Firma Ilegible) Secretario