ACUERDO 160 DE 1955 (Acta 52 de Noviembre 22) Derogado por Art. Único, Acuerdo Consejo Directivo 71 de 1957. "Por el cual se aprueba el Acuerdo 77 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el Acuerdo 77 del Consejo Académico, que dice: ACUERDO 77 DE 1955 (Noviembre 21) Acta 41. "Por el cual se dictan disposiciones sobre tesis de grado en la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear un Comité de Profesores encargado de la revisión de los planes de tesis. Este Comité estará integrado por cuatro profesores así: El Presidente de Tesis, designado por el alumno y los tres restantes que serán elegidos por el decano, según el tema sobre el cual verse la tesis. Uno de estos, será el profesor de la materia. ARTÍCULO 2. El alumno deberá presentar al Comité y discutir con él, en una o varias sesiones, el plan de tesis, el cual requiere la aprobación del Comité. El Comité aprobará el plan de tesis, si su desarrollo comporta un estudio que merezca ser aceptado como tesis de grado. El Comité podrá sugerir las modificaciones que considere convenientes, pero no impondrá al alumno estudios o puntos de vista que éste no desee tratar o no comparta, pues su labor única, como se ha expresado, consiste en juzgar el mérito y seriedad del plan. ARTÍCULO 3. A solicitud del alumno, el Presidente de tesis podrá asesorarlo en el desarrollo del tema. ARTÍCULO 4. Una vez elaborada la tesis y con el informe favorable del Presidente ésta debe pasar al Comité el cual deberá rendir concepto sobre la misma. Si el concepto fuere aprobatorio, podrá citarse a examen de tesis, en el cual, actuarán como jurados los miembros del Comité. Si fuere desfavorable, el alumno deberá corregir, ampliar o modificar su trabajo, previa conferencia con los miembros del Comité y someterlo nuevamente a su aprobación. ARTÍCULO 5. La presentación de plan de que trata el Artículo 1 de este acuerdo debe hacerse antes de iniciar el trabajo de tesis propiamente dicho, trabajo que, a su vez, debe presentarse ya elaborado, no antes de cuatro meses, ni después de seis meses desde la elaboración del plan. ARTÍCULO 6. Por motivos especiales y a solicitud del alumno, el Consejo de la Facultad, oído el concepto del Comité, podrá ampliar o restringir este plazo. ARTÍCULO 7. Este acuerdo rige para los exámenes de tesis que se verifiquen a partir del 1 de enero de 1956 en adelante. ARTÍCULO 8. Quienes presenten un trabajo que merezca la distinción de "MENCION HONORIFICA" tendrán derecho: a. Al 20% del puntaje en los concursos para carrera del profesorado en la prueba de obra científica. b. A la publicación gratuita del trabajo. c. A un premio por valor de $ 1.000.oo de los fondos de la Facultad de Ciencias Económicas. d. A prioridad en el otorgamiento de becas por parte de la Universidad. ARTÍCULO 9. Quienes presenten un trabajo que tenga la distinción de "MERITORIO" tendrán derecho: a. A un premio por valor de $ 250.00 de los fondos de la Facultad de Ciencias Económicas. b. A la publicación del trabajo en la Revista de la Facultad o de la Sociedad de Estudios Económicos. c. A Prioridad en el otorgamiento de becas después de quienes obtengan l distinción de "MENCION HONORIFICA" ARTÍCULO 10. Conceder grados individuales a los estudiantes que sean acreedores al "GRADO DE HONOR" y que así lo soliciten. ARTÍCULO 11. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veintiún días del mes de noviembre de mil novecientos cincuenta y cinco. (1955) (Fdo), LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO. Presidente (Fdo), JOSÉ MARIA CHAVES Secretario COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veintidós días del mes de noviembre de mil novecientos cincuenta y cinco. (1955). Presidente JOSE MARIA CHAVES Secretario