La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 37 DE 1992 (Acta 16 del 1 de octubre) "Por la cual se reglamentan los procesos de selección de Estudiantes para el cargo de MONITOR ACADÉMICO como apoyo a las actividades de pregrado y de postgrado". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En ejercicio de las facultades legales, y CONSIDERANDO: Que según el Acuerdo 25 del Consejo Superior Universitario "se define la MONITORÍA ACADÉMICA EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA y se establecen criterios generales para ser puesta en práctica". Que según el Artículo 10 del citado Acuerdo se autoriza a las Facultades para seleccionar estudiantes de Pregrado y de Postgrado como Monitores Académicos, RESUELVE: A. CARÁCTER DE LA MONITORÍA ARTÍCULO 1. Se define la Monitoría Académica como una distinción que la Universidad otorga a los mejores Estudiantes de Pregrado y de Postgrado para que, como parte integrante de su proceso de formación y bajo la tutela de un Profesor de reconocidas calidades académicas, participe en actividades de docencia, investigación y extensión. ARTÍCULO 2. Podrán solicitar la asignación de Monitores los Profesores Asistentes, Asociados y Titulares, que estén adelantando actividades de investigación y extensión, ofreciendo cursos de contexto o que estén utilizando metodologías pedagógicas que así lo requieran a juicio de la Facultad. ARTÍCULO 3. Los Monitores no tienen calidad de empleados o trabajadores. El estímulo económico que reciben los Estudiantes por concepto de la monitoría Académica no establece relaciones laborales y no le son aplicables por consiguiente las normas sobre prestaciones sociales. B. DURACIÓN DE LA MONITORÍA Y ESTÍMULO ECONÓMICO ARTÍCULO 4. Una monitoría completa de Pregrado tiene una dedicación de 12 horas a la semana. No habrá monitorías con dedicaciones inferiores a 12 horas. ARTÍCULO 5. Para efectos del reconocimiento del estímulo económico se tendrá en cuenta lo siguiente: a. Monitoría de Pregrado: Igual a un salario mínimo mensual vigente en el momento de otorgarse la monitoría. b. Monitoría de Postgrado: El doble de la de Pregrado. ARTÍCULO 6. Las monitorías se otorgarán por cuatro meses/calendario académico. ARTÍCULO 7. Las monitorías se otorgarán por un periodo académico y según el nivel y modalidad del programa académico al que pertenece el estudiante se podrán renovar previa evaluación así: a. De Pregrado, hasta por tres semestres académicos. b. De Especialización, hasta por dos semestres académicos. c. De Magister, hasta por cuatro semestres académicos, y d. De Doctorado, hasta por ocho semestres académicos. C. PROCEDIMIENTO PARA SOLICITAR MONITOR Y DEFINICIÓN DE CUPOS ARTÍCULO 8. Las solicitudes se elaborarán por departamento y se justificarán mediante programas semestrales, así: a. El Docente cursa solicitud al Director del Departamento para el nombramiento de un Monitor donde precisa la asignatura y/o investigaciones y/o programas de extensión en los cuales requiere el Monitor. b. La solicitud debe incluir una descripción y justificación de las actividades a cumplir. ARTÍCULO 9. Las solicitudes de cada Departamento se enviarán al Consejo Directivo para su trámite posterior. ARTÍCULO 10. Las solicitudes para la definición de cupos deberán ser presentadas por las Facultades ante la Vicerrectoría Académica a más tardar tres semanas antes de finalizar el semestre inmediatamente anterior al periodo para el cual se solicitan los Monitores. ARTÍCULO 11. El Consejo Superior Universitario establecerá anualmente para toda la Universidad un cupo de monitorías académicas completas de Pregrado y el cupo desagregado por Facultades y Dependencias que administren o coordinen cursos de contexto o programas interdisciplinarios, teniendo en cuenta las necesidades académicas, expresadas en las solicitudes de las Facultades y los recursos presupuestales disponibles para tal efecto. ARTÍCULO 12. Del cupo total de monitores asignados a la Facultad por el Consejo Superior Universitario, el Decano efectuará, con base en la justificación de las solicitudes, la distribución de cupos por Departamentos, Institutos y Centros adscritos a ella. D. SELECCIÓN DE MONITORES, REQUISITOS Y PROCEDIMIENTO ARTÍCULO 13. Serán requisitos mínimos generales para ser monitor de pregrado: a. Ser estudiante regular de la Universidad y haber cursado por lo menos el 60% de la Carrera. b. Tener el promedio de notas dentro del 20% más alto de los estudiantes de la Carrera. ARTÍCULO 14. Serán requisitos generales para ser Monitor de Postgrado: a. Ser estudiante matriculado en el postgrado de la Facultad y tener una dedicación de tiempo completo al programa. b. Haber escogido el tema para el trabajo de grado. c. Estar entre los mejores estudiantes del Postgrado. ARTÍCULO 15. El procedimiento para la selección de monitores será el siguiente: a. La Facultad, a través del Consejo Directivo, publicará en cartelera las asignaturas y/o investigación y/o programas de extensión en los cuales se requiere el Monitor y las Fechas de inscripciones y entrevistas. b. Los estudiantes que cumplan con los requisitos del artículo 13 y 14 se inscribirán en la Secretaría Académica y se presentarán a las entrevistas con los Docentes interesados en fecha y sitio designados por la Facultad. c. Los Docentes entrevistadores comunicarán al Consejo Directivo sobre el Monitor seleccionado. ARTÍCULO 16. La designación de monitores académicos se hará mediante resolución de Rectoría, a solicitud de los Consejos Directivos de las respectivas Facultades. ARTÍCULO 17. Los Monitores seleccionados comenzarán a desempeñar sus funciones en el momento de iniciarse el semestre académico. E. FUNCIONES DE LOS MONITORES ACADÉMICOS ARTÍCULO 18. Las funciones generales de los Monitores Académicos tanto de Pregrado como de Postgrado serán exclusivamente de índole académica y en términos generales deben ser de apoyo y participación en actividades de docencia, investigación, extensión y asistenciales, primando siempre el componente formativo. ARTÍCULO 19. Las funciones específicas para cada Monitor deberán ser elaboradas en forma explícita por el Docente Tutor y asignadas teniendo en cuenta la dedicación de 12 horas por semana. ARTÍCULO 20. En caso de incumplimiento de las funciones, el Profesor al cual ha sido asignado el Monitor dará aviso oportuno a la Dirección del Departamento, y éste ante el Consejo Directivo, el cual procederá a solicitar la revocatoria de nombramiento ante la Rectoría. ARTÍCULO 21. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Santafé de Bogotá el 1 de octubre de 1992. JOSE YESID CAMPOS Decano GONZALO MEJÍA ORTEGA Secretario Académico