RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 269 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por  la  cual se otorga la distinción de carácter nacional Profesor Emérito al Profesor Asociado jubilado ALFONSO CONDE COTES, de la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2006, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal c del numeral 1, la distinción de carácter nacional Profesor Emérito, la cual es otorgada una vez al año profesor jubilado de la Universidad a quien su trayectoria, prestigio y realizaciones académicas, lo hagan merecedor de la tenencia honorífica y voluntaria de su cátedra en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 4 determina el procedimiento para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito y decidió otorgarla al Profesor Asociad jubilado ALFONSO CONDE COTES, de la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. El profesor CONDE COTES fue docente de la Universidad Nacional de Colombia por 18 años, y actualmente es conferencista invitado en diversas Universidades e instituciones Colombianas y Asesor de industrias químicas. b. Durante su vinculación con la Universidad Nacional de Colombia realizó un número importantes de proyectos de extensión, muchos de ellos relacionados con la situación de la Educación Superior en el país. c. Participó en diversos programas académicos con otras Universidades y como ponente en comisiones de debate del tema educación superior en Colombia, ha sido evaluador de proyectos presentados a Colciencias en las áreas de polímeros, catálisis y procesos químicos. Fue Director de la revista "Autonomía Universitaria" e integrante del Consejo Editorial de la revista "Taller", Bogotá; Presidente Nacional de la Asociación Nacional de Profesores Universitarios "ASPU" y Fundador, primer presidente, responsable de divulgación y actual asesor de la Federación Nacional de Profesores Universitarios. d. La producción académica del profesor CONDE COTES incluye la dirección de trabajos de grado, y tesis de maestría y doctorado. e. Tiene publicaciones nacionales e internacionales, ha presentado numerosas ponencias en congresos y ha sido conferencista invitado en temas científico - técnicos, sociales y económicos y sobre educación superior) en diversas Universidades Colombianas y en organizaciones gremiales y sindicales del país. f. La recomendación del Consejo de Facultad señala que el profesor CONDE COTES, en 18 de sus 32 años de vida académica fue docente en Dedicación Exclusiva de la Universidad Nacional de Colombia. Su ingreso con formación doctoral fortaleció el nivel académico del Departamento de Ingeniería Química y dio impulso, primero, a la creación del programa de Maestría en Ingeniería Química y luego al programa de Doctorado en Ingeniería Química. El profesor CONDE COTES participó con actividades de docencia e investigación en los programas de pregrado y posgrado de Ingeniería Química, con dirección y asesoría de Tesis también en la Maestría de Materiales y Procesos. Su dominio conceptual es muy influyente e inspirador de la reforma académica del programa de pregrado en Ingeniería Química (1994). Paralelamente con su actividad docente e investigativa ejerció liderazgo y proyección de la Universidad Nacional en el estudio de la problemática educativa universitaria; sus actividades estuvieron encaminadas al fortalecimiento de la educación superior pública. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Profesor Emérito al Profesor Asociado jubilado ALFONSO CONDE COTES, de la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá. A RTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario