SEDE MANIZALES ACUERDO 213 DE 2015 (Acta 15 del 28 de abril) "Por el cual se establecen el proceso de admisión y los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria de la Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos - plan de investigación y para el otorgamiento de la mención meritoria en el plan de profundización, de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA En ejercicio de las facultades conferidas por el literal d del art. 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario y Art. 6 Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica, CONSIDERANDO Que la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica reglamenta las admisiones a los programas curriculares de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, y en el artículo 6, otorga la competencia a los Consejos de Facultad para realizar la reglamentación especifica de la admisión de los programas de posgrado a su cargo. Que el Artículo 57 literal d del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas - otorga la competencia a los Consejos de Facultad para reglamentar el otorgamiento de la Distinción Meritoria de las Maestrías de investigación. Que el Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia Que el Artículo 03 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario modifica el artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del mismo Consejo y establece el otorgamiento de la Mención Meritoria para Trabajos Finales de las Maestrías en profundización. Que el Consejo de Sede de Manizales en sesión del 17 de diciembre Acta No. 18, aprobó el Acuerdo 017 de 2014, "Por el cual se autoriza la apertura del programa curricular Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura - Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia" Que mediante oficio MARH-001 del 23 de febrero de 2015, la coordinación de la Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos remite la información y recomendación del proyecto de Acuerdo por el cual se establecen algunos aspectos académicos como el proceso de admisión, y los criterios para el otorgamiento de la distinción meritoria del plan de estudios de la Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales, para estudio por parte del Comité de Directores de Área de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Que el Comité de Directores de Área, mediante oficio VDFIA-010 del 2 de marzo de 2015 recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, aprobar, los criterios para el otorgamiento de la distinción y de la mención meritoria y el proceso de admisión a los planes de estudio de la Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 28 de abril de 2015, Acta 15, estudió los anteriores considerandos. Que en mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1.Derogado por Art. 7 , Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 244 de 2016. El proceso de admisión de la Maestría en Ingeniería - Recursos Hidráulicos del Departamento de Ingeniería Civil adscrito a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura quedará de la siguiente forma: - Examen de Ingles: 20% - Entrevista 30% - Hoja de Vida 30% - Conocimientos 20% La prueba de conocimiento, hoja de vida, entrevista e idioma ingles no son eliminatorias. Cada prueba se calificará de 1 a 5. Al realizar el cómputo de examen de conocimientos, inglés, entrevista y hoja de vida, la nota mínima de aprobación es 3.0. La entrevista será evaluada así: - Tema de Tesis de Maestría: (valor hasta 2.5 puntos) - Carta Firmada por el tutor (debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de Maestría ó superior) avalando la propuesta del candidato a la Maestría y manifestando su disponibilidad para dirigirla. (Valor 2.5 puntos). PARÁGRAFO. Las hojas de vida serán evaluadas de la siguiente forma: Posgrados (Hasta 2.0 puntos) Parámetro Calificación Especialización 2.0 Productividad académica y experiencia laboral (Hasta 3.0 puntos) Parámetro Calificación Patentes 1.25 por cada una = (25/40)* 2 = 1.25 Artículos revista A1 0.75 por cada una = (15/40)* 2 = 0.75 Artículos revista A2 0.6 por cada una = (12/40)* 2 = 0.6 Revista B 0.4 por cada una = (8/40)* 2 = 0.4 Revista C 0.15 por cada una = (3/40)* 2 = 0.15 Ponencias Internacionales 0.35por cada una = (7/40)* 2 = 0.35 Ponencias Nacionales 0.175 por cada una = (3.540)* 2 = 0.175 Trabajos relacionados o investigaciones 1 punto por cada año Actividad docente 0.5 por cada semestre académico de tiempo completo Méritos académicos sobresalientes en pregrado a juicio del comité asesor de posgrados 3.0 ARTÍCULO 2. Para la sustentación de la tesis de la maestría de investigación, el estudiante deberá tener por los menos un artículo publicado o en proceso de publicación en una revista indexada. ARTÍCULO 3. La Distinción Meritoria será otorgada a las tesis que se destaquen entre las presentadas por los candidatos a grado de Maestría de investigación, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: - El tiempo empleado por el candidato para completar todos los requisitos exigidos para la obtención de título debe ser igual que el previsto en el nivel de su formación. - Una publicación aceptada en revista nacional indexada. - Una publicación sometida a evaluación en revista internacional indexada. - Una ponencia presentada en evento nacional o internacional arbitrados. 1. La solicitud de otorgamiento debe ser unánime, formulada por el o los jurado(s) de manera individual tal como lo establece el literal d , del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del mismo Consejo. 2. Además de lo precitado, las tesis de la Maestría de Investigación deberán tener como mínimo un artículo aprobado para publicación en revista indexada tipo C o Superior, según catalogación de Colciencias, derivado de su trabajo de maestría y con un plazo máximo de un año, posterior a la fecha de graduación, para el otorgamiento de la Distinción Meritoria. PARÁGRAFO 1. En el caso que la publicación no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional o con un factor de impacto cero punto cinco (0.5) o Superior. PARÁGRAFO 2. Los jurados deberán sustentar ampliamente la postulación a esta distinción teniendo en cuenta su aporte científico y/o social. ARTÍCULO 4. La Mención Meritoria en posgrado, será otorgada a los Trabajos Finales de Maestría en Profundización que cumplan con los siguientes criterios: 1. El otorgamiento se establecerá según lo definido por el Artículo 12 del Acuerdo CSU 033 de 2008 modificado por el Artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del CSU. 2. Además de lo precitado, los trabajos finales de maestría en profundización deberán tener como mínimo un artículo aprobado para publicación en revista indexada tipo C o Superior, según catalogación de Colciencias, derivado de su trabajo de maestría y con un plazo máximo de un año, posterior a la fecha de graduación, para el otorgamiento de la Mención Meritoria. PARÁGRAFO 1. En caso de que la revista no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional con un factor de impacto cero punto cero seis (0.06) o Superior. PARÁGRAFO 2. Los evaluadores deberán sustentar ampliamente la postulación a esta Mención teniendo en cuenta su aporte científico y/o social. ARTÍCULO 5. Las modificaciones que requieran hacerse al presente acuerdo serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previo estudio y solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los veintiocho (28) días del mes de abril de 2015 ARMANDO JAIME USTARIZ FARFAN Presidente (E) LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria