RESOLUCI¿N No SEDE PALMIRA RESOLUCIÓN 112 DE 2010 (Acta 010 de julio 30) "Por la cual se establecen los criterios para otorgar mención MERITORIA a un trabajo de tesis de posgrado o recomendar ante el Consejo de Facultad la concesión de Mención LAUREADA" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO: - Que el Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas y en su artículo 57 literal d) de este Acuerdo establece que es necesario reglamentar los criterios para otorgar mención meritoria a un trabajo de tesis de posgrado. - Que la mención debe otorgarse como premio a la excelencia del trabajo realizado, la cual manifiesta en aportes novedosos a la creación de conocimiento, innovación metodológica, resultados nuevos y de trascendencia en la ciencia y la tecnología. - Que los criterios de mención deben ser absolutos; esto es válido en ciencia y tecnología, independientemente de la situación regional y geográfica. En merito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. La mención MERITORIA se otorgará a aquellos trabajos que se destaquen entre los presentados por los candidatos a grado de los diferentes programas curriculares de la sede, teniendo en cuenta los siguientes aspectos: a) Aportes novedosos a la creación de conocimiento como en los siguientes casos: - Los resultados del trabajo hacen un aporte importante al conocimiento. - El trabajo sienta las bases para continuar investigando un tema determinado (trabajo pionero). - Los resultados del trabajo permiten cuestionar hipótesis vigentes. - El trabajo permite la generación de nuevos descriptores de calificación. b) Innovación metodológica como en los casos siguientes: - El trabajo aporta nuevos métodos para afrontar un problema. - El trabajo permite el ajuste de metodologías vigentes. c) Resultados nuevos y de trascendencia: - El trabajo presenta los primeros resultados de un tema determinado. - El trabajo registra por primera vez en el país, la presencia de un determinado agente. - Aspectos generados en el trabajo tienen una alta aplicación. d) La utilización de técnicas validas en el trabajo tienen altas implicaciones positivas en el orden económico y/o social. ARTÍCULO 2. Los criterios tenidos en cuenta para solicitar al Consejo de Facultad la distinción de Mención LAUREADA son, además de los considerados para la calificación de MERITORIA, los siguientes: a) El trabajo tiene un enfoque holístico. b) Genera tecnologías de punta. c) Tiene el carácter de "único" en un tema descubrimiento científico. ARTÍCULO 3. Los jurados que soliciten la calificación de MERITORIA o LAUREADA deberán explicitar claramente los aportes al conocimiento, innovación metodológica o resultados de trascendencia. La solicitud debe ser acompañada de una copia del trabajo, la cual es devolutiva. ARTÍCULO 4. No se reconocerá como argumentos para solicitar una mención de MERITORIA o LAUREADA, lo siguiente: - La extensión del documento. - Las dificultades logísticas (geográfica, económicas, etc.). - La inclusión de técnicas o metodologías rutinarias de cualquier área de las ciencias distinta a aquella en que se desarrolla el trabajo. - La aplicación rutinaria de metodologías establecidas a una región geográfica no explorada o a un producto o sustancia desconocido. - Exceder los objetivos o el alcance originalmente planteado en el proyecto. ARTÍCULO 5. El Consejo de Facultad es el único organismo autorizado por el Consejo Superior Universitario para conceder menciones MERITORIAS y recomendar al Consejo Académico concesión de menciones LAUREADAS aceptando o no las sugerencias de los jurados evaluadores. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Palmira, a los treinta (30) días del mes de julio de 2010. MARIO AUGUSTO GARCIA DÁVILA Decano VICTORIA EUGENIA QUINTERO Secretaria de Facultad