RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 206 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado FERNANDO TENJO GALARZA, adscrito a la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005 ¿ Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia ¿ establece en el literal b del numeral 1, la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados o Titulares en Dedicación de Cátedra, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3 determina que los postulados a la Distinción Catedrático Emérito deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación de Cátedra o Medio Tiempo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Catedrático Emérito y decidió otorgarla al Profesor Asociado FERNANDO TENJO GALARZA, adscrito a la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. El profesor TENJO GALARZA es un profesional quien, a partir de su formación académica, ha trascendido en su ejercicio profesional tanto al ámbito académico como al de la alta dirección en organismos estatales e internacionales, donde su impronta ha sido la de combinar los aspectos fundamentales de la Economía con el beneficio social, en procura de un desarrollo integral de los diferentes ámbitos que los componen. Buen ejemplo de ello lo constituye su paso por el Banco de la República, ente que ha heredado la valiosa producción intelectual del profesor TENJO, representada en políticas, estudios y normativas que hoy por hoy gozan de gran prestigio y aceptación en el sector regulador nacional. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado FERNANDO TENJO GALARZA, adscrito a la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario