SEDE MEDELLÍN ACUERDO 03 DE 2011 (Acta 10 del 27 de abril) Derogado por el art.5 del Acuerdo 04 de 2011 del CF Minas Medellín. "Por el cual se reglamentan los criterios para el otorgamiento de la Distinción Meritoria en Posgrado" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que según lo establecido en el numeral d, del artículo 57 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, corresponde a los Consejos de Facultad reglamentar los criterios para el otorgamiento de la distinción Meritoria a las tesis de Maestría o Doctorado que hayan sido propuestas unánimemente por los jurados. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La Mención de Meritoria será otorgada a las tesis de Maestría y Doctorado que cumplan con los siguientes criterios: - La solicitud de otorgamiento debe ser unámine, formulada por los jurados de manera individual tal como lo establece el literal d , del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del mismo Consejo. ARTÍCULO 2. Además de cumplir con lo estipulado en artículo 1 del presente acuerdo, las tesis de maestría deberán tener como mínimo un artículo aprobado para publicación en revista indexada tipo B o Superior, según catalogación de Colciencias, derivado de su trabajo de maestría y con un plazo máximo de un año, posterior a la fecha de graduación, para el otorgamiento de Mención Meritoria. ARTÍCULO 3. Además de cumplir con lo estipulado en artículo 1 del presente acuerdo, las tesis de doctorado deberán tener como mínimo un artículo aprobado para publicación en revista indexada tipo A1 o Superior, según catalogación de Colciencias, derivado de su trabajo de doctorado, ser presentada en inglés y con un plazo máximo de dos años, posterior a la fecha de graduación, para el otorgamiento de Mención Meritoria. ARTÍCULO 4. En el caso que la publicación no esté catalogada por Colciencias, el autor debe acreditar que ésta se encuentra en el sistema de indexación internacional o con un factor de impacto uno (1). ARTÍCULO 5. En caso que la publicación no tenga acreditación por Colciencias o indexación internacional, el candidato debe certificar que el índice de impacto es superior a uno (1). ARTÍCULO 6. El presente acuerdo deroga en su totalidad la Resolución CF-018 de 2010 del Consejo de la Facultad de Minas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Medellín a los veintisiete (27) días del mes de abril de dos mil once (2011). JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente HÉCTOR I. VELÁSQUEZ ARREDONDO Secretario