SEDE BOGOT¿ SEDE BOGOTÁ ACUERDO 02 DE 2000 (Marzo 2) "Por el cual se establece la Medalla al mérito de la Facultad de Ciencias para los empleados públicos y los trabajadores oficiales del personal administrativo de la Facultad de Ciencias, Sede Santafé de Bogotá". EL CONSEJO DE FACULTAD en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el 26 de marzo se conmemora la creación de la actual Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Santafé de Bogotá. 2. Que es necesario hacer un reconocimiento a la labor destacada de los empleados públicos y trabajadores oficiales miembros del personal administrativo que se desempeña en la Facultad de Ciencias. ACUERDA: Artículo 1. Establecer la Medalla al mérito de la Facultad de Ciencias como un estímulo para los empleados públicos y trabajadores oficiales miembros del personal administrativo de la Facultad. Artículo 2. La Medalla al mérito de la Facultad de Ciencias será otorgada el 26 de marzo de cada año con ocasión del día de la Facultad. Artículo 3. Los directores de las Unidades Básicas de Gestión académico-administrativa de la Facultad de Ciencias, Sede Santafé de Bogotá, postularán ante el Consejo de Facultad un candidato del personal administrativo que labore en la Facultad. Artículo 4. Así mismo, podrán ser postulados a la Medalla los empleados de las siguientes dependencias de la Facultad: Decanatura, Vicedecanatura Académica, Dirección de Bienestar, Secretaría y Subsecretaría Académica, Unidad Administrativa, Museo Paleontológico de Villa de Leyva, Museo de la Ciencia y el Juego, Estación de Biología Tropical "Roberto Franco" y las diferentes Bibliotecas especializadas. Artículo 5. Cada una de las postulaciones contará con una exposición de motivos por parte del jefe inmediato del empleado, así como de un respaldo escrito explícito por parte de los empleados o profesores de la Facultad. Artículo 6. Con antelación no inferior a dos semanas de la ceremonia de entrega de la Medalla , el Consejo de Facultad conformará una comisión para el análisis y la recomendación del ganador de la distinción. Artículo 7. El Consejo de Facultad, con base en la recomendación que se menciona en el artículo anterior, y otros elementos de juicio que considere pertinentes, designará al ganador de la Medalla al mérito Facultad de Ciencias. Artículo 8. Ningún empleado recibirá la Medalla más de una vez. Artículo 9. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los dos días (2) días del mes de marzo de 2000. ENRIQUE FORERO Presidente LUISA FERNANDA JIMÉNEZ Secretaria