RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 271 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado JAIRO TORRES PARRA, adscrito a la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005 - Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia - establece en el literal b del numeral 1, la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados o Titulares en Dedicación de Cátedra, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3 determina que los postulados a la Distinción Catedrático Emérito deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación de Cátedra o Medio Tiempo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Catedrático Emérito y decidió otorgarla al Profesor Asociado JAIRO TORRES PARRA, adscrito a la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. El profesor TORRES PARRA ha tenido evaluación académica sobresaliente por parte de estudiantes y egresados; su contribución en reformas académicas del programa curricular de Ingeniería de Sistemas es destacada. El profesor ha realizado publicaciones de los siguientes textos académicos: "Gestión y Gerencia de Sistemas", "Planeación Estratégica de Informática", "Teoría de Riesgos y Controles en Informática", "Planeación y Control de Proyectos", "Lenguaje Cobol", con lo cual se evidencia una producción académica importante. b. Ha sido subgerente técnico del Centro Distrital de Sistematización y Servicios Técnicos (SISE); Director de Departamento de Sistemas de la Empresa de Energía de Bogotá; Director del Departamento de sistemas de la Cámara de Comercio de Bogotá; Subgerente Técnico del Centro Distrital de Sistematización y Servicios Técnicos SISE; Auditor de Sistemas de Deloitte, Haskins & Sell; Jefe de la División de Sistematización del Instituto de Crédito Territorial; Jefe de Procesamiento de Datos del departamento Administrativo Nacional de Estadística-DANE. c. La recomendación del Consejo de Facultad plantea que el profesor TORRES PARRA tiene una trayectoria de más de 30 años en la Universidad Nacional de Colombia durante los cuales se ha destacado como un excelente docente y ha realizado aportes en los procesos de discusión académica de los planes y proyectos curriculares del Departamento. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado JAIRO TORRES PARRA, adscrito a la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá. A RTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario