La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 105 DE 1951 (28 de Mayo) ACTA 26 " Por el cual se reglamenta la designación de los vocales del estudiantado en los Consejos de las Facultades y Escuelas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: A. Que por Decreto Legislativo 3708 de 1950 se estableció que el vocal del estudiantado en cada unos de los Consejos de las facultades y escuelas de la Universidad sería el alumno de último año mejor calificado en sus estudios; b. Que el Consejo Académico ha propuesto una reglamentación sobre esta designación, que el Consejo Directivo acogió, ACUERDA: ARTICULO ÚNICO. Para determinar el mejor alumno de último año en cada una de las facultades y escuelas, para los efectos del Decreto 3708, se procede en la siguiente forma: a. Suman las calificaciones definitivas obtenidas por los alumnos de último año en todas las materias, desde el primer año de estudios hasta el penúltimo inclusive. El que obtuviere mayor suma será el elegido; b. En las facultades donde exista el sistema de puntaje se designará al alumno que tenga el mayor número de puntos en total, en los años de estudio, hasta el penúltimo inclusive; c. Los alumnos que hubieren habilitado o repetido cursos, así como los que no han hecho todos sus estudios en la respectiva facultad, no tienen derecho a entrar en el cómputo anterior; excepto en el caso de que no hubiese en el último año ningún alumno que tenga todas sus materias aprobadas normalmente. PARAGRAFO. Este acuerdo rige a partir de 1952. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a veintiocho de mayo de mil novecientos cincuenta y uno. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente (Ilegible) Secretario