RESOLUCIÓN 204 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor FERNANDO ZALAMEA TRABA, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal a del numeral 1, la distinción de carácter nacional Excelencia Académica, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados en Dedicación Exclusiva o Titulares en Dedicación Exclusiva, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 2 determina que los postulados a la Distinción Excelencia Académica deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación exclusiva o de tiempo completo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Excelencia Académica y decidió otorgarla al Profesor Titular FERNANDO ZALAMEA TRABA, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta que: a. Desde el año 1992 el profesor ZALAMEA TRABA es profesor de la Universidad Nacional de Colombia, adscrito al Departamento de Matemáticas de la Sede Bogotá, y actualmente es Profesor Titular de Dedicación Exclusiva. b. Ha contribuido a consolidar las líneas de Fundamentos de la Matemática en la Carrera de Matemáticas y las de Lógica y Teoría de Categorías en el mismo programa y en los programas de posgrado en matemáticas. A través de nueve cursos electivos y diez seminarios de investigación y extensión, ha introducido nuevos temas a los estudios y la investigación en la Universidad Nacional, con temarios desarrollados por primera vez en Colombia o en Latinoamérica, tanto en matemáticas como en filosofía. c. En el año 2008 impartió la Cátedra Emblemática José Granés de la Facultad de Ciencias de la Universidad con el tema Grandes Corrientes Matemáticas del siglo XX. Aspectos conceptuales, históricos y filosóficos, temario presentado por primera vez a nivel internacional y dirigido al amplio público de los estudiantes de los diferentes programas académicos. d. La calidad con la que el profesor Zalamea imparte sus cursos y la claridad con la que expresa sus ideas en ellos, ha permitido la formación de algunos de los mejores matemáticos del país, quienes a su vez hacen escuela, realizando investigaciones en algunos de los temas sugeridos por él en sus clases. e. El profesor ZALAMEA ha dirigido once trabajos de grado de la Carrera de Matemáticas, siete trabajos de grado de la Carrera de Filosofía; diez Tesis de Maestría en Matemáticas de las cuales dos recibieron mención meritoria y una mención laureada; tres en filosofía y dos relativas a la Medicina Alternativa, una de ellas acreedora a la Mención Meritoria. A nivel de doctorado dirigió la Tesis Wittgenstein & Gödel. Debate acerca del sentido y la interpretación de las Proposiciones Matemáticas (Carlos Cardona, 1993-I) que recibió mención Laureada; y actualmente dirige la tesis Fenomenología y Lógica de la Creatividad: un encuentro entre Peirce, Husserl y Merleau-Ponty. f. Su actividad investigativa ha dado como resultado más de veinte publicaciones en Lógica y Matemáticas y en Historia y Filosofía de la Lógica y la Matemática. Igualmente tiene nueve escritos sobre crítica y divulgación matemática. Su producción incluye nueve ensayos, seis monografías, dos ediciones críticas. Una interesante característica de su trabajo es la interdisciplinariedad. g. A sus trabajos sobre Matemáticas y Filosofía se suman cerca de cuarenta sobre crítica de la cultura y veinte reseñas académicas. h. Ha sido merecedor de siete distinciones individuales y tres colectivas: ganador de premios nacionales e internacionales, ganador único en varios de ellos, desde el Concurso Nacional de Ensayo Joven, Colcultura, 1992; hasta el Premio internacional de Ensayo "Jovellanos" en 2004. En dos ocasiones ha sido ganador del Concurso Obra Selecta, convocado por la Editorial Universidad Nacional con las obras 'Filosofía Sintética de las Matemáticas Contemporánea' y 'Razón de la Frontera y Fronteras de la Razón'. i. Sobre el conjunto del trabajo del profesor ZALAMEA, debemos destacar su extraordinaria visión panorámica de las matemáticas y, lo que es muy propio y único de él, la unidad que logra ver entre las matemáticas y toda la cultura humana. j. El profesor ZALAMEA ha desempeñado actividades académico-administrativas como Coordinador de Programas de Postgrado; Miembro del Comité Editorial del Boletín de Matemáticas; Jefe de la Unidad de Investigación; Miembro de la Junta Asesora del Departamento de Matemáticas; Miembro del Comité de Posgrado; Editor del Boletín de Matemáticas; Vicedecano Académico de la Facultad de Ciencias y Director de la División de Investigación de la Sede Bogotá (DIB). k. El profesor ZALAMEA es miembro de consejos académicos externos de nivel internacional, fue miembro del Consejo Nacional de Ciencias Básicas, Colciencias, Colombia; miembro de diferentes sociedades científicas y revisor de varias revistas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Excelencia Académica al Profesor Titular FERNANDO ZALAMEA TRABA , adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario