ACUERDO 081 DE 2012 (Acta 15 del 11 de diciembre) "Por el cual se suspende la aplicación de los numerales 4, 7 (inciso primero) y una parte del parágrafo del artículo 9 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y en especial las conferidas por el artículo 14, numeral 21 del Acuerdo 011 de 2005 CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 016 de 2005 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 9 reglamentó la provisión de cargos de la planta docente a través de concursos ordinarios. Que desde la implementación de las disposiciones contenidas en la citada norma estatutaria para la provisión de cargos de la planta docente de la Universidad Nacional de Colombia, se han evidenciado dificultades en cuanto a los requisitos mínimos exigidos a los participantes asociados a las certificaciones de los postgrados y la necesidad de hacer flexible el concurso en cuanto a tiempos de ejecución y número de convocatorias por año, que hacen recomendable suspender la aplicación de algunas de esas disposiciones con el fin de mejorar la realización de los concursos docentes. Que el numeral 4 del artículo 9, del citado acuerdo (" 4 . En coordinación con las Sedes, la Vicerrectoría General definirá dos fechas al año en las que se realizarán todas las convocatorias a concursos ordinarios ) limita a dos convocatorias por año, restringiendo la celeridad del proceso, por lo cual se hace necesario permitir la realización de una o más convocatorias anualmente, de acuerdo con las necesidades de las Unidades Académicas. Que se han presentado dificultades con ganadores de los concursos docentes ordinarios, al acatar lo ordenado en el primer inciso del numeral 7 del artículo 9, del citado acuerdo ("cuando el título de postgrado se requiera, y si mediando razones de peso éste no pudiera presentarse, se podrá admitir provisionalmente el acta de grado o una certificación equivalente" ) por cuanto se han aceptado certificaciones de estudios de posgrado y posteriormente el ganador no obtiene su título en el tiempo estimado, haciendo necesario otorgar prórrogas para que se gradúe y en ocasiones, aún después de finalizar la prórroga, no cumple con la acreditación del título del posgrado. Que la segunda parte del parágrafo del artículo 9 del citado acuerdo (" ...Vencido el plazo anterior, si el candidato no se hubiere posesionado, el cargo se declarará vacante. No obstante, por solicitud motivada del interesado, el Consejo de Facultad podrá prorrogar hasta por un (1) año la fecha de posesión. En tal caso, el Consejo de Facultad deberá informar de inmediato a la Oficina de Personal de Sede o a la dependencia que haga sus veces de la prórroga concedida ") ha conllevado importantes tropiezos para la administración del personal docente en la Universidad Nacional de Colombia, al permitir el otorgamiento de plazos excesivamente largos para posesionarse en un cargo. Que por las razones expuestas, se hace necesario suspender la aplicación de los numerales 4 y 7 (inciso primero) y la segunda parte del parágrafo del artículo 9 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suspender la aplicación de los numerales 4 y 7 (inciso primero), artículo 9, del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico. ARTÍCULO 2. Suspender la aplicación del siguiente aparte del parágrafo del artículo 9 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico: " (...) Vencido el plazo anterior, si el candidato no se hubiere posesionado, el cargo se declarará vacante. No obstante, por solicitud motivada del interesado, el Consejo de Facultad podrá prorrogar hasta por un (1) año la fecha de posesión. En tal caso, el Consejo de Facultad deberá informar de inmediato a la Oficina de Personal de Sede o a la dependencia que haga sus veces de la prórroga concedida. " ARTÍCULO 3. Las disposiciones contenidas en el presente acuerdo se aplicarán en los procesos de concursos profesorales que realice la Universidad Nacional de Colombia durante 2013 y 2014. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a once (11) de diciembre de dos mil doce (2012) MARIA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria