La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 24 DE 1949 (Noviembre 15) "Por el cual se crea el título de Profesor Emérito de la Universidad". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 69 de los Estatutos de la universidad, el cual quedará así: "Art. 69.- En relación con su categoría los profesores de la Universidad pueden ser "Profesores Honorarios", "Profesores Eméritos", profesores jefes, profesores titulares (Sección o de investigación), profesores de libre enseñanza o profesores libres y profesores agregados". ARTÍCULO 2. Insertar a continuación el parágrafo correspondiente al artículo 72, un nuevo artículo que diga: "Art. ¿. Son Profesores Eméritos: a) Los profesores jefes, los profesores titulares y los profesores de libre enseñanza, nacionales y extranjeros, que hayan presentado servicios a la Universidad por más de 15 años, y que a juicio del Consejo Académico sean merecedores de este título por haberse distinguido en la enseñanza o por haberle prestado servicios notables a la Universidad. b) Los profesores que hayan realizado trabajo científico de gran importancia y que por esta razón merezcan el título a juicio del Consejo Académico. c) El título del profesor Emérito es solo para los profesores de la Universidad Nacional y será concedido por el Consejo Directivo a petición y por iniciativa del Consejo Académico. Este título permite, a quienes se les otorgue, continuar en el desempeño normal de sus actividades docentes o de investigación". ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a quince de noviembre de mil novecientos cuarenta y nueve. Presidente, Secretario,