La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 15 DE 1944 (Marzo 15) ACTA 12 "Por el cual se adoptan insignias para los profesores titulares de la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que según uso generalmente aceptado en las Universidades, los Profesores Titulares, tienen derecho, y aún obligación en algunos casos, de usar de determinadas insignias, lo cual obedece a razones psicológicas muy dignas de tenerse en cuenta, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Profesores Titulares de la Universidad Nacional de Colombia tienen derecho de usar un botón de oro esmaltado que lleve una estrella de seis puntas con fondo blanco, símbolo de la Universidad Nacional. La parte que rodea la estrella será del color asignado por el Acuerdo 18 del 27 de mayo de 1943 del Consejo Académico, para cada una de las facultades de la Universidad Nacional. Esta insignia podrá también ser usada por los Agregados que hubieran obtenido el puesto por concurso. Si el Rector de la Universidad no fuese Profesor Titular, o si no lo fuese alguno de los Decanos, tendrán también derecho de usar dicha insignia durante el tiempo en que desempeñen el cargo. También tienen derecho a usar esta insignia el señor Ministerio de Educación y los profesores miembros del Consejo Directivo de la Universidad y de los Consejos de las Facultades. ARTÍCULO 2. Adóptese por la Universidad Nacional de Colombia el uso de la toga, beca y birrete para los Profesores Titulares. Los profesores Honorarios de la Universidad tendrán derecho a las mismas insignias. Si el Rector de la Universidad no fuese Profesor Titular, o si no lo fuese alguno de los Decanos, tendrán también derecho de usar dichas insignias durante el tiempo que desempeñasen el cargo, lo mismo que el Ministerio de Educación y los profesores miembros del Consejo Directivo y de los Consejos de las Facultades y Escuelas. Los Agregados que hubiesen obtenido el cargo mediante concurso, tendrán derecho a usar la toga y el birrete, pero no la beca. En el acto del grado de doctor , el graduando tiene derecho a usar la toga y birrete. ARTÍCULO 3. La toga será negra, y la beca y birrete del color asignado para la respectiva Facultad. ARTÍCULO 4. Por estos actos posteriores se reglamentará todo lo relacionado con las insignias en cuestión: las solemnidades en que pueden o deban usarse; los pormenores de forma de dichas insignias; las condiciones mediante las cuales pueden adquirirse, etc. Dado en Bogotá, a doce de marzo de mil novecientos cuarenta y cuatro. (FIRMA ILEGIBLE) Presidente (FIRMA ILEGIBLE) Secretario