A0016_16CENMZ ACUERDO 016 DE 2016 (Acta 13 del 26 de mayo) "Por el cual se reglamenta la Mención Meritoria para el Trabajo Final en la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 35. del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Parágrafo 3. del Artículo 12. del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Artículo 3. del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, determina que se podrá otorgar mención meritoria al trabajo final en la modalidad de trabajo escrito, obra de creación artística o producción audiovisual. Cuando el trabajo final sólo haya tenido un evaluador, la mención solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. El concepto de los evaluadores sobre la mención deberá ser unánime. Que el Comité Asesor de la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales en sesión del 19 de mayo de 2016, Acta 07, recomendó ante el Comité de Directores de Programas Curriculares la propuesta de reglamentación de los criterios para el otorgamiento de la Mención Meritoria para el Trabajo Final de la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, la cual fue socializada en sesión del 24 de mayo de 2016, Acta 09. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sesión del 26 de mayo de 2016, Acta 13, encontró razonable la propuesta de reglamentación de los criterios para el otorgamiento de la Mención Meritoria para el Trabajo Final de la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, por lo cual decidió aprobarla. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, otorgará la Mención Meritoria a un Trabajo Final que presente aportes significativos, acorde con el nivel de formación de maestría. Las solicitudes deberán ser sustentadas de manera unánime, individual o conjunta, por los evaluadores; resaltando el carácter de excepcionalidad, de acuerdo a los objetivos del programa curricular. PARÁGRAFO. Posterior al concepto unánime de los evaluadores sobre la mención meritoria, el Director(a) de la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, programará una presentación pública al estamento académico del Trabajo Final como requisito previo para que el Consejo de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales otorgue dicha mención. ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los veintiséis (26) días del mes de mayo de 2016 FABIÁN FERNANDO SERRANO SUÁREZ Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario