RESOLUCIÓN 208 DE 2011 (Acta 07 del 2-7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado ÁLVARO OCTAVIO GAVIRIA ORTIZ, adscrito a la Facultad de Minas de la Sede Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que el Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2005 - Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia - establece en el literal b del numeral 1, la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito, la cual es otorgada una vez al año a Profesores Asociados o Titulares en Dedicación de Cátedra, cuya trayectoria y producción académicas puedan ser consideradas como ejemplares y dignas de exaltación ante la comunidad universitaria. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3 determina que los postulados a la Distinción Catedrático Emérito deberán ser Profesores Asociados o Titulares en dedicación de Cátedra o Medio Tiempo. 4. Que el Consejo Académico en sesión 06, del 26 de agosto de 2011, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión no presencial 07 realizada entre el 2 y el 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Catedrático Emérito y decidió otorgarla al Profesor Asociado ÁLVARO OCTAVIO GAVIRIA ORTIZ, adscrito a la Facultad de Minas de la Sede Medellín, teniendo en cuenta que: a. El profesor GAVIRIA ORTIZ ha desarrollado una loable labor docente por más de 40 años, al servicio de la Facultad de Minas y, con sus excelsos conocimientos de la Teoría Electromagnética y la Resistencia de Materiales ha compartido con varias generaciones de ingenieros su experticia y audaces lineamientos del pensamiento físico-matemático al servicio de la formación ingenieril con calidad. b. Es destacable no sólo su quehacer académico y como maestro, sino su mística estoica, ética y rectitud en la orientación, que como pensador deja huella. c. El profesor GAVIRIA es uno de los catedráticos más destacados de la Facultad de Minas y un digno representante de esta Escuela. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Catedrático Emérito al Profesor Asociado ÁLVARO OCTAVIO GAVIRIA ORTIZ, adscrito a la Facultad de Minas de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil once (2011). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario