RESOLUCION No. 058 RESOLUCIÓN 267 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por la cual se otorga la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la profesora jubilada FRANÇOISE COUPE, de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 28 del Acuerdo 016 de 2005, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, determina que la Universidad Nacional de Colombia reconocerá y exaltará los méritos académicos excepcionales y los servicios sobresalientes de sus profesores mediante el otorgamiento anual de distinciones individuales. 2. Que Artículo 29 del Acuerdo 016 de 2006, Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, establece en el literal c del numeral 1, la distinción de carácter nacional Profesor Emérito, la cual es otorgada una vez al año profesor jubilado de la Universidad a quien su trayectoria, prestigio y realizaciones académicas, lo hagan merecedor de la tenencia honorífica y voluntaria de su cátedra en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario, reglamentó el procedimiento para otorgar las Distinciones Académicas en la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 4 determina el procedimiento para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito. 4. Que el Consejo Académico en sesión 07, del 27 de agosto de 2010, estudió las postulaciones presentadas por las distintas unidades académicas de la Universidad y recomendó al Consejo Superior Universitario los nombres para tener en cuenta en el otorgamiento de esta distinción. 5. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 del 7 de septiembre, analizó las hojas de vida de los postulados por el Consejo Académico para el otorgamiento de la distinción Profesor Emérito y decidió otorgarla a la Profesora Asociada jubilada FRANÇOISE COUPE, de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, teniendo en cuenta que: a. La profesora COUPE cuenta con numerosas actividades de investigación destacadas, entre las que se cuentan haber sido profesora invitada de: Institute for Housing Studies de Rotterdam, Países Bajos, Universidad  de  Antioquia y Universidad Pontificia Bolivariana. b. Obtuvo reconocimiento de la Universidad Nacional de Colombia por Docencia Excepcional en el año 2000. c. Las actividades de extensión adelantadas por la profesora COUPE incluyen haber sido coordinadora del estudio de riesgos en el área metropolitana del Valle de Aburrá y Medellín (2006-2007), la formulación de un plan de recuperación, manejo, y avalúo del daño ambiental por la explotación maderera mecanizada en el resguardo indígena Emberá del Río Chajeradó (1996-1997). Y muchos otros para entidades estatales y municipales responsables de las políticas públicas de medio ambiente y ordenamiento territorial. d. También ha realizado exitosas actividades de administración académica como la Dirección del CEHAP, del Consultorio del Hábitat Popular, del Instituto de Estudios Ambientales, IDEA-UN. Fue Representante de la Universidad ante el Departamento Administrativo de Prevención y Atención de Desastres de Antioquia, DAPARD, y ante el Comité Operativo Metropolitano de Emergencias, COME; Miembro del Consejo de COLCIENCIAS en Ciencia y Tecnología del Medio Ambiente y del Hábitat; Coordinadora del Grupo de Estudios Ambientales Urbanos, GEA-UR de Medellín; Consultora del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, PNUD; asesora del Concejo Municipal de Medellín para temas de planeación y gestión ambiental; asesora de varias comunidades; asesora de COLCIENCIAS en temas socio- ambientales; Asesora del Ministerio del Medio Ambiente en la formulación de las políticas de Investigación Ambiental, de Educación Ambiental y de Gestión Ambiental Urbana. e. Su Producción académica es destacada por las numerosas publicaciones nacionales e internacionales que tiene respecto a problemáticas de su interés (Urbanismo, Medio Ambiente, Políticas Públicas). f. La recomendación del Consejo de Facultad señala que la profesora COUPE ha estado vinculada con la facultad de Arquitectura y la Escuela del Hábitat en diversos momentos. Estuvo adscrita a la Facultad de Ciencias Humanas y desde allí trabajó en diversos espacios de ambas facultades y de la Sede. En la actualidad, en su condición de Profesora Especial, coordina y acompaña proyectos de investigación, de extensión y de formación. g. La profesora ha ocupado cargos de gran importancia en el sector público, como la Dirección del Departamento Administrativo del Medio Ambiente de la Gobernación de Antioquia, representante del Gobernador de Antioquia en varias entidades y Juntas; Presidente de los Consejos Directivos de CORNARE, CORANTIOQUIA y CORPOURABA; Coordinadora de varios Comités Interinstitucionales, de numerosos proyectos de investigación, educación y gestión y actualmente presidenta del Consejo Territorial de Planeación de Medellín, en representación de las Organizaciones Profesionales. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder la distinción de carácter nacional Profesora Emérita a la Profesora Asociada jubilada FRANÇOISE COUPE, de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. A RTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario