La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 198 DE 1946 (Acta 37 de septiembre 26) "Por el cual se crea la "Medalla de Mérito" de la Universidad, y se ordena abrir el libro universitario, para títulos honorarios y citaciones especiales." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la "Medalla de Mérito" de la Universidad, con el fin de reconocer señalados servicios prestados en actividades prestados en actividades docentes, científicas o administrativas. A esta distinción tendrán derecho todas aquellas personas que hayan prestado servicios destacados y valiosos a la Universidad, sea para dar lustre a su buen nombre científico dentro del país o fuera de él (publicación de obras, representación a congresos científicos, propaganda para atraer estudiantes, y en general todo servicio importante de carácter académico), como en defensa de sus intereses económicos y administrativos (servicios importantes de personal al servicio de la Universidad o personal extraño que haga donaciones, o defienda con especial empeño los intereses de la Universidad). ARTÍCULO 2. Esta medalla, que será de oro, pendiente de una cinta, con tricolor nacional, tendrá la forma de una estrella de seis puntas, semejante a la que ostenta el escudo de la Universidad y tendrá la siguiente leyenda: UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA MEDALLA DE MÉRITO ARTÍCULO 3. Para conceder esta condecoración se necesita una resolución motivada, aprobada por los Consejos Académico y Directivo. Una copia de esta Resolución se entregará al agraciado en el acto de la condecoración, que será presidido por el señor Rector, con asistencia de los Consejos Universitarios. ARTÍCULO 4. Los individuos distinguidos con esta condecoración serán inscritos en el libro de que se habla a continuación, y serán además citados a todos los actos solemnes de la Universidad. ARTÍCULO 5. Crear un libro especial, en el que estarán inscritos los "Doctores Honoris Causa", los "Profesores Honorarios", y las personas que hayan recibido la Medalla de Mérito. Este libro se conservará en lugar preferente de la Rectoría, y en el constará el nombre de la persona, el título que recibió, y si es del caso, algunos de sus títulos y méritos. Este libro será de papel pergamino, y cada nombre estará impreso en caligrafía especial, a razón de uno por página. Dado en Bogotá, a veinticinco de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario