La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 145 DE 1954 (Acta 45 de diciembre 9) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 45 del Consejo Académico de la Universidad Nacional" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo del Consejo Académico: "ACUERDO 45 DE 1954 (diciembre 3) Acta 42 "Por el cual se establecen disposiciones sobre exámenes de tesis y entrega de diplomas" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En las facultades y Escuelas cuyos reglamentos exijan la elaboración de un trabajo para obtener el grado, y en aquellas que requieran, además la presentación de examen de tesis, tanto la calificación de aquel con la de éste se harán por un jurado formado a lo menos por tres profesores en ejercicio en la respectiva Facultado o Escuela y que estén vinculados por su docencia a la materia sobre que verse el trabajo de tesis. El jurado que califique el trabajo podrá ser el mismo que practique el examen de tesis. ARTÍCULO 2. El jurado de tesis se formará así: El Presidente que será nombrado libremente por el alumno, y los miembros restantes, que serán designados por el Decano. Este puede también formar parte del jurado cuando la tesis verse sobre la materia o asignatura que dicte en la respectiva Facultad o Escuela. ARTÍCULO 3. El examen de tesis se efectuará privadamente y se calificará con nota de uno (1) a cinco (5) según su resultado. ARTÍCULO 4. Si el alumno obtuviere calificación inferior a tres (3), deberá repetir el examen en la forma que reglamente la respectiva Facultad o Escuela. Cuando el alumno obtuviere calificación aprobatoria en el trabajo, o en el trabajo y el examen de tesis, según lo exija la respectiva Facultad o Escuela, y llenare los demás requisitos exigidos por las disposiciones legales, los Estatutos de la Universidad y los reglamentos de la respectiva Facultad o Escuela, tendrá derechoa obtener los certificados y diplomas que acrediten su idoneidad o título profesional. Inmediatamente después de a aprobación del examen de tesis ocuando el alumno haya cumplido todos los requisitos exigidos por los respectivos reglamentos en aquellas Facultades o Escuelas que lo exijan, la Universidad expedirá al alumno un documento adecuado en que certifique su idoneidad y lo habilite para solicitar matrícula o inscripción profesional en los casos en que la ley lo requiera. ARTÍCULO 5. Cuando la tesis y el examen revistas mérito excepcional o cuando lo tengan los trabajos que reemplazan la tesis, según el reglamento de la correspondiente Facultad o Escuela, el respectivo Consejo, a petición del Jurado podrá conceder "MENCION HONORÍFICA" dará derecho a recibir una medalla distintiva que se impondrá en la ceremonia solemne de entrega de diplomas y que podrá lucirse como condecoración en los actos académicos de la Universidad. ARTÍCULO 6. A partir del próximo periodo académico no habrá exámenes públicos de tesis. Los diplomas que acreditan formalmente el título profesional de los alumnos graduados se entregarán a éstos en ceremonia pública y solemne que tendrá lugar en las dos fechas distintas de cada año que señale el Consejo Directivo. A las ceremonias de entrega de diplomas deberán asistir todas las autoridades directivas y académicas de la Universidad, así como los alumnos que tengan derecho a recibir su diploma. Todas estas personas llevarán en esta ocasión el traje académico que señale el consejo Directivo, así como las medallas o condecoraciones que les haya otorgado la Universidad. Los alumnos que por cualquier causa no puedan asistir a la ceremonia de entrega de diplomas, podrán recibirlo en otra sesión solemne o comisionar a otra persona para que reciba el diploma a su nombre. Pero en todo caso, antes de la entrega del diploma respectivo el interesado deberá prestar juramento ante el Rector de la Universidad o ante el Decano de la respectiva Facultad o Escuela. PARÁGRAFO. Los alumnos cuyo trabajo y examen de tesis hayan merecido "MENCION HONORÍFICA" podrán pedir al Consejo de la Facultad que, mediante aprobación del Consejo Académico, se autorice la entrega del diploma en ceremonia individual, la cual será pública, exigirá el traje académico y las condecoraciones universitarias y se rodeará de las demás solemnidades que establezca el Consejo Académico. ARTÍCULO 7. Este acuerdo rige a partir del año académico de 1955. ARTÍCULO 8. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo Dado en Bogotá a 3 días del mes de diciembre de 1954 LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente JOSÉ MANUEL RIVAS SACCONI" Secretario Dado en Bogotá a 9 días del mes de diciembre de 1954 Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario FIRMA ILEGIBLE