RESOLUCIÓN 274 DE 2010 (Acta 10 del 7 de septiembre) "Por la cual se autoriza al Consejo de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá para otorgar dos distinciones "Investigación Meritoria" en el año 2010" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el artículo 9, literal b, del Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario establece: " Artículo 9. Las distinciones "Docencia Meritoria", "Investigación Meritoria", "Extensión Meritoria" y "Academia Integral Meritoria" serán otorgadas siguiendo el procedimiento que se señala a continuación: (...) b. El Consejo de Facultad estudiará las postulaciones y las analizará conjuntamente. Basado en el estudio de estas candidaturas el Consejo de Facultad podrá otorgar una distinción por cada una de las modalidades , salvo en el caso de docencia meritoria, para la cual podrá otorgar hasta 3 distinciones en las Facultades que tengan más de cien (100) profesores. El Consejo de Facultad expedirá una resolución en la cual se harán públicas las consideraciones que sustentan el otorgamiento de tales distinciones. " (destacado fuera del texto) (...) Artículo 12. El Consejo de Facultad anualmente reconocerá a los profesores de planta galardonados con alguna de las distinciones de Facultad reglamentadas en el presente acuerdo, con el equivalente a ocho (8) salarios mínimos mensuales legales vigentes . " (destacado fuera del texto) Que mediante oficio S-2019 el Consejo de la Facultad de Ciencias - Bogotá solicita se le conceda una excepción a lo establecido en el literal b del artículo 9 del Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario y se autorice a dicha Facultad para otorgar la distinción "Investigación Meritoria" a dos de los profesores postulados, teniendo en cuenta su alta calidad académica. Que en sesión 10 de 2010, realizada el 7 de septiembre, el Consejo Superior Universitario analizó la solicitud y decidió aprobarla, condicionada a que los recursos que se otorgan serán asignados por el Fondo Especial de la Facultad de Ciencias. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción a lo establecido en el literal b del artículo 9 del Acuerdo 046 de 2006 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar a la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá para otorgar la distinción "Investigación Meritoria" a dos profesores de dicha Facultad. ARTÍCULO 2. Los recursos que se otorgan serán asignados por el Fondo Especial de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a siete (7) de septiembre de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario