La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 177 DE 1979 (Acta 39 de 9 de octubre) "Por el cual se crea la Sección de Comercio Exterior adscrita a la División de Bienes y Suministros de la Sindicatura - Administración y se autoriza a la Rectoría para solicitar la rehabilitación de la Zona Aduanera". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: . 1. Que la Universidad Nacional por ser Entidad descentralizada dedicada a la prestación de servicios de educación e investigación científica, en virtud de los Decretos 1979 y 2367 de 1974 tiene derecho a la exención de impuestos de aduanas complementarios. 2. Que el Acuerdo 205 de 1965 asigna a la División de Bienes y Suministros la función de realizar los trámites correspondientes para las importaciones de equipos, elementos de laboratorios, materiales para enseñanza y la investigación así como textos, libros y revistas. 3. Que no existe en la estructura de la División de bienes y Suministros formalmente el mecanismo para desarrollar actividades de importaciones, a pesar de existir un grupo de funcionarios dedicados a tal fin. 4. Que el Consejo Académico en su sesión del 23 de noviembre, Acta 47, página 109 acordó estructurar una programación adecuada para las necesidades de elementos y equipos para en lo posible iniciar trámites de importación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase la sección de Comercio Exterior adscrita a la División de Bienes y Suministros de la Sindicatura - Administración. ARTÍCULO 2. Serán funciones de la sección de Comercio Exterior, las siguientes: Recibir las solicitudes de elementos para importación, radicarlas y abrir el respectivo pedido. Preparar estudios, conclusiones y recomendaciones sobre las posibles casas productoras que puedan suministrar los elementos solicitados. De acuerdo con los procedimientos establecidos por el régimen Legal de Comercio Exterior y los decretos del gobierno 2248/72, 150/76 y 106/77, conseguir las Facturas Proformas si fuera el caso, o, conceptuar sobre la apertura de una licitación pública o privada cuando así lo demande. Adjudicada la importación, elaborar la liquidación provisional del pedido para reserva de la cantidad aproximada de los costos que ocasione la adquisición. Elaboración de la Licencia de Importación una vez sea clasificada la mercancía de acuerdo a su posición arancelaria, con las respectivas autorizaciones que demande la Ley según la naturaleza de la misma. Aprobada la Licencia de Importación por Incomex, solicitar apertura de la Carta de Crédito ante el Banco Comercial, pedir exoneración a la Dirección General de Aduanas, por Derechos Aduaneros y enviar el cuadruplicado de ésta a la cada despachadora. Coordinar, planificar y ejecutar la nacionalización de la mercancía, después de autorizar el anticipo para el pago de impuesto a las ventas, bodegajes y otros gastos. Así como también la constitución del depósito de 35% para obtención del título previo a la nacionalización que exigen las Resoluciones 46/79 y 52/79 de la Junta Monetaria. Recibir, revisar y tramitar las cuentas relacionadas con los pagos de: seguros, fletes marítimos, aéreos y terrestres, planillas de nacionalización, liquidaciones provisionales y definitivas de los bancos. Retirar la mercancía de la Aduana con destino al Almacén General donde se efectuará el reconocimiento de la misma en presencia de un delegado de la Compañía de Seguros, una Auditoría Fiscal, uno de Almacén General y el Profesor de la Facultad solicitante. Además elaborar Acta de Faltantes y Averías en caso de existir y hacer las respectivas reclamaciones. Obtener el extracto de importación y autorizar el reembolso dándole trámite a las Resoluciones 46/77 y 59/75, para legalizar la utilización de la carta de crédito. Elaborar la Liquidación Provisional y Definitiva de la importación con el fin de ser enviada al Almacén General para que éste a su vez produzca las órdenes de Alta y Baja para ingreso de los elementos al Inventario y ajuste de libros de contabilidad. ARTÍCULO 3. Aurizáse al Rector para que solicite ante la Dirección General de Aduanas, la rehabilitación de una Zona Aduanera, en los predios de la Ciudad Universitaria. ARTÍCULO 4. Integrar la Planta de Personal de la Sección de Comercio Exterior creada por el presente Acuerdo con los siguientes cargos: 1 Técnico en Comercio Exterior I-23 (con funciones de Jefe de Sección) 1 Asistente de Comercio Exterior III-21. 1 Clasificador Arancelario I-12 1 Revisor de Documentos I-12 1 Mecanotaquígrafa I-12 ó (II-13) ARTÍCULO 5. Para cubrir la planta anterior se realizarán las siguientes modificaciones: A. Se reclasificarán y se cambiará la denominación de los siguientes cargos: 1 Jefe de Grupo III-21 de la Sección de Compras de la División de Bienes y Suministros, por 1 Técnico en Comercio Exterior I-23. 1 Jefe de Grupo II-19 de la Sección de Compras de la División de Bienes y Suministros, por 1 Asistente de Comercio Exterior III-21 B. Reclasificar, cambiar la denominación y trasladar a la Sección de Comercio Exterior, los siguientes cargos: 1 Auxiliar de Servicios Generales II-8 de la Cafetería Central por 1 Clasificador Arancelario I-12- 1 Mensajero III-8 de la Sección de Archivo y Correspondencia de la Secretaría General por 1 Revisor de Documentos I-12. 1 Secretaria Mecanógrafa II-12 de la Facultad de Ingeniería, por 1 Mecanotaquígrafa I-13 COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los 9 días del mes de octubre de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente MANUEL VICENTE ROJAS PARRA Secretario