La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 20 DE 1978 (Octubre 2) Acta 33 "Por el cual se crea el comité asesor de sistemas en la sede" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones y en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que la Oficina de sistemas y computación ha de atender tareas tanto del área de la docencia y la investigación como del área administrativa; b. Que es necesario impulsar el empleo de los servicios de la oficina de sistemas y computación en el área docente; c. Que en la modernización de la administración de la sede, debe ser un propósito la sistematización de la mayoría de los procesos administrativos; d. Que para poder cumplir estos propósitos en una forma eficaz se requiere la existencia de una instancia que coordine, oriente y respalde las tareas de la oficina de sistemas y computación, a la vez que posea una visión global del funcionamiento de la sede. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear un comité asesor de sistemas en la sede, integrado en la siguiente forma: - El director de la división de ayudas docentes, quien lo presidirá - El director de planeación regional. - La directora de la división administrativa - El jefe de la oficina de sistemas y computación - Un decano nombrado por el consejo regional. ARTÍCULO 2. Serán funciones del comité: a. Determinar las políticas generales de la oficina de sistemas y computación b. Asesorar a las directivas de la sede, en relación con los procesos de sistematización. c. Definir las prioridades en el uso de los recursos de sistematización en docencia, administración e investigación. d. Prestar su colaboración en la coordinación de las actividades de la oficina de sistemas y computación, con las demás dependencias de la sede e. Recibir las quejas, inquietudes y sugerencias de los usuarios y darles trámite. f. Delimitar las responsabilidades que corresponden a las diferentes dependencias en relación con los procesos de sistematización; y g. Establecer su reglamentación interna. ARTÍCULO 3. El comité asesor de sistemas deberá reunirse por lo menos una vez cada tres meses, o cuando sea citado por su presidente. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los dos días del mes de octubre de mil novecientos setenta y ocho GABRIEL MÁRQUEZ CARDENAS Presidente Consejo Regional MARÍA DEL PILAR MEJÍA VALLEJO Secretaria Regional