La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 16 DE 1976 (20 y 21 septiembre) Acta 25 "Por el cual se reglamenta el Acuerdo 29 de 1976, emanado del Consejo Superior Universitario, para el funcionamiento de la sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus facultades y en particular las que les confieren los artículos 11 y 12 del Acuerdo 29 de 1976, emanados del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que para llevar a cabo la reestructuración administrativa se hace necesario reglamentar el Acuerdo 29 de 1976, emanado del consejo superior universitario; 2. Que para tal efecto se requiere dotar a las divisiones, oficinas y dependencias asesoras de funciones que les sean propias y que contribuyan a la buena marcha de la universidad; y 3. Que para lograr un marco jurídico y administrativo único, deben reglamentarse las dependencias y así derogar los Acuerdos 120 de 1967, 42 de 1972, 20 y 39 de 1973, emanados del Consejo Superior Universitario, tal como se establece en el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 29 de 1976, emanado del mismo consejo. ACUERDA: CAPÍTULO I DE LAS DIVISIONES Y LA OFICINA DE CONSTRUCCIÓN ARTÍCULO 1. La División de Docencia tendrá como funciones: Atender los procedimientos académico-administrativos que tienen relación con profesores, como nombramientos y promociones del profesorado; organizar y coordinar actividades encaminadas al perfeccionamiento académico del personal docente, tales como cursos sobre metodología de la enseñanza y la investigación, seminarios sobre la integración del conocimiento, creación de grupos interdisciplinarios de investigación, estímulo a la publicación de conferencias, textos de estudio y libros científicos, y participación de los profesores de certámenes nacionales e internacionales; y adelantar las tareas correspondientes a la extensión cultural y a la extensión universitaria. La División de Docencia desarrollará sus actividades a través de las siguientes secciones: a. ASUNTOS DE PERSONAL DOCENTE: Velará por las normas establecidas en el estatuto docente vigente; y en particular tendrá a su cargo los procesos de vinculación de profesores, registro de toda la información acerca de los mismos, control de docentes y tramitación de asuntos concernientes al personal docente de la sede. Tendrá a su cargo los programas de capacitación del personal docente de la Universidad. b. EXTENSIÓN UNIVERSITARIA. Será el canal de comunicación que se establezca entre la Universidad y las entidades privadas, oficiales, agremiaciones económicas, agremiaciones rurales, etc. Impulsando el servicio de los recursos de la Universidad a aquellas entidades y coordinándolos. c. EXTENSIÓN CULTURAL: Promoverá las actividades culturales en todas las modalidades, difundirá y propiciará la asistencia a las manifestaciones culturales en toda la comunidad universitaria y extrauniversitaria. ARTÍCULO 2. La División de Bienestar Universitario tendrá como funciones: programar, coordinar y controlar los servicios relaciones con la salud, los deportes, la alimentación, residencias y el servicio social para profesores, estudiantes y personal administrativo de la sede. La División de Bienestar Universitario desarrollará sus actividades a través de las siguientes secciones: a. SERVICIOS DE SALUD: Encargada de programar, organizar, ejecutar y controlar las actividades de atención médica y odontológica que la Universidad brinda a los estudiantes. b. DEPORTES: Encargada de promover, fomentar y divulgar el deporte en la comunidad universitaria. c. CAFETERÍA: Encargada de planear, dirigir, coordinar y controlar los servicios de cafetería y de bares. d. TRABAJO SOCIAL. Encargada del desarrollo de las actividades concernientes a la buena marcha de los servicios de bienestar universitario y la elaboración de estudios socio-económicos de los integrantes de la comunidad universitaria. e. RESIDENCIAS: Encargada de supervisar y controlar el adecuado y eficaz funcionamiento de las residencias de la sede. ARTÍCULO 3. La división de ayudas docentes tendrá como función planear, coordinar y controlar todas aquellas actividades que sirvan de apoyo a la docencia y la investigación, tales como: biblioteca, sistemas y computación, ayudas audiovisuales, publicaciones. Ocuparse de los procedimientos académico-administrativos que tienen relación con los estudiantes. Como son: admisiones, registro, matrícula y horarios. Desarrollará sus actividades a través de las siguientes secciones: a. SISTEMAS Y COMPUTACIÓN: Encargada de prestar los servicios de computación y sistematizar procesos para el desarrollo de programas docentes e investigativos, así como los programas administrativos. b. BIBLIOTECA: Encargada de brindar a la comunidad universitaria la mayor cantidad posibles de unidades de información para su capacitación e investigación, así como a la comunidad en general. c. AYUDAS AUDIOVISUALES: Encargada de proporcionar al cuerpo docente de la Universidad los elementos audiovisuales y, en general, de apoyo a la docencia que faciliten y garanticen una alta eficacia en la transmisión de conocimientos. d. ADMISIÓN Y REGISTRO: Encargada de programar y llevar a efecto todo lo concerniente al proceso de inscripciones de aspirantes, la aplicación de exámenes de admisión, la matrícula de todos los estudiantes nuevos y regulares, el establecimiento de horarios y el manejo de todos los documentos de orden académico que guarden relación con los estudiantes. e. PUBLICACIONES: Encargada de ejecutar toda clase de impresos, de orden docente y administrativo que le sometan a elaboración las autoridades respectivas, y dirigir, coordinar y ejecutar todas las labores que sobre microfilmación fije la universidad. ARTÍCULO 4. La división de administración tendrá como funciones: Planear, coordinar y controlar el manejo administrativo de los campos financiero, contable, de relaciones laborales, de compras, inventarios y servicios generales de la sede. Desarrollará sus actividades a través de las siguientes secciones: a. FINANZAS: Encargada de manejar los fondos de la Universidad, el control presupuestal de funcionamiento e inversión, y la contabilidad general. b. RELACIONES LABORALES: Encargada de administrar y controlar todas las relaciones entre la universidad y sus servidores, y el correcto cumplimiento de las normas laborales existentes. c. BIENES Y SUMINISTROS: Encargada de planear, dirigir, ejecutar las labores de inventarios, compras y almacén. De proponer, desarrollar y controlar las políticas en los campos de compras, manejo de inventarios y almacén. d. SERVICIOS GENERALES: Encargada de organizar, ejecutar y controlar los servicios de aseo, mantenimiento mecánico, mensajería, vigilancia y transporte de la sede, y atender a la reparación del equipo de oficina y laboratorio. ARTÍCULO 5. La oficina de construcciones tendrá como funciones: programar, coordinar, ejecutar y controlar las actividades de interventoría en las obras y reformas que realice la oficina o que la universidad adelante por administración delegada, controlar y evaluar el mantenimiento de instalaciones de edificaciones, campus universitario, carpintería. Dirigir y controlar las construcciones de la universidad de acuerdo con los planos y programas de desarrollo físico. Llevar el control de las obras en construcción. La oficina de construcciones desarrollará sus actividades a través de las siguientes secciones: a. INTERVENTORÍA: Encargada de llevar a cabo programación, control y evaluación de las obras y reformas que realice la oficina, controlar y evaluar el mantenimiento general de edificio, prados, etc. b. MANTENIMIENTO: Encargada de velar por el buen mantenimiento de los edificios, acabados, instalaciones y alrededores del campus universitario, y de ejecutar las obras y reformas que le sean asignadas. CAPÍTULO II DE LAS DEPENDENCIAS DE ASESORÍA ARTÍCULO 6. SECRETARIA REGIONAL: Son funciones generales de la secretaría Regional asistir a vice-rectoría en sus relaciones con las directivas centrales de la Universidad, las unidades docentes y administrativas, los poderes públicos y los particulares. Organizar y controlar el archivo general de la universidad. ARTÍCULO 7. OFICINA DE PLANEACIÓN: Son funciones generales de la oficina de planeación elaborar y actualizar los planes, programas y proyectos de desarrollo integral de la sede, de acuerdo con las políticas trazadas por el consejo superior universitario, el consejo académico y el consejo regional. La oficina de planeación llevará a cabo sus actividades a través de las siguientes secciones: a. PLANEACIÓN ACADÉMICA: Encargada de planear, proponer y coordinar alternativas de políticas académicas para el desarrollo y expansión de las diferentes dependencias académicas de la sede. De evaluar y revisar los planes que se adopten en el campo académico. b. PLANEACIÓN ADMINISTRATIVA Y FINANCIERA: Encargada de planear, presentar y coordinar alternativas sobre estructuras de organización administrativa para la sede. De planear, elaborar y evaluar los anteproyectos de presupuesto anual para la sede. c. PLANEACIÓN FÍSICA: Encargada de planear, proponer y coordinar políticas generales de expansión física de la sede y propender por la mejor utilización de los espacios físicos existentes. d. ESTADÍSTICA: Encargada de proponer y recolectar los datos estadísticos necesarios para el desarrollo de programas y evaluación de los existentes. De elaborar los boletines estadísticos de la sede y brindar la información a los organismos públicos y privados que lo requieran. ARTÍCULO 8. OFICINA JURÍDICA: Son funciones generales de la oficina jurídica asesorar al consejo regional, a la vice-rectoría y dependencias universitarias, en lo que atañe a actos administrativos que comprometan jurídicamente a la sede. Representar judicialmente y extrajudicialmente a la universidad cuando el vice-rector de la sede le delegue para ello. CAPÍTULO III DE LOS DIRECTORES DE DIVISIÓN Y OFICINA DE CONSTRUCCIONES ARTÍCULO 9. Son funciones del Director de la División de Docencia: a. Ocuparse de los procedimientos académico-administrativos que tienen relación con el personal docente y de la organización y coordinación de las actividades encaminadas a su perfeccionamiento académico, tales como: cursos sobre la metodología de la docencia y la investigación, seminarios sobre la integración del conocimiento, creación de grupos interdisciplinarios de la investigación publicación de conferencias, textos de estudio, libros científicos, extensión cultural, participación en certámenes culturales a nivel nacional e internacional, nombramientos y promociones. b. Velar porque se cumplan las normas establecidas en el estatuto del personal docente vigente. Tener a su cargo los procesos de vinculación de profesores, el registro de toda la información, el control de docentes, y la tramitación de asuntos concernientes al profesorado de la sede. c. Planear, programar, coordinar y controlar los programas de capacitación del personal docente de la universidad. d. Tener un canal de comunicación entre la universidad y las entidades privadas, oficiales, agremiaciones económicas, comunidades rurales, etc. Impulsando el servicio de los recursos de la universidad a aquellas entidades. e. Promover las actividades culturales en todas sus modalidades, difundir y propiciar la asistencia a las manifestaciones culturales en la comunidad universitaria y extrauniversitaria. f. Estudiar y proponer programas y procedimientos correspondientes a la división para la mejor prestación de los servicios al personal docente. g. Colaborar en la elaboración del proyecto de presupuesto anual para la sede. h. Coordinar las actividades de su dependencia con las demás dependencias de la universidad. i. Colaborar con los comités de personal docente en la fijación de criterios de selección del profesorado para la adjudicación de becas. k. Colaborar en la fijación de criterios de selección del profesorado para la asignación de comisión de estudios, y elaborar conjuntamente con la oficina de planeación proyectos de planes de capacitación docente, previa consulta con las facultades. l. Impulsar la investigación práctica en la universidad, exponiendo a los Departamentos las necesidades detectadas en la comunidad y coordinando los recursos necesarios. m. Presentar para su aprobación las distinciones académicas y honoríficas para el personal docente y tramitarlas de acuerdo con el estatuto docente. n. Supervisar, coordinar y controlar al personal a su cargo. o. Las demás funciones relacionadas con su cargo que le asigne el superior inmediato. ARTÍCULO 10. Son funciones del Director de la división de bienestar universitario: a. Programar, coordinar y controlar los servicios relacionados con la salud, los deportes, la alimentación, residencias y el servicio social para profesores, estudiantes y personal administrativo de la sede. b. Coordinar, organizar y dirigir los programas y procedimientos establecidos para la división. c. Estudiar y proponer programas y procedimientos correspondientes a la división para la mejor prestación de sus servicios en cuanto al bienestar universitario se refiere. d. Colaborar en la elaboración del proyecto de presupuesto anual de la sede. e. Coordinar las actividades de su dependencia con las demás dependencias de la Universidad. f. Participar en la fijación de criterios de selección en aquellos servicios cuyo cupo es limitado, como residencias, cafetería y servicios de salud. g. Supervisar, coordinar y controlar el personal a su cargo. h. Buscar la integración de servicios con otras universidades, en especial con las de carácter estatal. i. Establecer en coordinación con planeación académica los horarios y programación de aulas para las diferentes asignaturas que se programen para el semestre académico correspondiente. j. Velar porque las decisiones de tipo académico que tengan relación con la división se cumplan correctamente y se ciñan a los reglamentos de la universidad. k. Las demás funciones relacionadas con su cargo que le sean asignadas por el superior inmediato. ARTÍCULO 12. Son funciones del Director de la división de administración: a. Planear, coordinar y controlar el manejo administrativo de los campos, financiero, contable, de compras, inventarios y servicios generales de la sede. b. Responder ante las directivas universitarias por la ejecución de las operaciones administrativas y financieras de la sede, y desarrollar las políticas trazadas por la universidad en estos campos. c. Citar y participar en la junta de comprar para atender la adquisición de elementos requeridos por la universidad. d. Ejecutar y organizar los pagos que deba realizar la universidad con sujeción a las normas fiscales y vigentes. e. Velar por la custodia y buen uso de los bienes de la universidad. f. Colaborar en la elaboración del proyecto de presupuesto anual para la sede. g. Mantener permanente contacto con entidades financieras y crediticias. Tramitar los empréstitos requeridos que sean previamente autorizados. h. Rendir informes financieros sobre la disponibilidad de fondos, compromisos comerciales y otros gastos que afectan presupuestalmente a la universidad. i. Coordinar las actividades de su dependencia con las demás dependencias de la universidad. j. Velar porque se lleven a cabo las políticas trazadas por las directivas de la universidad, en el campo de las relaciones laborales. k. Supervisar, coordinar y controlar el personal a su cargo. l. Someter a consideración del consejo regional por intermedio del vice-rector el acuerdo mensual de gastos, velando porque la distribución de fondos permita el mejor funcionamiento de la sede. m. Ordenar el gasto en la sede para el normal funcionamiento de la universidad con sujeción a las normas fiscales vigentes. n. Las demás funciones relacionadas con su cargo que le asigne el superior inmediato. ARTÍCULO 13. Son funciones del Director de la oficina de construcciones: a. Programar, coordinar, ejecutar y controlar las actividades de interventoría en las obras que emprenda la oficina, mantenimiento e instalaciones de edificios, campus universitario, carpintería. Dirigir y controlar las construcciones de la universidad de acuerdo a los planos y programas de desarrollo físico. Levar el control de gastos de las obras en construcción. b. Atender las licitaciones, pliegos de cargos, cálculos de cantidades de obra y presupuesto de las obras que realice la universidad. c. Elaborar programas de trabajo que permitan a la universidad lograr un adecuado rendimiento de sus recursos humanos y materiales de su dependencia. d. Realizar la interventoría de las obras públicas que la universidad adjudique. e. Llevar actualizados los costos unitarios de las obras y de los materiales de la construcción. f. Mantener actualizado el registro de contratistas. g. Llevar un control sobre el vencimiento de los contratos de construcción. h. Hacer recomendaciones sobre mejoras y economías en los proyectos que emprenda planeación física. i. Informar a contratistas de la adjudicación de obras y atender los trámites requeridos. j. Controlar la ejecución presupuestal de las inversiones en construcción aprobadas por la universidad. k. Velar por el correcto manejo del avance de la oficina. l. Participar en la junta de licitaciones y llevar la secretaría de la misma. m. Colaborar en la elaboración del proyecto de presupuesto anual para la sede. n. Coordinar las labores de su dependencia con las demás dependencias de la universidad y atender las necesidades de éstas. o. Responder ante el vice-rector por el desarrollo de las actividades de las secciones de la dependencia. p. Las demás funciones relacionas con su cargo que le asigne el superior inmediato. CAPÍTULO IV DE LOS DIRECTORES DE LAS DEPENDENCIAS ASESORAS ARTÍCULO 14. Son funciones del secretario Regional: a. Asistir a vice-rectoría en sus relaciones con las directivas centrales de la universidad, las unidades docentes y administrativas, los poderes públicos y los particulares. Organizar, controlar y llevar actualizado el archivo general de la universidad, custodiando los documentos y microfilms respectivos. b. Preparar la documentación que se requiera en el consejo regional y aquellos otros comités en que la secretaría haga parte, y levantar acta y secretariar en general al mismo consejo y comités de los cuales la secretaría haga parte. c. Tramitar ante las directivas centrales de la Universidad los asuntos tratados en el consejo regional. d. Divulgar entre la comunidad universitaria aquellas disposiciones que regulan el funcionamiento de la universidad, emanadas tantos del consejo superior universitario como del consejo regional, y aquellas otras que se estimen de interés para dicha comunidad. e. Preparar y ordenar las distintas comunicaciones que se deban tener ampliar divulgación entre la comunidad. f. Controlar la apertura de urnas de licitaciones. g. Mantener permanente información de las disposiciones legales emitidas por los organismos públicos locales y nacionales en el campo educativo o a fin a las actividades de la universidad. h. Mantener permanente contacto con organismos públicos y privados propiciando programas de interés mutuo. i. Divulgar de la forma más amplia todos aquellos aspectos acerca de la universidad que se juzguen de interés para la comunidad en general j. supervisar, coordinar y controlar el personal a su cargo. k. Coordinar las actividades de su dependencia con las demás dependencias de la universidad. l. Las demás funciones relacionadas con su cargo que le sean asignadas por el superior inmediato. ARTÍCULO 15. Son funciones del Director de la oficina de Planeación: a. Elaborar y actualizar los planes, programas y proyectos de desarrollo integral de la sede de acuerdo con las políticas trazadas por el consejo superior universitario, el consejo académico y el consejo regional. b. Presentar proyectos operativos que permitan la adopción de esas políticas y la formulación de planes de desarrollo a lo largo, mediano y corto plazo. c. Evaluar la ejecución de los planes, programar y proyectos en los órdenes académico, físico, administrativo y financiero, y proponer los ajustes necesarios para el cumplimiento de sus objetivos. d. Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre organización general de la sede y estructuración de las dependencias. e. Presentar asesoría técnica a las unidades académicas y administrativas de la Universidad y a otras instituciones de los sectores públicos y privado, con los cuales la universidad realiza programas conjuntos. f. Recopilar, elaborar y actualizar datos estadísticos sobre los aspectos: estudiantil, académico, administrativo, económico y físicos y analizar éstas y otras estadísticas necesarias para llevar a cabo las actividades de la sede. g. Mantener relaciones permanentes con las entidades que se ocupan de actividades similares con miras a coordinar los planes educativos de la universidad, con los generales del país y a establecer el intercambio de información y documentación. h. Elaborar el anteproyecto de presupuesto anual de la sede, de acuerdo a las normas vigentes. i. Colaborar en el establecimiento de criterios y recomendaciones sobre prioridades y urgencia del programa de gastos. j. Estudiar los programas presentados por las dependencias y conceptuar sobre su coordinación con el plan de desarrollo. k. Emitir ante el vice-rector de la sede, conceptos sobre las solicitudes de empréstitos internos y externos, las ampliaciones de servicios, los programas de construcción y el programa anual de compras l. Mantener comunicación adecuada con la oficina de planeación de las otras sedes, en orden a establecer criterios comunes sobre asuntos de su propia competencia. m. Coordinar las actividades de su dependencia con las demás dependencias de la universidad. n. Responder ante el vice-rector por el desarrollo de las actividades de las secciones de planeación académica, administrativa y económica, física y de estadística. o. Supervisar, coordinar y controlar el personal a su cargo. p. Las demás funciones relacionadas con su cargo que le asigne el superior inmediato. ARTÍCULO 16. Son funciones del Director de oficina Jurídica: a. Asesorar al consejo regional, a la vice-rectoría y dependencias universitarias en lo que atañe a actos administrativos que comprometan jurídicamente a la sede. Representar judicial y extrajudicialmente a la universidad cuando el vice-rector de la sede le delegue para ello. b. Elaborar y/o revisar, en los casos que se le requiera, por la vice-rectoría, las providencias que pongan término a las actuaciones administrativas de la universidad. c. Elaborar las minutas de los contratos de toda índole que proyecte celebrar la universidad, y visar las minutas de todos los contratos que se propongan, por otras entidades, a firma de la universidad, a petición del vice-rector. d. Elaborar y/o revisar los proyectos de acuerdo a resoluciones que le sean encomendadas por vice-rectoría o consejo regional. e. Velar, a solicitud de las directivas universitarias, porque los procedimientos disciplinarios a que den lugar las faltas del personal docente y administrativo, se cumplan de acuerdo con las normas vigentes. f. Estudiar los títulos de los bienes inmuebles que proyecte adquirir o enajenar la universidad, y conservar y actualizar la titulación de los mismos bienes que sean propiedad de la universidad. g. Representar judicialmente a la universidad por delegación del Vice-rector en los procesos en que ella deba ser parte y que aparezca como demandante o demandada. h. Asesorar a la vice-rectoría en la contratación y remuneración de especialistas legales cuando la importancia del caso requiera tal contratación. i. A solicitud del vice-rector, prestar asistencia legal a los trabajadores oficiales que la requieran en razón del cumplimiento de sus funcione so a causa de ellas. j. Prestar asesoría y conceptuar, desde el punto de vista jurídico, en los ámbitos docentes y administrativo, por petición del vice-rector. k. Colaborar e insinuar la divulgación entre la comunidad universitaria, de las disposiciones que regulan el funcionamiento de la universidad. l. Mantener comunicación adecuada con la oficina jurídica central y con las oficinas jurídicas de las demás sedes regionales, para preservar la unidad de criterio jurídico sobre los asuntos que le son comunes. m. Conceptuar sobre la vigencia de las normas internas y las externas que hagan relación a la universidad y señalar su cumplimiento por las autoridades universitarias encargadas de su aplicación. n. Participar en la comisión de personal, con voz y voto. o. Supervisar, coordinar y controlar el personal a su cargo. p. Las demás funciones relacionadas con su cargo que le asigne el superior inmediato. CAPÍTULO V DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 17. El Consejo Regional aprobará y expedirá un manual de funciones que incluya lo dispuesto por el acuerdo 29 de 1976, emanado del Consejo Superior Universitario, lo tratado en el presente Acuerdo, y lo que el mismo consejo regional establezca como funciones detalladas de las secciones, grupos, y demás dependencias que se configuren. Lo anterior con el fin de disponer de un documento único sobre la estructura administrativa de la sede, la denominación uniforme de los cargos y las funciones correspondientes. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de ratificación del consejo superior universitario, y deroga los acuerdos números 120 de 1967, 42 de 1972, 20 de 1973, y 39 de 1973 emanados del mismo consejo, tal como s establece en el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 29 de 1976, emanado del consejo superior universitario. SOMETASE A RATIFICACIÓN Dado en Medellín, a los veinte y veintiún días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y seis DARIO VALENCIA RESTREPO Presidente Comisión Decanos MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional