RESOLUCIÓN 372 DE 2020 (3 de junio) "Por la cual se determinan las funciones de la dependencia Sección de Registro y Matrícula adscrita a la Dirección Académica - en la estructura interna académica administrativa de la Sede Manizales" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 21 del Acuerdo 165 de 2014 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante el Acuerdo 165 de 2014, el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 21 del citado Acuerdo, se establece que el Rector expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias aprobadas para la Sede Manizales. Igualmente, se lo autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar dicha organización. QUE el artículo 4  numeral 2 del Estatuto General adoptado por el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 11 de 2005, consagra el principio de Dirección en los siguientes términos: "El desarrollo de los procesos académicos, administrativos y financieros y los demás requeridos para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia, estará orientado y dirigido por el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Rector de la Universidad, con el fin de garantizar la unidad de criterio y la efectividad de las políticas institucionales". QUE el artículo 4  numeral 11 del Estatuto General adoptado por el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 11 de 2005, consagra los principios de Correspondencia y Pertinencia en los siguientes términos: "La organización interna establecerá claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. La asignación de funciones guardará relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias". QUE la Vicerrectoría Académica en reuniones con los Directores Académicos y Jefes de Registro de las Sedes, acordaron presentar a las respectivas Vicerrectorías de Sede una propuesta, con unidad de criterio, de las funciones directamente relacionadas con la naturaleza de las diferentes dependencias de Registro de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Vicerrectoría de Sede Manizales, con base en la competencia otorgada por el Consejo Superior Universitario en el parágrafo del artículo 9, numeral 3 del Acuerdo 113 de 2013 "Por el cual se establece la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia", presenta a la Rectoría la propuesta de las funciones de la Sección de Registro para su consideración y reglamentación. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La dependencia Sección de registro y matrícula - adscrita a la Dirección Académica de la Sede Manizales cumplirá las siguientes funciones: a) Apoyar la logística necesaria para la aplicación de las pruebas administradas por la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad, conforme a las directrices definidas. b) Crear y administrar las historias académicas en el Sistema de Información Académico acorde con la normatividad vigente aplicable. c) Expedir el documento de identificación institucional a la comunidad universitaria, siguiendo la normatividad interna de la Universidad. d) Ejecutar las actividades para el registro, matrícula inicial y renovación de matrícula, garantizando el cumplimiento de la normativa establecida. e) Aplicar las decisiones de las Autoridades Académicas de la Universidad acorde con la normatividad vigente aplicable. f) Atender los requerimientos de las diferentes instancias competentes en las situaciones en las que se aborden temas relacionados con las funciones propias de la dependencia. g) Actualizar permanentemente el manual de procedimientos de la dependencia. Literal adicionado por Art. 5 , Resolución 1337 de 2022 Rectoría . h) Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 2. PUBLICAR por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Sistema de Información Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente resolución a la Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría Sede de Manizales y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., 3 de junio de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora