RESOLUCI¿N 299 DE 1985 RESOLUCIÓN 299 DE 1985 (27 de mayo) "Por la cual se prohíbe cualquier tipo de venta o expendio ambulante en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad tiene reglamentados los aspectos relativos a la venta y expendio de artículos dentro de los predios universitarios, con establecimiento de lugares adecuados, normas mínimas de calidad, control de precios, etc., en defensa de los consumidores, del aspecto estético del campus universitario y la seguridad, tanto de los bienes de la Universidad como de las personas, Que corresponde a las directivas universitarias la administración y vigilancia de las actividades de todo orden que se cumplan dentro de los predios de la Ciudad Universitaria, Que el expendio de artículos, en la actualidad se viene acogiendo a las normas establecidas por la Universidad y cuenta con la autorización y controles respectivos, y Que en los predios de la Universidad operan vendedores ambulantes, cuyo comercio no ha sido permitido y, en consecuencia, no están sujetos a control por la Universidad, RESUELVE: Artículo 1. Prohibir cualquier tipo de venta o expendio ambulante dentro de los predios de la Ciudad Universitaria. Artículo 2. Delegar el control del cumplimiento de esta disposición, en la División de Vigilancia y Seguridad de la Universidad, la cual queda facultada para retirar de los predios universitarios a quienes infrinjan esta prohibición. Artículo 3. Exceptúanse de lo dispuesto en esta Resolución, las ventas de libros y servicios de fotocopias que funcionan dentro de los edificios y de la Ciudad Universitaria y que hayan sido autorizados debidamente, por la respectiva Decanatura o Consejo Directivo de Facultad. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los veintisiete días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y cinco. MARCO PALACIOS Rector