ACUERDO 012 DE 2010 (Acta 07 del 25 de mayo) "Por el cual se suprime una dependencia y se crea la División de Bibliotecas de la Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus facultades legales y, CONSIDERANDO Que el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y el articulo 14, numeral 7 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario establecen como función del Consejo Superior Universitario crear, modificar o suprimir sedes, facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. Que conforme a lo previsto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario es competencia del Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. Que mediante Acuerdo 027 de 2004 se creó la Dirección Nacional de Bibliotecas adscrita a la Vicerrectoría General y la Dirección de Bibliotecas de Bogotá, adscrita a la Vicerrectoría de la mencionada Sede. Que es necesario para efectos de la gestión del Macroproceso de Direccionamiento Estratégico y los procesos de Diseño y Administración del SINAB; Gestión Electrónica de la Producción Académica de la UN; Gestión de Recursos Bibliográficos; Servicios Bibliotecarios y Formación en Competencias Informacionales, establecer los límites entre las competencias de la Dirección Nacional y la División de Bibliotecas de la Sede Bogotá que se crea mediante el presente Acuerdo. Que en tal sentido, y como una dependencia que coordinará la ejecución e implementación de las políticas y lineamientos definidos por la Dirección Nacional de Biblioteca, así como prestación de los servicios bibliotecarios y la administración de los diferentes centro de bibliotecas que existen en la sede, debe suprimirse la Dirección de Bibliotecas de la Sede Bogotá y crear la División de Bibliotecas de Sede. Que para garantizar una adecuada división del trabajo para la gestión de los procesos mencionados es necesario crear las secciones de Recursos de Información y la Sección de Servicios Bibliotecarios de la sede de Bogotá, adscritas a la mencionada Sede. Que la Universidad Nacional de Colombia puede adoptar y determinar la forma en que se organiza administrativamente, sin más límites que los proporcionados por la Constitución y la Ley. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir de la estructura Interna de la Sede Bogotá la Dirección de Bibliotecas. ARTÍCULO 2. Crear la División de Bibliotecas de la Sede de Bogotá, adscrita a la Vicerrectoría de Sede. ARTÍCULO 3. Crear la Sección de Recursos de Información y la Sección de Servicios Bibliotecarios de la sede de Bogotá, adscritas a la División de Bibliotecas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. Delegar al Rector para dictar el reglamento que se requiera y tomar las medidas administrativas y presupuestales que sean indispensables para aplicar el presente Acuerdo. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D. C., a veinticinco (25) de mayo de dos mil diez (2010). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario