La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 112 DE 1987 (Diciembre 22) ACTA 31 "Por el cual se modifica el Capítulo V, Artículo 16 del Acuerdo 58 de Julio 16 de 1986". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la estructura que da el Acuerdo 58 de 1986 en su Artículo 36 a la División de Asuntos de Personal Administrativo, contempla dos Unidades Técnicas de clasificación y evaluación y de registro y control y deja por fuera una serie de procesos que al estar desarticulados, dificultan el cumplimiento de funciones; Que el reducido marco de la organización actual, no le permite desarrollar actividades claves como son una eficaz administración de personal y una adecuada planeación de los recursos humanos; Que la División de Asuntos de Personal Administrativo, adscrita a la Vicerrectoría General, requiere para una eficiente prestación del Servicio una modificación de su estructura orgánico-administrativa, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la División de Asuntos de Personal Administrativo las siguientes oficinas, dependientes de la Jefatura: - Oficina de Asesoría Laboral - Oficina de Sistemas ARTÍCULO 2. Crear en la División de Asuntos de Personal Administrativo, las siguientes secciones: - Sección de Desarrollo de Personal - Sección de Relaciones Laborales - Sección de Nómina y Registro - Sección de Bienestar Laboral ARTÍCULO 3. La Oficina de Asesoría Laboral, será la encargada de prestar asesoría jurídico-administrativa, elaborar manuales, resoluciones, proyectos y demás normas y procedimientos administrativos del personal, así como la gestión del escalafonamiento con el Departamento Administrativo del Servicio Civil. ARTÍCULO 4. La Oficina de Sistemas tendrá a su cargo lo relacionado con el manejo del equipo y periféricos de un sistema con el procesamiento automático de los datos. ARTÍCULO 5. A la Sección de Desarrollo de Personal le corresponde el desarrollo de planes y programas relacionados con los procesos de selección, promoción, evaluación, planta de personal y capacitación de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia y controlar y coordinar su ejecución, de acuerdo con las políticas establecidas de la Entidad. ARTÍCULO 6. La Sección de Relaciones Laborales, será la encargada de preparar, diseñar, promover y coordinar los proyectos, programas y procedimientos sobre régimen disciplinario, hojas de vida y novedades de personal. ARTÍCULO 7. La Sección de Nómina y Registro, tendrá a su cargo la implementación y desarrollo de políticas, proyectos, programas y procedimientos salariales, prestacionales y de organización administrativa. ARTÍCULO 8. La Sección de Bienestar Laboral, será la encargada de planear, coordinar, desarrollar, controlar y evaluar el cumplimiento de programas relacionados con actividades promocionales, asistenciales, recreativos y de investigación para el personal de trabajadores oficiales y empleados públicos no docentes, vinculados a la Universidad Nacional de Colombia y su familia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a veintidós de diciembre de mil novecientos ochenta y siete. LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria