La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 233 DE 1982 (7 de mayo) "Por la cual se reglamenta el fondo rotatorio de la División de bienes y suministros". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 29 de 1982 creó el Fondo Rotatorio para la adquisición directa de elementos por la División de Bienes y Suministros; Que el Acuerdo 20 de 1980 autoriza al Rector para reglamentar el uso y manejo de los Fondos Rotatorios que se establezcan en la Universidad Nacional; RESUELVE: ARTÍCULO 1. El fondo Rotatorio de Un Millón de pesos ($1.000.000.oo), creado por Acuerdo 29 de 1982, será un fondo fijo y su manejo se hará a través de una Cuenta Bancaria Oficial abierta con el nombre de FONDO ROTATORIO-DIVISIÓN DE BIENES Y SUMINISTROS, bajo la responsabilidad del Director de la División, quien prestará fianza de garantía de manejo y cumplimiento en la cuantía que determine la Contraloría General de la República. PARÁGRAFO I. El uso, manejo, legalización y renovación del Fondo Rotatorio se ceñirá a lo previsto en el Capítulo V otros sistemas de Gastos del Estatuto Fiscal para Instituciones de Educación Superior, adoptado por la Contraloría General de la República según Resolución 07098 de 1978. PARÁGRAFO II. El funcionario mencionado abrirá y llevará un libro en el cual registrará todas las operaciones que se efectúen y que permita realizar en un momento dado los controles y revisiones que practique la administración o los funcionarios de la Auditoría Fiscal. ARTÍCULO 2. Cuando se haya consumido aproximadamente el 70% del monto autorizado, se elaborará una relación de gastos a la cual se anexarán el comprobante que legalicen el egreso ante la Caja General de la Universidad, a fin de obtener el correspondiente reembolso. ARTÍCULO 3. Con este Fondo se atenderán las compras que se efectúen para adquisición de elementos de laboratorios, combustibles, drogas, útiles de escritorio, oficina, papelería, utensilios de aseo, repuestos para maquinaria y equipo que se requieran con destino a las diferentes dependencias de la Universidad, ciñéndose, en lo pertinente, a lo dispuesto en el Decreto 150 de 1976. ARTÍCULO 4. Facultase a la Dirección de la División de Bienes y Suministros para determinar los procedimientos complementarios que estime necesarios para que se observen adecuadamente las normas presupuestarias y fiscales que se requieran para agilizar el pago de las adquisiciones y el oportuno reembolso del Fondo a que se refiere la presente Resolución. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los siete días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y dos. EDUARDO BRIEVA BUSTILLO Rector