La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 78 DE 1969 (10 de julio) Acta 46 "Por el cual se reorganiza la División de Docencia de la Vice-Rectoría de la Universidad y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La División de Docencia de la Vice-Rectoría de la Universidad queda constituida en la siguiente forma: a. La Jefatura de la División y dependencias de ella b. El Centro de formación y Especialización del Profesorado c. El Centro de Bienestar del Profesorado, a cargo de un Director. d. Los servicios auxiliares de administración necesarios. ARTÍCULO 2. Son funciones del personal de la División de Docencia: a. Del Jefe de la División 1. Organizar y dirigir el trabajo de la División 2. Asistir a la Vice-Rectoría en la ejecución de la política académica de la Universidad. 3. Velar por la verificación del cumplimiento de los requisitos exigidos por la Universidad para el personal docente y en especial en lo referente a su correspondiente Estatuto. 4. Mantener al día la hoja de vida académica y laboral del cuerpo docente. 5. Dirigir el Centro de Formación y Especialización del Profesorado, cuyas funciones son: a. Proponer programas de formación y mejoramiento del personal docente, de especialización y de actualización del profesorado, de intercambio académico y de profesores huéspedes en el interior del país y con universidades del exterior. b. Ejecutar los programas que adopte la Universidad. b. Del Director del Centro de Bienestar del Profesorado 1. Procurar, por todos los medios legales a su alcance, el bienestar social personal y familiar del personal docente. La programación de las carreras está dirigida por los Vice-Decanos de quienes dependen los Directores de Carreras y los Profesores Guías. En el cumplimiento de esta función los Vice-Decanos son coordinados por el Director Docente. La unidad de operación investigativa y docente está compuesta por los Directores de Departamentos, Jefes de Sección y Profesores. ARTÍCULO 3. El Director Docente tiene como funciones principales la coordinación de la programación de las carreras propuestas por los Vice-Decanos; la recepción de los estudiantes por medio de Admisiones y Registros, y la Administración de los siguientes servicios académicos centrales de la Universidad; Biblioteca con el Centro de Medios Audiovisuales, Extensión Cultural y Publicaciones y Centro de Computación. ARTÍCULO 4. El Director de Estudiantes tiene a su cargo la administración del bienestar estudiantil, el cual consta de las siguientes divisiones: Residencias, Cafetería, Salud, Deportes y el Fondo Económico de Asistencia a los Estudiantes. PARÁGRAFO. El Director de Estudiantes, en el desempeño de sus funciones, trabaja coordinadamente con los Secretarios de las Facultades. ARTÍCULO 5. El Secretario General y el Síndico cumplen las funciones que les asignan la Ley y los Acuerdos pertinentes; ARTÍCULO 6. El Jefe de Planeación tiene como función central la coordinación del sistema de Planeación de la Universidad, para lo cual dispone de un Comité de Planeación, y de los siguientes grupos: Grupo de Planeación Académica, Grupo de Planeación Administrativa y Financiera, Grupo de Planeación Física y Grupo de Análisis y Estadística manejados cada uno por un coordinador. ARTÍCULO 7. Los titulares de cada una de las cuatro ramas de que habla el presente Acuerdo presentarán al Consejo Superior, por intermedio del Rector, las funciones a cumplir en las dependencias a su cargo, dentro de un plazo de dos (2) meses a partir de su nombramiento. ARTÍCULO 8. Quedan derogadas las disposiciones contrarias al presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los diez días del mes de julio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario