La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 119 DE 1965 (Junio 4) ACTA 26 "Por el cual se adiciona el Acuerdo 108 de 1964". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créese en la Vice-Rectoría la División de Docencia e Investigación. ARTÍCULO 2. Son funciones de la División: 1. Asistir a la Vice-Rectoría en la orientación y ejecución de la política académica general de la Universidad. 2. Administrar académicamente al Personal Docente de la Universidad y coordinar la aplicación del Estatuto del Personal Docente y reglamentaciones derivadas del mismo. 3. Desarrollar, bajo la dirección del Vice-Rector, las actividades señaladas en el Artículo 9 del Acuerdo 108 de 1964, en los ordinales que a continuación se transcriben: e) Colaborar con los Decanos, Directores y Consejos de las unidades docentes en la ejecución de las actividades de orden académico, elaboración de reglamentos y en la vigilancia de la aplicación de los programas académicos; g) Autorizar las publicaciones académicas, científicas o culturales patrocinadas por la Universidad y ordenar su edición. 4. Ejercer las funciones indicadas en el Artículo 9 del Acuerdo 108 de 1964, en los ordinales que a continuación se transcriben: f) Supervigilar el programa de investigaciones de la Universidad, de acuerdo con las recomendaciones del Comité de Investigaciones; h) Conceptuar sobre las solicitudes de creación, modificación y supresión de unidades docentes y de investigación y el proyecto de calendario académico; i) Conceptuar sobre las necesidades de intercambio de profesores en el país o en el exterior y tramitar las solicitudes respectivas; j) Tramitar las distinciones académicas y honoríficas para el profesorado de acuerdo con los reglamentos; k) Disponer la elaboración de resoluciones de novedades del personal docente e investigativo, que se produzcan conforme a los estatutos; l) Solicitar a las unidades docentes informes sobre el cumplimiento del profesorado, preparar las observaciones respectivas, coordinar la elaboración de proyectos sobre el Estatuto del Profesorado y vigilar su cumplimiento. 5. Coordinar los programas de estudios de graduados que realicen las distintas unidades docentes de la Universidad. 6. Organizar y coordinar programas de capacitación docente. 7. Supervisar el funcionamiento del Centro de Computación de la Vice-Rectoría, que pasa a formar parte de la División que se crea por el presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. La División de Docencia e Investigación estará dirigida por un Jefe de División. ARTÍCULO 4. Reglamentado por Art. 1 , Acuerdo CSU 3 de 1966. La Vice-Rectoría, en colaboración con la Oficina de Planeación de la Rectoría, procederá a proponer la organización interna y las funciones específicas de la División. La reglamentación correspondiente será objeto de Acuerdo posterior. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a cuatro de Junio de mil novecientos sesenta y cinco. ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente RAFAEL CASAS MORALES Secretario