ACUERDO 110 DE 1966 (1 de julio) Acta 30 Derogado por Art. 6, Acuerdo CSU 17 de 1967. "Por el cual se hace la reestructuración de la División de Admisiones y Registro" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 108 de noviembre de 1964 en su artículo 15 creó la División de Admisiones y Registro de la Vice-Rectoría de la Universidad Nacional; 2. Que el Director de la División solicitó la reestructuración de la División de Admisiones y Registro, anteproyecto que fue presentado a la Oficina de Planeación para su estudio; 3. Que la Oficina de Planeación emitió concepto al igual que fijó las bases de la División de Admisiones y Registro; ACUERDA: ARTÍCULO 1. La División de Admisiones y Registro tendrá las funciones fijadas en el artículo 15 del Acuerdo 108 de 1964, y las que se fijan en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. La División de Admisiones y Registro estará constituida por dos Secciones así: a. La sección de Admisión e información profesional. b. La sección de Registro y Administración de Espacio. ARTÍCULO 3. El Despacho del Director de la División estará formado por el Director de ésta y una secretaria. PARÁGRAFO. Las asignaciones de los dos cargos anteriormente relacionados continuarán siendo como en la actualidad, es decir: Director de División $6.051.oo Secretaria 1.338.oo ARTÍCULO 4. Suprímase a partir de la vigencia de este Acuerdo la Sección de Admisiones y Registro de la División del mismo nombre, creada en el Acuerdo 108 de 1964, en su artículo 16 . ARTÍCULO 5. Tal como lo establece el artículo segundo de este Acuerdo Fíjense como funciones de la Sección de Admisión e Información Profesional, las siguientes: a. Elaborar y proponer por conducto del Jefe de la División al Vice-Rector y Consejo Académico, los sistemas de admisión de los nuevos alumnos de la Universidad. b. Elaborar en colaboración con el Jefe de la División los cuestionarios para los exámenes de admisión, así como los demás elementos de trabajo para la selección de nuevos alumnos a la Universidad, de acuerdo con los sistemas adoptados. c. Evaluar las pruebas de que habla el ordinal anterior y de acuerdo con los resultados, pasar a la Secretaría de cada Unidad Docente la lista definitiva de aspirantes aceptados según cupos existentes. d. Dirigir y fomentar la Bolsa de Preguntas, dentro y fuera de la Universidad. e. Elaborar y difundir la información necesaria en los Institutos de enseñanza secundaria, a la vez que realizar pruebas de investigación en centros docentes. f. Proponer en colaboración con el Director de la División los períodos de exámenes de admisión. ARTÍCULO 6. La planta del personal de la Sección de Admisiones e Información Profesional estará constituida así: a. Un Jefe de Sección, quien tendrá que ser un profesional en Psicología, y su asignación se fija en la suma de $4.500.oo (Psicólogo I). b. Dos Psicólogos II con $4.000.oo de asignación mensual cada uno. c. Una mecanógrafa especial con %1.030.oo de asignación mensual (Categoría III Nivel B). d. Dos mecanógrafas con $900.oo de asignación mensual cada una (categoría II, Nivel B). ARTÍCULO 7. Tal como lo establece el Artículo 2 ordinal b del Presente Acuerdo tendrá las siguientes funciones: a. Preparar pautas sobre requisitos de inscripción de alumnos y los documentos que deben acompañarlas. b. Recibir, clasificar y revisar las inscripciones y los documentos que deben acompañarlas. c. Elaborar las liquidaciones del valor de la matrícula y constatar su pago oportuno. d. Efectuar las matrículas y llenar los registros correspondientes según procedimientos que se adopten. e. Rendir informes periódicos a la Oficina de Planeación para la preparación de Estadísticas. f. Llevar la ficha académica de cada estudiante según modelo que se adopte. g. Registrar en ella calificaciones, observaciones, grados y títulos. h. Preparar las certificaciones que se piden y pasarlas al Jefe de la División para su expedición. i. Asumir la administración central de todos los espacios físicos, procurando de esta manera darles utilización plena. j. En desarrollo de lo anterior, coordinar con los directores de las diferentes unidades docentes y con la Oficina de Planeación la utilización de espacios. ARTÍCULO 8. La sección de Registro y Administración de Espacios tendrá a partir de la vigencia del presente Acuerdo, la siguiente planta de personal: a. Un Jefe de Sección con una asignación de $4.500.oo mensuales. b. Un liquidador Jefe de Matrículas $ 2.400.oo Categoría VIII, Nivel A. c. Una Mecanógrafa especial con $1.030.oo mensuales (Categoría II, Nivel B) d. Una Mecanógrafa con $900.oo mensuales (Categoría II, Nivel B) ARTÍCULO 9. Suprímase la Sección de Orientación Profesional del Departamento de Admisiones y Registro, creada en el Acuerdo 108 de 1964, Artículo 18 . ARTÍCULO 10. Las erogaciones para el pago de los cargos que se crean en el presente Acuerdo, se cubrirán con los nuevos ingresos que por concepto de inscripciones pasarán a la División de Admisiones y Registro, conforme lo estableció el Acuerdo 69 de Mayo 5 de 1966. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., el primero de julio de mil novecientos sesenta y seis. ABEL NARANJO VILLEGAS PRESIDENTE EDUARDO MEJIA TAPIAS SECRETARIO