RESOLUCIÓN 038 DE 2006 (Acta 06 del 21 de febrero) "Por la cual se concede excepción al Artículo 2 del Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario y se autoriza prorrogar la vinculación de Estudiantes Auxiliares en la División de Registro de la Sede de Bogotá " EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 012 del 29 de mayo de 2004 del Consejo Superior Universitario, establece la figura de Estudiante Auxiliar en la Universidad Nacional de Colombia para los estudiantes de pregrado. 2. Que el Jefe de la División de Registro de la Sede de Bogotá, mediante oficio DR-115-06, dada la situación que se presentó en esta Sede, con respecto a la culminación del Semestre II - 05, solicita autorización para adelantar la prórroga en el proceso de vinculación de estudiantes auxiliares para esa División, que permita el apoyo al proceso de inscripción oportuna de asignaturas, concediendo excepción a lo señalado en el literal c del artículo 2 del Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario. 3. Que en sesión 02 de 2006, la Comisión Delegataria analizó la comunicación del profesor Guerrero y recomendó aprobar la excepción. 4. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 06 del 21 de febrero de 2006, acogió la recomendación de la Comisión Delegataria y encontró igualmente argumentos válidos para autorizar la excepción. RESUELVE ARTÍCULO 1. Conceder excepción al literal c, Artículo 2 del Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario, y autorizar a la División de Registro de la Sede de Bogotá, para dar prórroga en la vinculación de estudiantes auxiliares que obteniendo una alta calificación en la evaluación del desempeño no cumplen con el requisito de haber obtenido en el semestre académico inmediatamente anterior, un promedio de calificaciones que se encuentre dentro del 30% más alto de la respectiva carrera. ARTÍCULO 2. La autorización establecida en el Artículo 1 de la presente Resolución, se concede dada la situación particular que se presentó en la Sede de Bogotá para culminar normalmente el II Semestre Académico de 2005. ARTÍCULO 3. Esta excepción aplica única y exclusivamente para la vinculación de Estudiantes Auxiliares para el I Semestre Académico de 2006. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los veintiún (21) días del mes de febrero del año dos mil seis (2006). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente ELIZABETH LÓPEZ RICO Secretaria