La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 DE 1966 (20 de enero) Acta 2 "Por el cual se establece la organización interna de la División de Docencia e Investigación". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En desarrollo de lo dispuesto en el artículo 4 del Acuerdo 119 de 1965, la División de Docencia e Investigación tendrá la siguiente estructura: a. Despacho del Director b. Centro de Computación c. Centro de Medios Audiovisuales d. Centro de Especialización del Profesorado. PARÁGRAFO. Los Centros a que se refiere este Artículo corresponden a las Secciones de la nomenclatura administrativa, y los Jefes de los Centros tienen, en consecuencia, la categoría y atribuciones que los reglamentos de la Universidad les asignan a los Jefes de Sección. ARTÍCULO 2. Son funciones del Director las siguientes: a. Asistir a la Vice-Rectoría en la orientación y ejecución de la política académica de la Universidad. b. Administrar académicamente al personal docente de la Universidad y coordinar la aplicación del Estatuto de Personal docente y reglamentaciones derivadas del mismo y en virtud de esto: 1. Tramitar las distinciones académicas y honoríficas para el profesorado de acuerdo con los reglamentos; 2. Disponer la elaboración de resoluciones de novedades del personal docente e investigativo, que se produzcan conforme a los estatutos; 3. Solicitar a las unidades docentes informes sobre el cumplimiento del profesorado, preparar las observaciones respectivas, coordinar la elaboración de proyectos sobre el Estatuto del Profesorado y vigilar su cumplimiento. c. Colaborar con los Decanos, Directores y Consejos de las unidades docentes en la ejecución de las actividades de orden académico, elaboración de reglamentos y en la vigilancia de la aplicación de los programas académicos. d. Conceptuar sobre las solicitudes de creación, modificación y supresión de unidades docentes y de investigación y el proyecto de calendario académico. e. Dirigir y vigilar el funcionamiento de las dependencias internas de la División. ARTÍCULO 3. Son funciones del Centro de Computación: a. Organizar y efectuar aplicación de la computación eléctrica a la docencia y la investigación. b. Organizar y efectuar la aplicación de la computación eléctrica a los servicios de administración de la Universidad. ARTÍCULO 4. Son funciones del Centro de Especialización del Profesorado: a. Fomentar el desarrollo de la investigación científica y coordinar los programas de investigación de las distintas unidades docentes. b. Mejorar el nivel de la docencia universitaria mediante programas de capacitación y actualización desarrollados dentro de Colombia o en el exterior. c. Regular el intercambio de profesores con otros centros universitarios nacionales o extranjeros. d. Coordinar los estudios para graduados de la Universidad y velar por el buen funcionamiento de los mismos. ARTÍCULO 5. Son funciones del Centro de Medios Audiovisuales y material didáctico: a. Actualizar los sistemas de enseñanza y de difusión cultural en la Universidad, de acuerdo con los métodos y técnicas modernos relacionados con los medios audiovisuales. b. Organizar la aplicación de los medios audiovisuales en la docencia y la divulgación de la cultura. c. Proyectar, elaborar y producir material didáctico audiovisual adecuado para la enseñanza en las distintas facultades de la Universidad y para la extensión y difusión culturales dentro y fuera de ésta. d. Establecer sistemas de distribución, canjes o intercambio y colaboraciones con otras universidades, entidades y organismo técnicos, científicos y artísticos del país y del extranjero, en cuanto se relacione con materiales de divulgación audiovisual. ARTÍCULO 6. La reglamentación específica de cada uno de estos servicios será sometida al Consejo Superior Universitario para su aprobación. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veinte (20) días del mes de enero de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente VICTOR EMILIO JARA Secretario