RESOLUCIÓN 386 DE 2011 (24 de marzo) "Por la cual se modifica la planta administrativa del Nivel Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante oficio DNSO-125 del 7 de febrero de 2011, la Jefe de la División Nacional de Salud Ocupacional solicito modificar el cargo de Profesional Especializado 30109 PCA por un cargo de Asistente Administrativo 304-09 de Libre Nombramiento y Remoción. 2. La anterior solicitud se realiza teniendo en cuenta que por la naturaleza de la dependencia se requiere de un experto en el área de salud ocupacional, para desarrollar y apoyar la definición de lineamientos, programas en seguridad y salud ocupacional en las Sedes de la Universidad, apoyar las actividades para fortalecer el Sistema de Mejor Gestión en el tema de Salud Ocupacional, realizar seguimiento al presupuesto asignado para funcionamiento y proyectos de inversión; coordinar actividades con organismos externos como las IPS's que realizan exámenes ocupacionales, la Administradora de Riesgos Profesionales y el Ministerio de la Protección Social entre otros. De igual manera, desarrollará acciones orientadas al área de Medicina preventiva y del trabajo 3. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 011 de 2004, delegó en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 4. De conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. 5. Mediante resolución de Rectoría No 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 6. El artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 7. A partir de la creación o supresión de cargos, deberá incorporarse al Manual de Funciones los perfiles de los nuevos cargos creados y deberán eliminarse aquellos perfiles definidos para un único cargo y que será objeto de supresión R E S U E L V E : ARTÍCULO 1. Suprimir de la planta administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR División Nacional de Salud Ocupacional Profesional Especializado 301-09 PCA 1 $2.444.196 $42.149 ARTÍCULO 2. Crear en la planta administrativa del Nivel Nacional el siguiente cargo: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR División Nacional de Salud Ocupacional Asistente Administrativo 304-09 LNR 1 $2.444.196 $42.149 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Asistente Administrativo 304-09 LNR adscrito a la División Nacional de Salud Ocupacional: PERFIL NN-PR-30409-06 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 30409 Grado 09 Dependencia DIVISION NACIONAL DE SALUD OCUPACIONAL Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISION Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPOSITO PRINCIPAL Brindar apoyo administrativo a los procesos de gestión de la División Nacional de Salud Ocupacional en la Sede Bogotá y Nivel especialmente en lo relacionado con medicina preventiva y del trabajo. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Coordinar y hacer seguimiento a los proyectos de inversión de las Sedes. 2. Hacer seguimiento y control a la ejecución presupuestal de las actividades relacionadas con funcionamiento y proyectos de inversión. 3. Apoyar en la definición de lineamientos, programas en seguridad y salud ocupacional en las Sedes de la Universidad. 4. Participar en la formulación, diseño y seguimiento de los programas de medicina preventiva y del trabajo de la Universidad Nacional en todas sus sedes y en la organización y ejecución de éstos a Nivel Nacional y en la sede Bogotá 5. Coordinar las actividades con organismos externos como las IPS's que realizan exámenes médicos ocupacionales, la Administradora de Riesgos profesionales y el Ministerio de la Protección Social entre otros. 6. Desarrollar o controlar la aplicación de los procedimientos a su cargo incluidos en el Sistema de Mejor Gestión. 7. Participar con el equipo interdisciplinario en la elaboración de conceptos ocupacionales apoyados en los conceptos que envíen los médicos especialistas de las EPS. 8. Elaborar y analizar las estadísticas de morbilidad general y ocupacional e informes de ausentismo por causa médica. 9. Cumplir y hacer cumplir las normas de seguridad, uso de elementos de protección personal de trabajadores y contratistas a nivel de la sede Bogotá y a Nivel Nacional. 10. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 11. Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Los programas desarrollados en seguridad y salud ocupacional están orientados a la prevención y control de enfermedades profesionales, enfermedades comunes agravadas por el trabajo y accidentes de trabajo. - Todas las acciones en seguridad y salud ocupacional se encaminan al cumplimiento de la política y objetivos planteados en salud ocupacional. - Los procesos y acciones que se desarrollen deben ser coherentes con las políticas, normatividad interna y externa en seguridad y salud ocupacional. - La planeación, ejecución, seguimiento y evaluación de las actividades en seguridad y salud ocupacional se realizan de manera interdisciplinaria. - El plan de trabajo se desarrolla a través de acciones de funcionamiento, proyectos de inversión y actividades concertadas con la Administradora de Riesgos Profesionales. - El plan de trabajo de la Sede Bogotá y del Nivel Nacional funciona se ejecuta de acuerdo con la planeación y los lineamientos presupuestales y técnicos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad - Normatividad en Salud Ocupacional - Higiene y Seguridad Industrial y Medicina Preventiva y del Trabajo - Gestión de calidad VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Planeación y Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Comunicación y relaciones interpersonales - Manejo de presión - Recursividad - Liderazgo y capacidad de negociación - Toma de decisiones - Administración de recursos VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Titulo de Profesional del área de la salud, con Licencia en Salud Ocupacional y sesenta (60) meses de experiencia certificada en seguridad y salud ocupacional. ARTÍCULO 4. Incorpórese al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-PR-30409-06 . ARTÍCULO 5. Elimínese del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-PR-30109-08 . ARTÍCULO 6. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Personal, División Nacional de Salud Ocupacional, División Nacional Salarial y Prestacional y División de Personal Administrativo. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los 24 días del mes de marzo de 2011. MOISÉS WASSERMAN Rector