RESOLUCIÓN 1137 DE 2005 (23 de noviembre) Derogada por Art. 5 Núm. 5.5., Resolución Rectoría 334 de 2007. "Por la cual se establecen las funciones de la Dirección Nacional de Personal y sus dependencias" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial las conferidas por Consejo Superior Universitario en el Acuerdo No. 038 del 23 de noviembre de 2004, respecto de dictar las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales indispensables para poner en ejecución la nueva estructura de la Dirección Nacional de Personal CONSIDERANDO : 1.) Que mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 020 de 2004 se estableció que la División de Personal de la Sede Bogotá se reorganizará como una División dependiente de la Dirección Nacional de Personal. 2.) Que mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 038 de 2004 se reorganizó la Dirección Nacional de Personal, teniendo la siguiente estructura organizativa División Nacional Salarial y Prestacional, División Nacional de Salud Ocupacional, División de Personal Académico y División de Personal Administrativo. 3.) Que mediante resolución de Rectoría número 1452 del 28 de diciembre de 2004, se crearon en la planta de personal administrativo unos cargos adscritos a la Dirección Nacional de Personal y se establecieron unas modificaciones de planta para el norma funcionamiento de la Dirección. 4.) Que en el artículo 4º de la citada Resolución, se distribuyeron los cargos del personal Administrativo adscrito a la Dirección Nacional de Personal en cada unas de las dependencias creadas mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 038 del 2004. 5.) Que para garantizar el buen servicio público e informar a la comunidad universitaria las responsabilidades y actividades que desempeñan las diferentes dependencias adscritas a la Dirección Nacional de Personal, se hace necesario establecer las funciones de las Divisiones creadas mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 038 de 2004. RESUELVE: Artículo 1. Funciones de la Dirección Nacional de Personal. Son funciones de la Dirección Nacional de Personal, las siguientes: 1. Diseñar, definir, coordinar y verificar la aplicación de las políticas, procesos y procedimientos en lo relacionado con la Gestión del Talento Humano de la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo con las normas legales vigentes y la reglamentación expedida por las directivas de la Universidad sobre el particular. 2. Asesorar a las instancias directivas de la Universidad y otras dependencias en cuanto a las políticas y procesos del área en su conjunto. 3. Integrar la Gestión de Talento Humano con el Plan de Desarrollo de la Universidad y con las actividades estratégicas de otras dependencias. 4. Coordinar el trabajo de las dependencias que hacen parte de su estructura, procurando la especialización en la atención a los usuarios y la eficiencia en los procesos a cargo. 5. Efectuar el seguimiento a la aplicación de las normas relacionadas con la Carrera Administrativa y Docente de la Universidad, entendidas como sistemas técnicos de gestión de talento humano. 6. Presentar para estudio y aprobación de los Órganos respectivos, políticas de creación y modificación de cargos de la planta de personal académico, administrativo y trabajadores oficiales. 7. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual de los gastos asociados a la gestión del talento humano, en armonía con las políticas macroeconómicas del Gobierno Nacional y según las directrices definidas conjuntamente con la Oficina Nacional de Planeación y la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o sus equivalentes. 8. Solicitar las adiciones presupuestales necesarias para garantizar los recursos que se requieran, con base en los requerimientos de las dependencias adscritas a la Dirección. 9. Definir los elementos que deben ser tenidos en cuenta para la parametrización, formulación y puesta en marcha del Sistema de información de Talento Humano. 10. Establecer los lineamientos legales y técnicos que deben contener los actos administrativos emitidos por el área de talento humano a nivel nacional y de sede, de conformidad con la reglamentación legal. 11. Garantizar la elaboración y legalización de los actos administrativos de vinculación, retiro y demás situaciones administrativas del personal supernumerario requerido por las diferentes dependencias y unidades de gestión adscritas al Nivel Nacional y la Sede Bogotá, con sujeción a las normas vigentes. 12. Garantizar la elaboración y legalización de los actos administrativos de vinculación, retiro y demás situaciones administrativas del personal vinculado en cargos de Libre Nombramiento y Remoción adscrito al Nivel Nacional y las sedes de Presencia Nacional, con sujeción a las normas vigentes. 13. Expedir el acto administrativo para la inscripción o actualización en el escalafón de carrera administrativa de la Universidad, de los funcionarios que cumplan con los requisitos legales exigidos para tal fin, según lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 454 de 1998. 14. Elaborar y responder por los actos administrativos relacionados con cambio de categoría a profesor titular, cambio a dedicación exclusiva y comisiones de asignación de funciones que sean competencia del Rector. 15. Garantizar la aplicación de políticas y procesos técnicos relacionados con el archivo, Conservación, consulta, préstamo y copiado de las historias laborales del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales, que se encuentren bajo su custodia. Parágrafo. Cuando en este Resolución se mencione el personal administrativo se entenderá que incluye los funcionarios que ocupan cargos de planta en propiedad, en provisionalidad y los supernumerarios. Así mismo en el caso de personal académico se entenderá que están incluidos los docentes, monitores, auxiliares de docencia, becarios, modelos, estudiantes auxiliares y docentes temporales. Artículo 2. Funciones de la División Nacional Salarial y Prestacional. Son funciones de la División Nacional Salarial y Prestacional, las siguientes: 1. Orientar la ejecución de planes, programas y proyectos de acción a nivel nacional, en desarrollo de las políticas institucionales establecidas por la Dirección Nacional de Personal, en materia de salarios y prestaciones sociales. 2. Coordinar la aplicación de las novedades salariales y prestacionales, en las nóminas de personal académico, administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional y todas sus sedes. 3. Responder por la aplicación de las novedades salariales y prestacionales teniendo en cuenta además los actos administrativos emitidos por autoridad competente, en la nómina de personal académico, administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional, Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional. 4. Consolidar el presupuesto de nómina y gastos del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional y todas las Sedes de la Universidad, con base en la información suministrada por las áreas de nomina o quien haga sus veces. 5. Elaborar y responder por los actos administrativos relacionados con las situaciones administrativas y el reconocimiento de prestaciones del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales, del Nivel Nacional, la Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional. 6. Coordinar con las áreas de nómina de las Sedes, la elaboración y preparación de los informes con destino a las instituciones y/o entes de control que en cumplimiento de la Ley los requieran. 7. Expedir Ia información requerida para las emisiones de bonos pensionales y adicionalmente la solicitada por el Ministerio de Hacienda o por la Entidad establecida para tal fin. 8. Coordinar y responder por la gestión de novedades relacionadas con afiliación, traslados y retiro en el Sistema de Seguridad Social del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional, La Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional. 9. Coordinar y responder por la aplicación de los descuentos a los salarios y prestaciones sociales de los funcionarios de la Universidad que por Ley o mandamiento judicial se ordenen. 10. Expedir las certificaciones de sueldos y prestaciones sociales requeridas para adelantar los trámites pensionales del personal académico, administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional, la Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional, cuando legalmente haya lugar a ello. 11. Proyectar y tramitar el Plan Anual de Caja mensualizado ante la División de Presupuesto del Nivel Nacional y de La sede Bogotá, dentro de los plazos establecidos. 12. Gestionar las adiciones presupuestales necesarias para garantizar los recursos que se requieran, con base en los requerimientos de las áreas de nómina de las sedes. Parágrafo 1. Delegar en la jefatura de la División Nacional Salarial y Prestacional, la expedición de los actos administrativos relacionados con el reconocimiento de compensatorios del personal administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional, la Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional, acorde con la normatividad vigente. Parágrafo 2. Delegar en los jefes de personal o quien haga sus veces, de las Sedes de Medellín, Manizales y Palmira, la expedición de los actos administrativos relacionados con el reconocimiento de compensatorios del personal administrativo y trabajadores oficiales de la respectiva Sede. Artículo 3. Funciones de la División Nacional de Salud Ocupacional. Son funciones de la División Nacional de Salud Ocupacional, las siguientes: 1. Orientar la ejecución de planes, programas y proyectos de acción en materia de Salud Ocupacional, en desarrollo de las políticas institucionales establecidas por la Dirección Nacional de Personal. 2. Velar por el cumplimiento de la Política de Salud Ocupacional que establezca la Universidad y de las normas legales que en materia de salud ocupacional expidan las autoridades competentes. 3. Establecer las directrices administrativas y técnicas para la Gestión de la Seguridad y Salud Ocupacional en las Sedes y Sedes de Presencia Nacional. 4. Asesorar a los responsables de salud ocupacional de las Sedes y Sedes de Presencia Nacional para el desarrollo de las acciones establecidas en el programa de salud ocupacional. 5. Coordinar las relaciones y el plan de trabajo con la Administradora de Riesgos Profesionales a la que se encuentren afiliados los funcionarios y contratistas de prestación de servicios de la Universidad Nacional. 6. Representar a la Institución ante los organismos gubernamentales y otras entidades responsables de la vigilancia y control del Programa de Salud Ocupacional. 7. Planear, coordinar, ejecutar y evaluar las acciones establecidas en el área de Higiene y Seguridad Industrial en la Sede Bogotá y Nivel Nacional, conforme a las normas legales vigentes en esta materia. 8. Planear, coordinar, ejecutar y evaluar las estrategias de prevención, promoción y control en salud laboral dirigidas a los funcionarios administrativos y docentes de la Sede Bogotá y el Nivel Nacional, establecidas en el área de medicina preventiva y del trabajo, conforme a las normas legales vigentes en esta materia. 9. Orientar y apoyar la gestión del Comité Paritario de Salud Ocupacional en la Sede Bogotá y Nivel Nacional. 10. Proyectar, tramitar y ejecutar el plan de gastos que demanda el programa de salud ocupacional para su funcionamiento en la Sede Bogotá y Nivel Nacional. 11. Articular el proceso de Gestión en Seguridad y Salud Ocupacional a los proyectos de investigación, docencia y extensión que se desarrollen en las Sedes en esta materia. 12. Evaluar la Gestión de Salud Ocupacional a través de indicadores de impacto, proceso y resultados así como presentar informes periódicos a las instancias pertinentes. Artículo 4. Funciones de la División de Personal Administrativo. Son funciones de la División de Personal Administrativo, las siguientes: 1. Orientar la ejecución de planes, programas y proyectos de acción de la Sede Bogotá y el Nivel Nacional, en desarrollo de las políticas institucionales establecidas por la Dirección Nacional de Personal, en materia de personal administrativo y trabajadores oficiales. 2. Coordinar y responder por la administración de la planta de personal administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional, Sede Bogotá y Sedes de Presencia Nacional, excepto el personal supernumerario. 3. Responder y conceptuar por el estudio de las solicitudes de vinculación del personal provisional y traslado del personal administrativo, así como verificar el cumplimiento de los requisitos necesarios para los mismos. 4. Coordinar y ejecutar los procesos de selección que se requieran, desarrollando las etapas tales como: convocatoria, aplicación de pruebas, lista de elegibles, nombramientos, período de prueba, evaluación, escalafonamiento, ingreso y ascenso en la carrera administrativa y las demás que se establezcan de conformidad con las normas sobre la materia. 5. Coordinar y responder por las actividades relacionadas con el Plan de capacitación para los funcionarios administrativos de la planta de la Sede Bogotá y el Nivel Nacional, de conformidad con las políticas establecidas por las autoridades competentes. 6. Coordinar y responder por la elaboración, legalización y notificación de los actos administrativos que determinen nombramientos, insubsistencias, licencias, permisos, terminación de nombramientos provisionales, retiro forzoso de servicio por pensión, modificaciones y revocatorias de Resoluciones y demás situaciones administrativas del personal administrativo y trabajadores oficiales del Nivel Nacional, la Sede Bogotá y las sedes de presencia Nacional, excepto el personal supernumerario. 7. Coordinar y responder por la elaboración de constancias sobre vinculación, tiempo de servicio, remuneración y demás novedades administrativas del personal administrativo y trabajadores oficiales de la Sede Bogotá, las sedes de presencia nacional y el Nivel Nacional. 8. Garantizar el ingreso de las novedades del personal administrativo del Nivel Nacional, Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional en el Sistema de información que maneje la Universidad. 9. Coordinar la actualización y ejecución de las políticas y procesos relacionados con los elementos de protección de personal y dotación de seguridad, al personal administrativo y trabajadores oficiales de la Sede Bogotá y el Nivel Nacional, acorde con las normas vigentes. 10. Garantizar la aplicación de las normas relacionadas con la Carrera Administrativa de la Universidad, específicamente para los funcionarios de carrera de la Sede Bogotá y Nivel Nacional. 11. Coordinar la centralización y actualización de la información contenida en los Formatos Públicos de Declaraciones Juramentadas de Bienes y Rentas y Actividad Económica Privada de las personas naturales vinculadas como personal administrativo y trabajadores oficiales de la Sede Bogotá y el Nivel Nacional. Artículo 5. Funciones de la División de Personal Académico. Son funciones de la División de Personal Académico, las siguientes: 1. Orientar la ejecución de planes, programas y proyectos de acción a nivel de la Sede Bogotá, en desarrollo de las políticas institucionales establecidas por la Dirección Nacional de Personal, en materia de personal docente. 2. Coordinar y responder por la elaboración, legalización y notificación de los actos administrativos relativos a la administración del personal académico. 3. Garantizar el ingreso de las novedades del personal académico de la Sede Bogotá y Sedes de Presencia Nacional en el Sistema de información que maneje la Universidad. 4. Coordinar y responder por la elaboración de constancias sobre vinculación de servicio, remuneración y demás novedades administrativas del personal académico de la Sede Bogotá y las Sedes de Presencia Nacional. 5. Coordinar y responder por la elaboración, legalización y notificación de los actos administrativos relacionados con nombramientos en periodo de prueba, ingresos, promociones, renuncias, comisiones y demás situaciones académico-administrativas y contractuales del personal académico la Sede Bogotá y Sedes de Presencia Nacional, excepto las contempladas en el numeral 14 del artículo primero de la presente Resolución. 6. Garantizar la aplicación de las normas relacionadas con la Carrera Docente de la Universidad, específicamente para el personal académico de la Sede Bogotá y Sedes de Presencia Nacional. 7. Coordinar la definición del programa académico docente y el establecimiento de los mecanismos para que esta información sea procesada oportunamente por cada una de las unidades académico administrativas correspondientes. 8. Coordinar la planeación y ejecución de las actividades relacionadas con el proceso de inducción para el personal docente que se vincule a la Sede Bogotá, con el propósito de promover una adecuada integración e identificación con la misión institucional. Artículo 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C a 23 de noviembre de 2005. RAMÓN FAYAD NAFAH Rector