RESOLUCIÓN No. 0204 DE 2020 (03 DE MARZO) "Por la cual se establecen las funciones de la Sección de Registro y Matrícula, dependencia adscrita a la Dirección Académica de la Sede Palmira" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Artículo 21 del Acuerdo 167 de 2014 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: Mediante el Acuerdo 167 de 2014, el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. En el artículo 21 del citado Acuerdo, se establece que el Rector expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias aprobadas para la Sede Palmira. Igualmente, se lo autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar dicha organización. El artículo 4 del Estatuto General adoptado por el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 11 de 2005, dispone como principios de la organización, el principio de Dirección y el principio de correspondencia y pertinencia . El primero, indica que el desarrollo de los procesos académicos, administrativos y financieros y los demás requeridos para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia, estará orientado y dirigido por el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Rector de la Universidad, con el fin de garantizar la unidad de criterio y la efectividad de las políticas institucionales. El segundo, que la organización interna establecerá claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. La asignación de funciones guardará relación directa con la naturaleza de las dependencias. La Vicerrectoría Académica en reuniones con los Directores Académicos y Jefes de Registro de las Sedes acordaron presentar a la Rectoría una propuesta, con unidad de criterio, de las funciones directamente relacionadas con la naturaleza de las diferentes dependencias de Registro de la Universidad Nacional de Colombia, La Vicerrectoría de la Sede Palmira, en base en la competencia otorgada por el Consejo Superior Universitario en el parágrafo del artículo 9, numeral 3 del Acuerdo 113 de 2013 "Por el cual se establece la estructura interna académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia", presenta a la Rectoría la propuesta de las funciones de la Sección de Registro para su consideración y reglamentación. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La dependencia Sección de registro y matrícula adscrita a la Dirección Académica de la Sede Palmira cumplirá las siguientes funciones: a) Apoyar la logística necesaria para la aplicación de las pruebas administradas por la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad, conforme a las directrices definidas. b) Crear y administrar las historias académicas en el Sistema de Información Académica acorde con la normatividad vigente aplicable. c) Expedir el documento de identificación institucional a la comunidad universitaria, siguiendo la normatividad interna de la Universidad. d) Ejecutar las actividades para el registro, matrícula inicial y renovación de matrícula, garantizando el cumplimiento de la normativa establecida. e) Aplicar las decisiones de las Autoridades Académicas de la Universidad acorde con la normatividad vigente aplicable. f) Atender los requerimientos de las diferentes instancias competentes en las situaciones en las que se aborden temas relacionados con las funciones propias de la dependencia. g) Actualizar permanentemente el manual de procedimientos de la dependencia. h) Crear y modificar en el Sistema de Información Académica, los planes de estudios aprobados por las instancias académicas competentes. i) Cargar y actualizar en el Sistema de Información Académica, la programación académica de la Sede. j) Verificar en el Sistema de Información Académica que las historias académicas de los graduados se encuentren cerradas. Literal adicionado por Art. 4 , Resolución 1337 de 2022 Rectoría . k) Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 2. Publicar por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Sistema de Información Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Comunicar el contenido de la presente resolución se comunicará a la Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría Sede de Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 03 de marzo de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora