RESOLUCIÓN 482 DE  2021 (22 de julio) "Por la cual se determinan las competencias y funciones de la División de Registro de la Sede Bogotá" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las conferidas en el artículo 21 del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución 531 de 2015 de Rectoría se determinaron las competencias y funciones de las dependencias en la estructura interna académico administrativa de la Sede de Bogotá. Que en el artículo 2 de la citada Resolución, se definieron las funciones para la División de Registro adscrita a la Dirección Académica. Que la Vicerrectoría Académica en reuniones con los Directores Académicos y Jefes de las Divisiones y Secciones Registro de las Sedes Manizales, Medellín, Palmira y Bogotá acordaron presentar a la Rectoría una propuesta, con unidad de criterio, de las funciones directamente relacionadas con la naturaleza y misión de las diferentes dependencias de Registro de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. La División de Registro dependencia adscrita a la Dirección Académica de la Sede Bogotá cumplirá las siguientes funciones: a) Apoyar la logística necesaria para la aplicación de las pruebas administradas por la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad, conforme a las directrices definidas para tal fin. b)    Crear y administrar las historias académicas en el Sistema de Información Académica de conformidad con las normas vigentes. c)    Expedir el documento de identificación institucional a la comunidad universitaria, siguiendo la normatividad interna de la Universidad. d)    Ejecutar las actividades para el registro, matrícula inicial y renovación de matrícula, garantizando el cumplimiento de la normativa establecida. e)    Aplicar y dar cumplimiento a las decisiones de las autoridades académicas de la Universidad acorde con la normatividad vigente y aplicable. f)    Participar en la elaboración y evaluación del desarrollo de las políticas de las funciones relacionadas con la dependencia. g)    Actualizar permanentemente los procedimientos de la dependencia. Literal adicionado por Art. 6 , Resolución 1337 de 2022 Rectoría. h) Cumplir con los lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad." ARTÍCULO 2. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. Esta resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 531 de 2015. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los veintidós (22) días del mes de julio de 2021 CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Rectora (E)