RESOLUCIÓN 0043 DE 2020 (22 DE ENERO) "Por la cual se determinan las funciones de la División de Registro y Matricula dependencia adscrita a la Dirección Académica de la Sede Medellín" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial la conferidas en el Artículo del Acuerdo 166 de 2014 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 166 de 2014, el Consejo Superior Universitario estableció al estructura interna Académico Administrativa de la Sede de Medellín dela Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 21 del Acuerdo mencionado en el considerando anterior, consagra que de conformidad con los principios de organización interna previstos en el artículo 4 del acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Rector expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el presente acuerdo. Igualmente se lo autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias para implementar la organización dispuesta en el presente acuerdo. QUE el artículo 4  numeral 2 del Estatuto General adoptado por el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 11 de 2005, consagra el principio de Dirección en los siguientes términos: " El desarrollo de los procesos académicos, administrativos y financieros y los demás requeridos para el cumplimiento de la misión de la Universidad Nacional de Colombia, estará orientado y dirigido por el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y el Rector de la Universidad, con el fin de garantizar la unidad de criterio y la efectividad de las políticas institucionales. QUE el artículo 4  numeral 11 del Estatuto General adoptado por el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 11 de 2005, consagra los principios de Correspondencia y Pertinencia en los siguientes términos: . La organizaci ó n interna establecer á claramente la dependencia jer á rquica, la interacci ó n t é cnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misi ó n de las dependencias y unidades. La asignación de funciones guardará relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias. QUE la Vicerrectoría Académica en reuniones con los Directores Académicos y Jefes de Registro de las Sedes, acordaron presentar a la Rectoría una propuesta con unidad de criterio, de las funciones directamente relacionadas con la naturaleza de las diferentes dependencias de Registro de la Universidad Nacional de Colombia. En virtud de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . La División de Registro y Matrícula, dependencia adscrita a la Dirección Académica de la sede Medellín cumplirá las siguientes funciones: a. Apoyar la logística necesaria para la aplicación de las pruebas administradas por la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad, conforme a las directrices definidas para tal fin. b. Crear y administrar las historias en el Sistema de Información Académica de conformidad a las normas vigentes. c. Expedir el documento de identificación  Institucional a la comunidad universitaria, siguiendo la normatividad interna de la Universidad. d. Ejecutar las actividades para el registro, matrícula inicial y renovación de la misma, garantizando e cumplimento de la normatividad establecida. e. Aplicar y dar cumplimiento a las decisiones  de las autoridades Académicas  de la universidad en conformidad con las normas vigentes y aplicables. f. Participar en la elaboración y evaluación del desarrollo de las políticas en relación con las funciones la dependencia. g. Actualizar permanentemente el manual de procedimientos de la dependencia. Literal adicionado por Art. 3 , Resolución 1337 de 2022 Rectoría. h. Cumplir con los  lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Información, Registro y Matrícula para  ejecutar los procesos y procedimientos de carácter académico-administrativo relacionados con la historia académica de los estudiantes, de acuerdo con las políticas académicas y normas emitidas por las instancias competentes de la Universidad.". DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 2. PUBLICAR por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Sistema de Información Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente resolución se comunicará a la Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría Sede de Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA . En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 22 de enero de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora