RESOLUCIÓN 1385 DE 2012 (25 de octubre) Derogada por Art. 13, Resolución Rectoría 781 de 2014. "Por el cual se modifica la reglamentación del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica - PEAMA para las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia". EL RECTOR En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 14, numeral 21 del Acuerdo No. 11 de 2005 y artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del CSU y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario creó, mediante Acuerdo 025 de 2007, el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad 2. Que el Artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la reglamentación de dicho Acuerdo, así como las demás medidas necesarias para la implementación del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad 3. Que mediante Resoluciones 1302 de 2007, 016, 125 y 1093 de 2008 y 1708 de 2009 de Rectoría se reglamentó el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica - PEAMA para las Sedes Amazonía, Caribe y Orinoquía 4. Que es necesario establecer responsabilidades directas para la administración de las historias académicas, así como del análisis y clasificación socioeconómica de los estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica - PEAMA de las Sedes Amazonía, Caribe y Orinoquía. RESUELVE: Artículo 1.Texto original subrayado fue modificado de manera transitoria por Art. 1, Resolución Rectoría 429 de 2013. El Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia es especial en la forma de admitir a los estudiantes, en la movilidad al inicio de sus estudios y en el apoyo metodológico a través de videoconferencia como instrumento educativo. En cada Sede se seleccionarán, dentro de aquellos que obtengan un puntaje igual o superior al último admitido en el proceso regular de admisión del mismo periodo de la convocatoria, los aspirantes que obtengan los puntajes más altos hasta completar el cupo máximo de admisión en cada una de las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia . Parágrafo 1. En el momento de la aplicación del examen de admisión, los aspirantes que se presenten por el programa PEAMA deberán presentar un certificado de residencia en la región de influencia de la Sede de Presencia Nacional seleccionada, expedido por autoridad competente. Parágrafo 2. Quien haya ingresado por este programa a la Universidad y pierda la calidad de estudiante no podrá presentarse por el PEAMA en otra convocatoria. Artículo 2. Las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia podrán ofrecer a través del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica - PEAMA programas curriculares de pregrado en las áreas de Artes, Ciencias, Ciencias Agropecuarias, Ciencias Sociales, Ciencias de la Salud (excepto Medicina) e Ingeniería previo aval de la Vicerrectoria Académica, de acuerdo a lo dispuesto en la presente Resolución. Artículo 3. La Dirección Nacional de Admisiones destinará hasta tres (3) cupos para cada una de las sedes de presencia nacional en cada uno de los programas curriculares de pregrado señalados en el Artículo 2 de esta resolución. Los cupos máximos de admisión quedaran en cada sede así: Caribe 50, Amazonia 90 y Orinoquia 90. Artículo 4. Los aspirantes a ser admitidos dentro del PEAMA en las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia, podrán seleccionar en orden de prioridad hasta tres programas curriculares de los ofrecidos en la convocatoria. Artículo 5. Una vez el admitido por PEAMA se matricula, adquiere la calidad de estudiante y por ende tiene los mismos derechos y obligaciones establecidos en los estatutos para todos los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 6. El estudiante iniciará estudios en una de las Sedes Amazonia, Caribe u Orinoquia, en donde cursará asignaturas de nivelación y algunas asignaturas de su plan de estudio. Una vez cumplida esta etapa inicial, que no debe superar tres periodos académicos, el estudiante continuará sus estudios en la Sede (Bogotá, Manizales, Medellín o Palmira) que ofrece el programa curricular al que fue admitido. Parágrafo. Las asignaturas de los componentes de fundamentación y profesional-disciplinar ofrecidas en las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia deberán ser aquellas contempladas en el plan de estudios al cual fue admitido. Artículo 7 . La División de Registro de la sede a la cual pertenece el programa curricular en el que fue admitido el aspirante realizará las actividades de análisis y clasificación socioeconómica para la asignación del Puntaje Básico de Matrícula (PBM) de los admitidos en el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA), de conformidad con la normatividad vigente. Las Secretarías de las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia enviarán la documentación de los admitidos a la respectiva Sede (Bogotá, Manizales, Medellin o Palmira). Parágrafo. La liquidación de los recibos de pago de la matrícula de los estudiantes en su etapa inicial y la conciliación del pago en el SIA la realizará la tesorería de la Sede Amazonia, Caribe u Orinoquia una vez se carguen los datos socioeconómicos. Artículo 8 . La Dirección Nacional de Programas de Pregrado será la encargada de coordinar semestralmente la actividad académica del PEAMA incluyendo la respectiva equivalencia de asignaturas. Artículo 9. La Dirección Nacional del Sistema de Información Académica (SIA) coordinará la creación y actualización de las historias académicas de este grupo de estudiantes con las Divisiones de Registro de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira y con las Secretarías de las Sedes Amazonia, Caribe y Orinoquia. Artículo 10. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional y deroga las resoluciones de Rectoría 954 de 2012, 1302 de 2007, 016 , 125 , y 1093 de 2008 y 1708 de 2009 y todas aquellas normas que le sean contrarias. Artículo 11. Remítase copia de la presente Resolución a la Secretaria General para comunicar, a las Secretarías de las Sedes Amazonía, Caribe y Orinoquía, la Dirección Nacional de Admisiones, la Dirección Nacional de Programas de Pregrado, las Divisiones de Registro y el Sistema de Información Académica para lo de su competencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los 25 días del mes de octubre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector