RESOLUCIÓN 204 DE 2013 (04 de marzo) "Por la cual se modifica la planta administrativa de la División Nacional de Contratación y Servicios Administrativos " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. Que con base en la actual estructura administrativa de la Universidad Nacional de Colombia y con el compromiso de dar continuidad al proceso de modernización de la gestión administrativa y financiera, inmerso en el Plan Global de Desarrollo, se hace necesaria la modificación de la planta administrativa de la División Nacional de Contratación y Servicios Administrativos, como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del personal administrativo implementada por la Universidad desde hace algunos años, con el objetivo de lograr eficiencia y eficacia en la gestión académico - administrativa, adecuando la acción institucional a las nuevas exigencias, tendencias de desarrollo y crecimiento en el sector educativo del país. 2. Que mediante memorando 009 del 08 de enero de 2013, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo, solicitó la modificación de la planta administrativa de esa dependencia, fundamentado en la necesidad de contar con dos perfiles de profesional en lugar de uno profesional y uno técnico, con la finalidad de que asuman funciones de similar nivel de complejidad para actividades asociadas a los subprocesos a cargo de la sección de inventarios y almacén de la División Nacional de Contratación y Servicios Administrativos. 3. Que en el citado oficio se establece que los recursos para la creación de los cargos mencionados, provendrían de la supresión de un (1) cargo de Profesional Especializado 30107 PCA y un cargo de Técnico Operativo 40808 PCA adscritos a la División Nacional de Contratación y Servicios Administrativos. 4. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 011 de 2004, delegó en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que de conformidad con el Acuerdo 050 de 2006, el Consejo Superior Universitario determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. 6. Que mediante resolución de Rectoría No 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Que el artículo 2 de la citada resolución establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 8. Que A partir de la creación o supresión de cargos, deberá incorporarse al Manual de Funciones los perfiles de los nuevos cargos creados y deberán eliminarse aquellos perfiles definidos para un único cargo y que será objeto de supresión. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suprimir de la Planta Administrativa del Nivel Nacional los siguientes cargos: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR UNIVERSITARIO División Nacional de Contratación y Servicios Administrativos Profesional Especializado 30107 PCA 1 $2.277.170 $39.267 División Nacional de Contratación y Servicios Administrativos Técnico Operativo 40808 PCA 1 $1.494.911 $25.784 ARTÍCULO 2. Crear en la planta administrativa del Nivel Nacional los siguientes cargos: DEPENDENCIA DENOMINACIÓN DEL CARGO CÓDIGO DEL CARGO No DE CARGOS ASIGNACIÓN BÁSICA BONIFICACIÓN POR BIENESTAR UNIVERSITARIO División Nacional de Contratación y Servicios Administrativos Profesional Universitario 30202 PCA 2 $1.755.344 (c/u) $30.270 (c/u) ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Profesional Universitario 30202 PCA adscrito a la División Nacional de Servicios Administrativos: PERFIL NN-PR-30202- 18 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 30202 Grado 02 Dependencia DIVISIÓN NACIONAL DE CONTRATACIÓN Y SERVICIOS ADMINISTRATIVOS Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Participar y apoyar en la definición de criterios para la formulación, construcción, aplicación y revisión de las políticas, programas, proyectos y estrategias de los procesos relacionados con la Gestión de Bienes de la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Administrar y controlar el catalogo de bienes de la Universidad. - Consolidar, analizar y verificar la información asociada a los bienes de la Universidad para atender los requerimientos internos o externos. - Proyectar, coordinar y participar en el diseño, estandarización, validación y actualización de los procedimientos asociados a los procesos de las áreas de almacén e inventarios. - Realizar acompañamiento permanente a las áreas de Almacén e Inventarios de las Sedes en la ejecución y aplicación de las politicas, programas, proyectos y procedimientos relacionados con la Gestión de Bienes de la Universidad. - Realizar el seguimiento a Nivel Nacional de las actividades reacionadas con los procedimientos asociados a las áreas de almacén e inventario, apoyar en la elaboración y presentación de informes relacionados con la Gestión de Bienes de la Universidad. - Apoyar en el seguimiento, control y ejecución de actividades relacionadas con la implementación del Sistema de Gestión de Calidad de la Universdad en lo atinente al proceso de Gestión de Bienes. - Apoyar la revisión, validación y actualización de la tabla de retención documental adoptada por la dependencia y las normas de archivo. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - La administración del catalogo de bienes de la Universidad es efectuada de manera oportuna, clara y veraz. - Los proyectos de documentos a cargo son entregados de acuerdo con los principios de oportunidad y eficiencia. - La atención y el servicio son prestados con pertinencia, puntualidad y cordialidad y responden a los requerimientos y necesidades de los usuarios de acuerdo con las políticas y normatividad vigentes. - El archivo y los documentos son tramitados, gestionados y manejados de forma correcta y favorecen el adecuado servicio de la Dependencia. - La agenda de trabajo es coherente con las prioridades de la Dependencia y es llevada cumpliendo con la normatividad y directrices establecidas. - Los mensajes son recibidos de manera oportuna y son priorizados correctamente de acuerdo con su urgencia y pertinencia. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la Universidad - Herramientas ofimáticas - Normatividad Interna de la Universidad Nacional - Procedimientos de coordinación y de agenda VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Análisis de información - Tolerancia a la presión - Recursividad - Comunicación y relaciones interpersonales VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario. ARTÍCULO 4. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Profesional Universitario 30202 PCA adscrito a la División Nacional de Servicios Administrativos: PERFIL NN-PR-30202-19 I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 30202 Grado 02 Dependencia DIVISIÓN NACIONAL DE CONTRATACIÓN Y SERVICIOS ADMINISTRATIVOS Cargo del jefe inmediato JEFE DE DIVISIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Participar y apoyar en la definición de criterios para la formulación, construcción, aplicación y revisión de las políticas, programas, proyectos y estrategias de los procesos relacionados a las actividades del Programa de Seguros de la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES - Recibir y revisar las solicitudes de reclamación de siniestro presentadas a la Universidad. - Tramitar, gestionar y hacer seguimiento a las solicitudes de siniestros e indemnizaciones presentadas a la aseguradora. - Atender los reuqerimientos internos o externos derivados de las solicitudes de reclamación de siniestros. - Apoyar en la elaboración y presentación de informes relacionados con el programa de seguros de la Universidad. - Preparar la información a presentar en las diferentes reuniones de seguimiento al programa de seguros de la Universidad. - Proyectar, coordinar y participar en el diseño, estandarización, validación y actualización de los procedimientos asociados al programa de seguros de la Universidad. - Realizar acompañamiento permanente a las diferentes dependencias de la Universidad en la ejecución y aplicación de las politicas, programas, proyectos y procedimientos relacionados al programa de seguros de la Universidad. - Apoyar la revisión, validación y actualización de la tabla de retención documental adoptada para las actividades del programa de seguros de la Universidad. - Administrar los documentos correspondientes al archivo a su cargo, de acuerdo con las Tablas de Retención Documental adoptadas por la dependencia y las normas de archivo. - Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. - Participar en proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. - Desempeñar las demás funciones establecidas por la ley, los estatutos o reglamentaciones internas o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancia competente para ello y que sean acorde con el nivel, tipo y grado del empleo desempeñado. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO - Recibir y revisar las solicitudes de reclamación de siniestro presentadas a la Universidad son revisadas con oportunidad y eficacia. - Los informes son presentados de manera oportuna y proveen claridad suficiente del estado actual de los procesos a cargo. - Los proyectos de documentos a cargo son entregados de acuerdo con los principios de oportunidad y eficacia. - La atención y el servicio son prestados con pertinencia, puntualidad y cordialidad y responden a los requerimientos y necesidades de los usuarios de acuerdo con las políticas y normatividad vigentes. - El archivo y los documentos son tramitados, gestionados y manejados de forma correcta y favorecen el adecuado servicio de la Dependencia. - La agenda de trabajo es coherente con las prioridades de la Dependencia y es llevada cumpliendo con la normatividad y directrices establecidas. - Los mensajes son recibidos de manera oportuna y son priorizados correctamente de acuerdo con su urgencia y pertinencia. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Estructura y funcionamiento de la Universidad - Herramientas ofimáticas - Normatividad Interna de la Universidad Nacional - Procedimientos de coordinación y de agenda VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Análisis de información - Tolerancia a la presión - Recursividad - Comunicación y relaciones interpersonales VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario. ARTÍCULO 5. Incorpórese al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional los perfiles NN-PR-30202-18 y NN-PR-30202-19. ARTÍCULO 6. Elimínese del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia -Cargos del Nivel Nacional los perfiles: - NN-PR-30107-24 - NN-TN-40808-06 ARTÍCULO 7 . Los requisitos establecidos para los nuevos cargos de conformidad con la Resolución de Rectoría N° 392 del 2010 son: - Profesional Universitario 30202 PCA: Título profesional Universitario. ARTÍCULO 8. Los cargos creados tienen un costo de $3.571.228 y los suprimidos de $3.837.132, generándose un remanente de $265.904 que podrá ser utilizado en posteriores modificaciones de la Planta Administrativa. ARTÍCULO 9. Enviar copia del presente acto administrativo a la Secretaría General y a la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 10. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 04 días del mes de marzo de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector