La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 83 DE 1978 (Acta 25 de Julio 25) "Por el cual se organiza la División de Registro, Sede de Bogotá, se establece su estructura y se definen sus funciones". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario organizar la División de Registro para que cumpa con las funciones de administración de la información de los estudiantes y de los espacios docentes en coordinación de las Unidades Académicas de la Universidad Nacional. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crease en la Universidad Nacional de Colombia, Sede de Bogotá, la División de Registro adscrita a la Vicerrectoría. I. DE LAS FUNCIONES ARTÍCULO 1. Son funciones de la División de Registro: a. Registrar a los estudiantes admitidos a la Universidad Nacional de Colombia y actualizar este registro cuando se produzcan novedades en la actividad académica o disciplinaria. b. Informar a las Facultades sobre incompatibilidades en el registro estudiantil. c. Dar asesoría a las Facultades en las labores de inscripción, registro y aplicación de las normas vigentes en cuanto se refiere al control académico de los estudiantes. d. Preparar y disponer información para ser usada por las autoridades de la Universidad. e. Llevar el índice de retirados, graduados y otros egresados. f. Asignar a los cursos programados en coordinación con las Secretarías Académicas de las Facultades, las aulas, talleres y laboratorios de la Universidad. g. Expedir los paz y salvos a que hubiere lugar. h. Expedir el carné de identificación estudiantil. i. Liquidar los derechos de matrícula. II. DE LA ESTRUCTURA ARTÍCULO 3. La División de Registro tendrá la siguiente estructura orgánica: a. Dirección de la División. b. Sección de Registro Académico c. Sección de Espacios Docentes d. Sección de Liquidación e. Sección de Diseño y Procedimientos III. FUNCIONES DEL DIRECTOR ARTÍCULO 4. Son funciones del Director de la División de Registro: a. Programar, dirigir y supervisar las labores del personal adscrito a la División. b. Responder ante el Vicerrector por la marcha de la División y presentarle informe semestral. c. Asistir a las reuniones a que sea convocado por las autoridades académicas de la Universidad y en especial a las del Comité de Admisiones, Matricula y Registro. d. Proponer al Comité de Admisiones, Matrícula y Registro, a través de la Vicerrectoría, el calendario para el desarrollo de las actividades inherentes al registro académico de los estudiantes. e. Mantener con las Facultades a través de sus Secretarías Académicas, comunicación permanente en desarrollo de las actividades propias de la División. f. Otras que le asigne el Comité de Admisiones, Matrículas y registro yel Vicerrector. IV. DE LA SECCIÓN DE REGISTRO ACADÉMICO ARTÍCULO 5. La Sección de Registro Académico tendrá un Jefe de Sección con las funciones siguientes: a. Dirigir la ficha de cada estudiante. b. Administrar en colaboración con las Facultades y el Centro de Cálculo Electrónico la Información estudiantil. c. Inscribir al aspirante admitido a la Universidad creándole su registro de ingreso y su código. d. Registrar al estudiante que renueve su matrícula al inicio de cada período académico. e. Elaborar y suministrar a las Facultades los listados sobre incompatibilidad de registro. f. Elaborar los certificados de Registro y de Calificaciones. g. Elaborar las listas de clase. h. Elaborar el Boletín de asignaturas y asignar el código a éstas. i. Expedir  revalidar el carne estudiantil. V. DE LA SECCIÓN DE ESPACIOS DOCENTES ARTÍCULO 6. La Sección de Espacios docentes tendrá un Jefe con las siguientes funciones: a. Asignar las aulas y laboratorios para cada período académico en coordinación con los Directores de Carrera o quienes hagan sus veces. b. Asignar a los cursos las aulas para la realización de pruebas finales en cada período académico. c. Elaborar los horarios para cada salón. VI. DE LA SECCIÓN DE LIQUIDACIÓN ARTÍCULO 7. La Sección de Liquidación tendrá un Jefe con las siguientes funciones: a. Registrar la matrícula de cada estudiante en las fichas correspondientes. b. Liquidar los derechos de matrícula a los alumnos de la Universidad. c. Coordinar con el Centro de Cálculo Electrónico el procesamiento de la información relacionada con el registro y pago de Derechos de Matrícula. d. Expedir el paz y salvo estudiantil. VII. DE LA SECCIÓN DE DISEÑO Y PROCEDIMIENTO ARTÍCULO 8. La Sección de Diseño y Procedimiento tendrá un Jefe con la función de diseñar, evaluar y mejorar permanentemente los procedimientos para el registro de los estudiantes y la actualización de este registro VIII. VARIOS ARTÍCULO 9. Autorizase a la Rectoría para expedir el Manual de Trabajo de la División de Registro. ARTÍCULO 10. La División de Registro contará para cada vigencia con presupuesto definido en rubro especial, adscrito al Programa de la Vicerrectoría. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veinticinco días del mes de julio de mil  novecientos setenta y ocho (1978). DORIS EDER DE ZAMBRANO Presidente FRANCISCO VARELA ANJEL Secretario