RESOLUCIÓN 951 DE 1995 (3 de Agosto) "Por la cual se ajusta y modifica la estructura administrativa de la División de Vigilancia y Seguridad, y de asignan funciones específicas de capacitación para el área de seguridad a la División de Asuntos de Personal Administrativo, adscritas a la Vice-Rectoría General. EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y especial del artículo 89 del acuerdo 44/86 Estatuto General CONSIDERANDO: 1. Que mediante acuerdo No. 152 (acta 3b) del 11 de septiembre de 1979 se modificó la estructura administrativa y se creó la División de Vigilancia y Seguridad con dos secciones, de vigilancia técnica y vigilancia auxiliar. 2. Que mediante resolución No. 555 del 30 de julio de 1986, se adscribieron a la Vice-Rectoría General las Divisiones de Asuntos de Personal Administrativo y de Vigilancia y Seguridad. 3. Que mediante acuerdo No. 112, (Acta 31) del 22 de diciembre de 1987 se creó en la División de Asuntos de Personal Administrativo, artículo 2¿, las Secciones de Desarrollo de Personal, de Relaciones Laborales, de Nómina y Registro y de Bienestar Laboral, asignándole en los artículos 3, 4, 5, 6, 7, y 8 la funciones específicas a fin de desarrollar una eficaz administración de personal y una adecuada planeación de los recursos humanos. 4. Que el artículo 5 del acuerdo 112 al establecer las funciones de la Sección de Desarrollo de Personal, determina: "le corresponde el desarrollo de planes y programas relacionados con los procesos de selección, promoción, evaluación, planta de personal y capacitación del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia y controlar y coordinar su ejecución, de acuerdo con las políticas establecidas por la entidad" 5. Que se requiere adecuar la estructura orgánico-administrativa de la División de Vigilancia y Seguridad, acorde el proceso de modernización y tecnificación para el cumplimiento de la misión y función de la Universidad. 6. Que el Decreto 356 del 11 de febrero de 1994 "Estatuto de Vigilancia y Seguridad Privada" dispone la aplicación de sus normas a las organizaciones públicas. 7. Que es necesaria la creación del Departamento de Seguridad y Departamento de Capacitación para el área de vigilancia y seguridad, con los requisitos establecidos en dicho decreto así como en lo estatuido en el artículo 36 de la ley 115 de 1994 y decretos 525 de 1990, para obtener la licencia de funcionamiento. RESUELVE: ARTÌCULO PRIMERO. Modificar la estructura de la División de Vigilancia y Seguridad como Departamento de Seguridad para efectos legales, así: - Dirección - Sección Administrativa - Sección de Seguridad Física - Sección Técnica ARTÌCULO SEGUNDO. Establecer la asesoría y coordinación permanente de la Dirección de la División para las Secciones de Seguridad Física de las Sedes de la Universidad a saber: - Sección de Seguridad Física- Sede Medellín - Sección de Seguridad Física- Sede Manizales - Sección de Seguridad Física- Sede Palmira - Sección de Seguridad Física- Sede Leticia - Sección de Seguridad Física- Sede San Andrés y Providencia (en desarrollo) ARTÌCULO TERCERO. Asignar función de capacitación en el área de vigilancia y seguridad a la División de Asuntos de Personal Administrativo, a través de la Sección de Desarrollo como Departamento de capacitación, designado a su jefe como coordinador y creando dos grupos: Planeación Académica y, Administrativa y de Apoyo, para el desarrollo y ejecución de los planes y programas específicos. El Departamento contará con un Comité Asesor integrado por el Vicerrector General y los Jefes de la División de Asuntos de Personal Administrativo y Jefe de la División de Vigilancia y Seguridad. ARTÌCULO CUARTO. Autorizar el empleo de medios y de personal profesional y técnico de planta de la Universidad para desempeñarse como instructores de los cursos de acuerdo a la especialidad requerida y de la contratación de instructores o instituciones especializadas en el área de vigilancia y seguridad privada para el desarrollo de los programas. ARTÌCULO QUINTO. Asignar las funciones y responsabilidades legales de Jefes de Sección de Seguridad, de acuerdo al manual de la Universidad a los Jefes de Servicios Generales de las Sedes, dependiendo estructuralmente de las Direcciones Administrativas, con la coordinación y asesoría, para efectos específicos del área de seguridad, de la Dirección de Vigilancia y Seguridad. ARTÌCULO SEXTO. Aprobar la siguiente estructura general para el servicio de vigilancia y seguridad: para efectos legales ante la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada. ARTÌCULO SEPTIMO. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÌQUESE Y CÙMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, D.C., a los 3 días de Agosto de 1995 GUILLERMO PARAMO ROCHA Rector