La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 13 DE 1960 (Octubre 20) "Por el cual se crea el Comité de la Biblioteca de la Facultad". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE FARMACIA En uso de sus atribuciones, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créese el Comité de la Biblioteca de la Facultad de Farmacia, compuesto por dos Profesores, un Estudiante y la Bibliotecaria que será además la Secretaria de dicho Comité. ARTÍCULO 2. Serán funciones del Comité: a) Elaborar el reglamento de la Biblioteca, el cual será presentado al Consejo de la Facultad para su aprobación. b) Elaborar un Proyecto de organización de la Biblioteca que debe ser presentado para el estudio y aprobación del Consejo de la Facultad. c) Presentar al Consejo de la Facultad un informe trimestral sobre la marcha de la Biblioteca. d) Estudiar los pedidos de libros, revistas, etc. y acomodarlos al Presupuesto asignado. e) Responder por la buena marcha de la Biblioteca. f) Organizar la clasificación y catalogación de la misma. g) Atender los reclamos y resolver los problemas que se presenten en dicha dependencia. h) Supervigilar la publicación de tesis. Dad en Bogotá, D.E., a los veinte días del mes de Octubre de mil novecientos sesenta. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario