ACUERDO 001 DE 2023 (Acta No.020 DEL 25 DE MAYO DE 2023) “ Por el cual se definen los requisitos para el examen de calificación y se establece un requisito de grado dentro de los planes de estudios de Doctorado de la Facultad de Administración - Sede Manizales” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades conferidas por el parágrafo del artículo 17 y el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO : Que el Consejo Superior Universitario en su sesión de 11 de noviembre de 2008, aprobó el acuerdo 033 por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el parágrafo del artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008, se aprobó que los Consejos de Facultad reglamentarán, a propuesta del respectivo Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, las características del examen de calificación de sus programas de doctorado. Que en el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 se aprobó que los Consejos de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, podrán exigir la presentación de un artículo, publicado o en proceso de publicación en una revista indexada, como requisito de grado. Que en el Acuerdo 082 de 2019 del Consejo de Facultad de Administración, se definieron los requisitos para el examen de calificación y se estableció un requisito de grado dentro del plan de estudios del Doctorado en Administración de la Sede Manizales Que el Comité Asesor del Doctorado en Administración en Acta No 010 Ad referéndum del 12 de mayo de 2023 y el Comité Asesor del Doctorado en Estudios Ambientales en Acta No 005 del 12 de mayo de 2023, recomendaron aprobar la p ropuesta de ajuste de normativa referente al requisito de publicación de artículos en revistas indexadas, para la presentación del examen de calificación de los doctorados de la Facultad. Que el Consejo de Facultad de Administración en sesión del 25 de mayo de 2023, Acta No. 020, una vez analizadas las observaciones realizadas por los Comités Asesores de Doctorado, acordó modificar los requisitos para la presentación del Examen de Calificación en los Doctorados de la Facultad de Administración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Como requisitos para la presentación del Examen de Calificación de los Doctorados de la Facultad de Administración – Sede Manizales, el estudiante deberá: 1. Aprobar la actividad académica proyecto de tesis. 2. Tener al menos una ponencia en un coloquio doctoral de carácter internacional (sufragado por el estudiante). 3. Acreditar como mínimo, uno de los siguientes literales de producción académica como resultado de su proyecto de investigación: a. Presentación para publicación de Artículo en revista categorizada u homologada en Colciencias. b. Libro o capítulo de libro con ISBN (como autor, o en coautoría con sus directores de tesis y/o director de pasantía) que no corresponda a un libro de memorias del evento académico. 4. Tener carta de aceptación del tutor, como director de tesis. ARTÍCULO 2. Adicional a los requisitos de grado contemplados en la normatividad vigente, de conformidad con el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario se establece como requisito de grado el siguiente: Tener publicado o aprobado para publicación, un artículo en revista categorizada u homologada en categorías A o B en Colciencias, como producto del trabajo de investigación (como autor, o en coautoría con sus directores de tesis y/o director de pasantía). Parágrafo 1. Este producto es diferente al exigido para el Examen de calificación. Parágrafo 2. La producción académica relacionada en los requisitos, debe dar crédito explícito a la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga el Acuerdo 082 de 2019 del Consejo de Facultad de Administración – Sede Manizales PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los veinticinco (25) días del mes de mayo de dos mil veintitrés (2023) JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo ALFONSO PIO SALAZAR AGUDELO Secretario del Consejo