A C U E R D O 0004 DE  2 0 2 4 (Acta 0008 del 18 de marzo) “Por el cual se modifican las líneas de investigación y se establece la distribución de créditos y los requisitos de las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU y se deroga la Resolución 050 de 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias”. EL CONSEJO DE FACULTAD, DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Capítulo 6, artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y C O N S I D E R A N D O QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario define en su artículo 25 las líneas de investigación y establece que las mismas se modificarán en función de los intereses y desarrollos de los grupos de investigación que las soportan. QUE el programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria fue creado mediante Acuerdo 65 de 1995 del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia . QUE el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Académico modificó el plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria. QUE mediante el Acuerdo 098 de 2013 del Consejo Superior Universitario se cambió el nombre del programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria por Doctorado en Ciencias Agrarias . QUE el Acuerdo 126 de 2017 del Consejo Académico modificó la duración programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias. QUE el Consejo de Facultad, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, estableció para ese entonces las líneas de investigación aplicables al programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias mediante Resolución 050 de 2008, siendo necesario corregir dicho acto administrativo mediante la expedición de un Acuerdo debido al carácter general de la materia que regula. QUE el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 38 de 2012, modificó la denominación de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, por Facultad de Ciencias Agrarias. QUE en consideración al aval emitido por el Comité Asesor del Área Curricular Producción Agraria Sostenible en reunión del 30 de mayo del 2023, el director del Área Curricular Producción Agraria Sostenible presentó solicitud de modificación de las líneas de investigación para el programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias ante la Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias mediante oficio M.FCA-1.080.0058-2023. QUE la Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias solicitó el aval de modificación de las líneas de investigación en posgrado tendiente a la unificación en Maestría y Doctorado ante la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante oficio M.FCA.1.004.0625 del 13 de junio de 2023. QUE en consideración a lo anterior, la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante comunicación electrónica del 21 de junio de 2023, emitió concepto respecto al cambio de líneas de investigación del programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias con requerimientos. QUE en atención a los requerimientos anteriores, el Vicedecano Académico de la Facultad socializó ante el Consejo de Facultad la información solicitada desde la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante la cual se presentó el lleno de requisitos, en sesión ordinaria del 04 de junio del 2023, Acta 0017, y el Consejo decidió aprobar las líneas de investigación, establecer la distribución de créditos y los requisitos de las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Medellín. QUE en mérito de lo anterior R E S U E L V E ARTÍCULO 1. El programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias tendrá una duración de ocho (8) periodos académicos, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 126 de 2017 del Consejo Académico. ARTÍCULO 2. De conformidad con lo establecido en el Acuerdo 126 de 2017 del Consejo Académico, el programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias está estructurado de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades académicas Tesis de Doctorado 110 Proyecto de Tesis de Doctorado 6 Examen de Calificación 10 Seminarios de Investigación 12 Subtotal 138 Asignatura Elegibles 12 Total 150 ARTÍCULO 3. Que los requisitos y la distribución de las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias son las siguientes: Actividad Prerrequisito Créditos Seminario de Investigación I 4 Seminario de Investigación II Seminario de Investigación I 4 Seminario de Investigación III Seminario de Investigación II 4 Proyecto de Tesis de Doctorado Seminario de Investigación I 6 Examen de Calificación Proyecto de Tesis de Doctorado 10 Tesis de Doctorado Examen de Calificación 110 ARTÍCULO 4. Las asignaturas Elegibles podrán ser cursadas de las asociadas a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según las aspiraciones e intereses del estudiante y con la orientación del director de la tesis o tutor, de acuerdo con lo establecido en el artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. Las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, son las siguientes: Líneas de Investigación Mejoramiento Genético Fisiología y Metabolismo Bienestar y Bioseguridad Animal Reproducción Animal Producción Agraria Sostenibilidad Agraria Biotecnología Protección de Cultivos Nutrición PARÁGRAFO. Las modificaciones que deba hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios, en especial la Resolución 050 de 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los veintitrés (23) días del mes de julio de 2024 GUILLERMO VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA LÓPEZ LOAIZA Secretaria