ACUERDO 05 DE 2023 (13 DE ABRIL, ACTA 11) “Por el cual se modifica el Artículo 1 . del Acuerdo CFCEN-022 del 27 de julio de 2017” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 022 del 27 de julio de 2017, el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales reglamento el proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias - Matemáticas de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. QUE el Artículo 1. del citado Acuerdo, estableció como requisito general para admisión que El programa de Doctorado en Ciencias - Matemáticas requiere por parte de los aspirantes la certificación de suficiencia en idioma inglés, de conformidad con el Artículo 10 de la Resolución VRA 035 de 2014. QUE la Resolución 035 del 08 de agosto de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, resolviendo en su Artículo 10. como requisito de idioma para la admisión a los programas curriculares de doctorado, lo siguiente: Artículo 10. Requisito de idioma para la admisión a los programas curriculares de doctorado. Además del requisito general de titulación, los aspirantes a programas de doctorado de la Universidad deberán acreditar mediante certificado conocimientos del idioma inglés, con un nivel como mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. También se entiende superado el requisito si se alcanza el nivel de suficiencia exigido por la Universidad Nacional de Colombia en pregrado mediante la prueba que aplica la Universidad dentro del proceso de admisión. QUE el artículo precitado de la Resolución mencionada, fue modificado por la Vicerrectoría Académica a través de la Resolución 08 del 30 de marzo de 2023, delegando en los Consejos de Facultad la decisión si dicha suficiencia la establecen como requisito de admisión o si deciden exigirla como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, en sesión presencial del 13 de abril de 2023, Acta 11, estudió los anteriores considerandos y aprobó modificar el Artículo 1. del Acuerdo CFCEN-022 del 27 de julio de 2017, estableciendo que la suficiencia del idioma inglés en el programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias – Matemáticas, será requisito obligatorio previo a la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 . del Acuerdo CFCEN-022 del 27 de julio de 2017, el cual quedará así: ARTÍCULO 1. El admitido que adquiera la calidad de estudiante en el programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias – Matemáticas, debe acreditar conocimientos del idioma inglés con un Nivel B1 según las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de los Lenguas, previo a la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, a través de las opciones enunciadas en el Artículo 1. de la Resolución 08 del 30 de marzo de 2023 de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo CFCEN- 022 del 27 de julio de 2017 que no son objeto de modificación continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 . del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 13 días del mes de abril de 2023 CARLOS DANIEL ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario