ACUERDO 0005 DE 2023 (Acta 014 del 8 de mayo) “Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 048 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias que reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares del Nivel de Formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Capítulo 6, artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario en su Artículo 22 parágrafo, entrega a la Vicerrectoría Académica la competencia para emitir la reglamentación general de admisión a los programas de posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Resolución 035 de 2014 por la cual reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia establece en su artículo 3 que “a solicitud de los Comités Asesores de los programas, los Consejos de Facultad o los Comités Académico Administrativos establecerán la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado”. Que  el artículo 1 de la Resolución 8 del 2023 de la Vicerrectoría Académica, que modifica el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014 establece en cuanto al requisito de inglés para los programas curriculares de doctorado que “La suficiencia del idioma inglés es una obligación y requisito de cada estudiante de doctorado, por lo cual los Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos decidirán si dicha suficiencia la establecen como requisito de admisión o si deciden exigirla como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación”. Que en línea con lo anterior, los Comités Asesores de las diferentes áreas Curriculares de la Facultad de Ciencias Agrarias, consideraron más pertinente que la suficiencia del idioma inglés para los diferentes programas de Doctorado de la Facultad, se establezca como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación y no sea un requisito para la admisión, ya que al exigir dicho requisito de suficiencia en idioma Ingles para la inscripción del Examen de Calificación los estudiantes de doctorado tendrán mayor oportunidad de completar dicho requisito como parte de su proceso de formación integral. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, en sesión ordinaria presencial del 8 de mayo Acta 014, estudió la anterior propuesta de los Comités Asesores de Área Curricular de la Facultad y decidió aprobarla . Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el Artículo 3 , el cual quedará así: “ ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. título de Maestría o trayectoria investigativa equivalente, la cual deberá ser demostrada por medio de publicaciones científicas o certificaciones de participación en proyectos de investigación, avalada por el Comité Asesor del Área Curricular. 2. presentar dos recomendaciones académicas de investigadores. 3. presentar propuesta de investigación, con una extensión máxima de diez páginas, que incluya; Presentación del tema y Pregunta de investigación, Justificación, Estado del Arte, Objetivos (generales y específicos), Hipótesis, Referencias bibliográficas y Posibles fuentes de financiación. 4. presentar una carta de aval de su tutor que deberá ser un docente de la Universidad Nacional de Colombia, el estudiante podrá tener un cotutor externo. 5. presentar hoja de vida con los respectivos soportes. PARÁGRAFO : El admitido que adquiera la calidad de estudiante en los programas curriculares de posgrado a nivel de Doctorado en la Facultad de Ciencias Agrarias, de la Sede Medellín, deberá acreditar conocimientos del idioma inglés con un Nivel B1 de acuerdo con las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de los Lenguas, previo a la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, a través de las opciones enunciadas en el Artículo 1. de la Resolución 08 del 30 de marzo de 2023 de la Vicerrectoría Académica o aquella que la modifique” . ARTÍCULO 2 . Las demás disposiciones contenidas en el Acuerdo M.SFCA 048 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo se aplicará a los aspirantes a los programas de doctorado del periodo académico 2023-2S en adelante y rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los treinta (30) días del mes de mayo del año dos mil veintitrés (2023) GUILLERMO LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA LÓPEZ LOAIZA Secretaria