ACUERDO 3
de 2022 (ACTA 008 DEL 24
DE FEBRERO) "Por el cual se establece el número de puntos a pagar por concepto
de derechos académicos del programa curricular de posgrado Doctorado en
Estudios Ambientales de la Facultad de Administración Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES en ejercicio de
sus facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO : Que
el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo
matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia
y en su artículo 2 determina que los costos de derechos administrativos,
bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden
variar de acuerdo con el Programa Curricular. Que
el artículo 4 del citado Acuerdo determina que los derechos académicos serán
establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los
doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. Que
el Consejo Superior Universitario, en sesión 8 del 02 de octubre de 2018 aprobó
la creación del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la
Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 286 de 2018. Que el Consejo de Facultad de Administración de la Sede
Manizales avaló, mediante en Acta 032 del 1 de agosto de 2019, la propuesta de
apertura del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la
Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de
Sede Manizales autorizó la apertura del plan de estudios del programa
curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Facultad de Administración
de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, mediante Acuerdo 105 de
2021. Que se hace
necesario establecer el valor de puntos a pagar por concepto de derechos
académicos del programa curricular de posgrado Doctorado en Estudios
Ambientales de la Facultad de Administración Sede Manizales. Que el Consejo
de la Facultad de Administración en sesión 008, realizada el 24 de febrero de
2022, decidió fijar el valor de puntos a pagar por concepto de derechos
académicos del programa curricular de posgrado Doctorado en Estudios
Ambientales de la Facultad de Administración Sede Manizales. Que en mérito de lo expuesto. ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer en 200 puntos como valor a
pagar por concepto de derechos académicos correspondientes al programa de Doctorado en
Estudios Ambientales , por periodo académico ARTÍCULO 2: El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado
en Manizales, a los veinticuatro (24) días del mes de febrero del año dos mil veintidós (2022). JUAN
CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo ALFONSO PIO SALAZAR AGUDELO Secretario
del Consejo