ACUERDO 16 DE 2023 (12 DE SEPTIEMBRE, ACTA 34) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia.” EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBI A DE LA SEDE MANIZALES En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y CONSIDERANDO: Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 006 de 2010 (Acta 02 del 26 de marzo), autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones en la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, Facultad de Minas Sede Medellín y Facultad de Ingeniería y Arquitectura en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 3 se otorgó competencia a los Consejos de Facultad para expedir la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado. Que mediante Acuerdo 328 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura se reglamentó el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Asesor de los Posgrados adscritos al área curricular de  Industrial, Organizaciones y Logística, en sesión realizada el 19 de enero de 2023, Acta 02, consideró necesario revisar los requisitos de admisión para el programa de curricular de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones, dadas las nuevas circunstancias y exigencias en torno a dicho proceso y presentó una nueva propuesta de requisitos de ingreso. El Comité Asesor planteó darle mayor peso a la entrevista debido a que esta se centra fundamentalmente en una propuesta preliminar de investigación que el estudiante debe elaborar con el visto bueno de su posible tutor. Así mismo, que, en atención a los perfiles y exigencias del programa doctoral, era necesario revisar y ajustar la puntuación de los criterios para la calificación de hoja de vida, con el fin de facilitar una valoración más amplia de los aspirantes al programa doctoral, con base en su trayectoria académica y profesional. Que mediante oficio MZ.FIAR.1.001-109-2023 del 8 de septiembre de 2023, el Comité de Directores de Área Curricular de la Facultad, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, aprobar la propuesta presentada por Comité Asesor de los Posgrados del área curricular de Industrial, Organizaciones y Logística. Que se hace necesario expedir un nuevo Acuerdo que contenga la reglamentación de proceso de admisión regular al Programa Curricular   de Posgrado de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión presencial del 12 de septiembre de 2023, Acta 34, estudió la solicitud del Comité Asesor de Posgrados del área curricular de Industrial, Organizaciones y Logística, encontrando suficientes méritos para su aprobación. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO . El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Ingeniería - Industria y Organizaciones de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN . El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del primer semestre de 2024. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES . Establecer el siguiente requisito general para ser admitido: Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma inglés con un Nivel como mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN . Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. COMPONENTE PONDERACIÓN ELIMINATORIO NOTA APROBATORIA ENTREVISTA 60 % SI 3.0 HOJA DE VIDA 40 % SI 3.0 TOTAL 100% El carácter eliminatorio de la Entrevista se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente. Para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.0 en la Entrevista. El carácter eliminatorio de Hoja de Vida se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente. Para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.0 en la Hoja de Vida. ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN . Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. Este puntaje resultará de la suma ponderada entre la entrevista (60%) y la hoja de vida (40%). ARTÍCULO 6. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el Programa. ARTÍCULO 7. ENTREVISTA. Para la entrevista, los aspirantes deberán presentar una propuesta escrita con el tema doctoral y una carta de aval firmada por un profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de doctorado afín a las líneas de investigación del Programa. En dicha carta, el profesor debe expresar su disposición para dirigir la investigación doctoral del estudiante en caso de ser aceptado en el Programa. La carta de aval y la propuesta con el tema de la tesis doctoral, deberán ser entregadas en la Coordinación del Programa Doctoral a más tardar 5 días hábiles antes de la fecha de presentación de la entrevista. La carta de aval es requisito indispensable para hacer la entrega del tema de la tesis doctoral; de no presentarse en los términos aquí exigidos, la calificación del aspirante en la entrevista será de cero (0,0). Las entrevistas serán evaluadas de la siguiente manera: Documento escrito con el tema de investigación doctoral: hasta 3 puntos. Presentación oral sobre el tema de investigación doctoral: hasta 2 puntos. La calificación de la entrevista será entonces la suma de la calificación obtenida por el aspirante en el documento escrito (hasta 3 puntos) y la presentación oral (hasta 2 puntos). La entrevista es de carácter eliminatorio y se aprueba con calificación igual o superior a 3 puntos. Parágrafo. El documento escrito con el tema de la tesis doctoral, no podrá sobrepasar las 5.000 palabras (sin incluir la lista de referencias) y deberá contener al menos los siguientes aspectos: Portada con título, nombre del aspirante y nombre del profesor que avala la propuesta. Resumen del documento (máximo 150 palabras). Introducción (máximo 500 palabras). Antecedentes y revisión de literatura relacionada con el tema. Presentación de la situación problemática y del tema concreto a abordar. Justificación, pertinencia del tema e identificación de la línea de investigación. Discusión de trabajos previos y trayectoria investigativa del aspirante relacionados con el tema de investigación propuesto. Conclusiones. Referencias. ARTÍCULO 8. Calificación del documento escrito con el tema de la tesis doctoral (hasta 3 puntos). La calificación del documento escrito con el tema de la tesis doctoral se obtendrá, por cada evaluador, siguiendo los criterios de la siguiente tabla: Criterio Evaluación Muy baja Baja Media Alta (0 a 9 puntos) (10 a19 puntos) (20 a 25 puntos) (26 a 30 puntos) Pertinencia del tema con las líneas de investigación del programa doctoral Coherencia del tema con respecto al título otorgado por el programa (Doctor en Ingeniería). Calidad de la revisión de literatura en términos de su actualidad y coherencia con el tema. Coherencia entre la revisión de literatura y antecedentes con la situación problemática descrita. Calidad gramatical del documento y calidad de las fuentes bibliográficas (nivel de actualidad y consulta de literatura internacional de la corriente principal). Evaluación final asignada por el evaluador (Promedio de los criterios/10): Parágrafo. El procedimiento para obtener el puntaje por cada estudiante es el siguiente: Cada evaluador registrará el puntaje que considere en cada uno de los criterios de la tabla. Seguidamente se suman los puntajes asignados en todos los criterios y se      obtiene el promedio. Para normalizar el resultado en el rango de 0 a 3 puntos, el promedio obtenido se divide entre 10. Esta será entonces la calificación final asignada por el evaluador. Se suman las calificaciones finales asignadas por cada evaluador y se obtiene el promedio. ARTÍCULO 9. Calificación de la presentación oral sobre tema de la tesis doctoral (Hasta 2 puntos). La calificación de la presentación oral del tema de la tesis doctoral se obtendrá siguiendo los criterios de la siguiente tabla: Criterio Evaluación Muy baja Baja Media Alta (0 a 9 puntos) (10 a 14 punto) (15 a 17 puntos) (18 a 20 puntos) Claridad en la presentación y manejo de la expresión oral. Coherencia de los trabajos previos y trayectoria del aspirante con el tema presentado. Calidad visual del material presentado Manejo del tiempo (máximo 15 minutos) Capacidad de argumentación frente a las preguntas de los jurados. Dominio del tema por parte del aspirante Evaluación final asignada por el evaluador (promedio de los criterios/ 10): Parágrafo. El procedimiento para obtener el puntaje por cada estudiante es el siguiente: Cada evaluador registrará el puntaje que considere en cada uno de los criterios de la tabla. Seguidamente se suman los puntajes asignados en todos los criterios y se obtiene el promedio. Para normalizar el resultado en el rango de 0 a 2 puntos, el promedio obtenido se divide entre 10. Esta será entonces la calificación final asignada por el evaluador. Se suman las calificaciones finales asignadas por cada evaluador y se obtiene el promedio. ARTÍCULO 10. Evaluación de las hojas de vida. Para la evaluación de hojas de vida, el aspirante deberá anexar junto con el resumen de su curriculum, los soportes que sustenten los aspectos allí señalados. Las hojas de vida serán evaluadas únicamente tomando como base tales soportes, de la siguiente forma: Criterio Puntaje 1. Trayectoria y desempeño académico Hasta 50 puntos 2. Trayectoria investigativa y profesional Hasta 30 puntos 3. Publicación en revistas indexadas por Minciencias o patentes Hasta 15 puntos 4. Otras publicaciones, premios y reconocimientos Hasta 5 puntos Puntaje total obtenido por hoja de vida Hasta 100 puntos Parágrafo : Para normalizar el resultado en el rango de 0 a 5 puntos, el puntaje total obtenido por hoja de vida deberá dividirse entre 20. La evaluación de hoja de vida es de carácter eliminatorio y se aprueba con calificación igual o superior a 3 puntos. El cálculo de cada puntaje se obtendrá de la siguiente manera: 1. Trayectoria y desempeño académico (hasta 50 puntos) Nivel Puntos por desempeño académico Especialización 20 (ver tabla A) Maestría profesional. 30 (ver tabla B) Maestría investigativa o Doctorado 50 (ver tabla C) Tabla A. Desempeño académico (promedio de calificaciones) en especialización Promedio obtenido Puntaje 3.0 a 3.5 5 3.6 a 4.0 15 4.1 a 5.0 20 Tabla B. Desempeño académico (promedio         de calificaciones) en Maestría profesional Promedio obtenido Puntaje 3.0 a 3.5 15 3.6 a 4.0 20 4.1 a 5.0 30 Tabla C. Desempeño académico (promedio de calificaciones) en Maestría investigativa o doctorado Promedio obtenido Puntaje 3.0 a 3.5 30 3.6 a 4.0 40 4.1 a 5.0 50 Parágrafo 1. Para obtener el puntaje, se suman los puntos obtenidos por cada título de postgrado que presente el aspirante. Para tal fin, es obligatorio que el aspirante presente su certificado de calificaciones emitido por la autoridad universitaria competente. En todo caso, la máxima calificación a asignar por desempeño académico es 50 puntos. Parágrafo 2. Para todos los niveles de formación de postgrado, si al momento de hacer la evaluación el aspirante no se ha graduado, se aceptará una certificación de la autoridad universitaria competente en la que conste que todos los requisitos del plan de        estudios están cumplidos y sólo se espera la ceremonia de grado. Si el aspirante resulta admitido en cumplimiento del artículo 5 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. En el caso de títulos obtenidos en el exterior, estos deberán estar debidamente convalidados ante las autoridades nacionales. Parágrafo 3. Para los aspirantes con título de Pregrado con promedio superior a 4.5, sin especialización o Maestría, y cuya hoja de vida académica sea sobresaliente según criterio del comité asesor se le otorgaran 20 puntos. 2. Trayectoria investigativa y profesional: hasta 30 puntos. Criterio Puntos Participación en proyectos de investigación como investigador principal o co-investigador, debidamente  reconocidos por la institución financiadora. (puntaje por cada proyecto) 15 Joven investigador avalado por Colciencias (puntaje por cada año) 15 Participante en semillero de investigación debidamente reconocido      por la institución académica (puntaje por cada semestre) 5 Experiencia docente (puntaje por cada 256 horas de docencia directa) 20 Experiencia laboral (puntaje por cada año de servicio a tiempo completo) 15 Parágrafo 1. En todo caso, el máximo puntaje a asignar es 30 puntos. Parágrafo 2. Se aceptarán proyectos de investigación ganadores en convocatorias financiadas por universidades o instituciones de reconocido prestigio. Para cada proyecto de investigación debe acreditarse una certificación emitida por la autoridad competente indicando fecha de inicio y de terminación del proyecto. Los proyectos en curso se evaluarán siempre y cuando certifiquen al menos 6 meses de ejecución. Parágrafo 3. La categoría joven investigador y participación en semillero debe sustentarse con la certificación emitida por la autoridad competente (indicar fechas de inicio y terminación). 3. Publicación en revistas indexadas por Minciencias o patentes (hasta 15 puntos) Categoría Puntaje Artículo publicado en revista A1 15 Artículo publicado en revista A2 12 Artículo publicado en revista B 8 Artículo publicado en revista C 3 Patente 15 Parágrafo 1. En todo caso, el máximo puntaje a asignar es 15 puntos. Parágrafo 2. La categoría de la revista será aquella que se ostente en el momento en que se realizó la publicación, según el Índice Bibliográfico Nacional (Publindex). Parágrafo 3 . Los artículos que ya han sido aprobados y aceptados para publicación recibirán el puntaje respectivo, previa presentación de la carta del editor que así lo certifique. Parágrafo 4. Para todos los artículos el aspirante debe indicar el link donde se pueda descargar. Parágrafo 5: Las patentes deberán estar debidamente certificadas por autoridad competente 4. Otras publicaciones, premios o reconocimientos (hasta 5 puntos) Tipo Puntos Libro resultado de proyecto de investigación 5 Libro de texto 5 Capítulo de libro 5 Ponencia oral presentada en evento internacional 5 Ponencia oral presentada en evento nacional 3 Grado de honor en programa de pregrado 5 Distinción obtenida por tesis de maestría 5 Distinción obtenida por méritos o contribuciones investigativas otorgadas por instituciones u organizaciones de alto reconocimiento nacional o internacional. 5 Distinción obtenida por méritos o contribuciones como resultado del ejercicio profesional otorgada por instituciones u organizaciones de   alto reconocimiento nacional o internacional. 5 Distinciones obtenidas en eventos académicos. 5 Parágrafo 1. En todo caso, el máximo puntaje a asignar es 5 puntos. Parágrafo 2. Para los libros y capítulos de libro sólo se calificarán aquellos que tengan ISBN. En cada caso, el aspirante debe adjuntar una copia en medio magnética o presentar escaneadas la carátula, la portada, contraportada y tabla de contenido. Si se trata de un capítulo de libro debe aportarse, además, copia escaneada del capítulo. Parágrafo 3. Se entiende por ponencia presentada aquella que es respaldada por el certificado de presentación. Parágrafo 4. Las ponencias que se hayan presentado como artículo publicado en revista indexada, no podrán considerarse de nuevo en este ítem. Parágrafo 5. Todas las distinciones deben presentar la certificación correspondiente emitida por la institución u organización que la otorga. ARTÍCULO 11. Los estudiantes que hagan tránsito de Maestría al Doctorado deberán presentar una presentar una propuesta escrita con el tema doctoral en los términos del Artículo 7 del presente acuerdo y una carta de aval firmada por un profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de doctorado afín a las líneas de investigación del Programa. Este documento será sometido a evaluación por parte del Comité Asesor, quien lo podrá aceptar o rechazar. ARTÍCULO 12. Los criterios de evaluación de los que habla el Artículo 10 del presente Acuerdo, serán los mismos a usar para la postulación de aspirantes a posibles becas que sean asignadas al Programa Doctoral. ARTÍCULO 13. El presente acuerdo deroga el Acuerdo 328 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales y las demás normas que le sean contrarias. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Manizales, a los doce (12) días del mes de septiembre de 2023 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria