ACUERDO 235 DE 2024 (Acta No 05 del 08 de febrero de 2024) Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Geografía de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 029 de 2007, cre ó el programa curricular de posgrado Doctorado en Geograf í a. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 145 de 2017, Acta N.º 07 del 1 de diciembre, modificó el plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Geografía de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, lo adaptó al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y derog ó el Acuerdo 128 de 2008 del Consejo Acad é mico. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 145 de 2017, estipul ó como objetivo espec í fico del Doctorado en Geograf í a el siguiente: " Formar investigadores autónomos en Geografía capaces de liderar procesos de investigación y contribuir significativamente en la innovación de métodos y teorías para el análisis de las interacciones hombre-medio y la espacialidad de las actividades Humanas ". Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. Que mediante el artículo 1 del Acuerdo 079 de 2016 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas se acogió lo dispuesto en el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, por lo que se determinó como requisito de admisión a los programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias Humanas la acreditación de mínimo nivel B1 de competencia en inglés, de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas . Que por medio del artículo 1 de la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica se modificó el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, por lo que se le otorgó a los Consejos de Facultad la potestad para establecer de manera discrecional la exigencia de la suficiencia de idioma inglés en nivel B1 como requisito de admisión a los Doctorados. Que es preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes del Doctorado en Geografía ofertado por la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Asesor de Programas Curriculares de Postgrado del Departamento de Geografía, en sesión del 7 de noviembre de 2023, Acta 79, estudió la modificación del requisito de idioma extranjero inglés para el programa curricular de Doctorado en Geografía y consideró que no se es necesario exigir la suficiencia de habilidades de escritura y discursivas en segundo idioma como requisito para la admisión al programa de Doctorado en Geografía. Que el Consejo de Facultad, en sesión del 08 de febrero de 2024, Acta 05, avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión del Doctorado en Geografía presentada por el Comité de Área Curricular de Geografía e Historia. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Geografía de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo semestre de 2024. PARÁGRAFO: Las condiciones definidas en el presente acuerdo sobre la suficiencia de idioma extranjero aplican para los tipos de admisión definidas en el artículo 2 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, por la cual se reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: El programa curricular de postgrado Doctorado en Geografía de la Facultad de Ciencias Humanas no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Tener título de pregrado en alguna de las siguientes áreas profesionales: Geografía, Ciencias Sociales, Ciencias Humanas, Arquitectura, Ingenierías, Ciencias Ambientales, Ciencias Agrarias, Ciencias Naturales, Ciencias de la Tierra, Ciencias Económicas y de la Administración, o de otras áreas de las Humanidades. El título debe ser expedido por una universidad colombiana reconocida. Si fue expedido por una universidad extranjera, debe estar debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional de Colombia. Acreditar título de Maestría en Geografía o en áreas afines, expedido por una universidad colombiana reconocida. Si el título fue expedido por una universidad extranjera, debe estar debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional de Colombia. De conformidad con el parágrafo del artículo 5 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, quien durante el proceso de admisión no acredite el título profesional universitario deberá presentar una certificación de la culminación de los estudios expedida por la institución donde los cursó. El admitido deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. Estos criterios aplican de igual manera para los procesos de convalidación. Presentar la hoja de vida con sus respectivos soportes máximo la semana anterior a la convocatoria a entrevistas. En caso de ser admitido, debe presentar el certificado original de calificaciones y el acta de grado o la certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado y la maestría en el evento de que a la fecha de admisión no cuente con el título universitario, todo ello antes de concluir la segunda semana del periodo lectivo. Cumplir con todos los pasos y requisitos del proceso de inscripción y admisión. PARÁGRAFO 1: Pese a su relevancia para el desarrollo de las distintas actividades académicas propias de la formación doctoral, la suficiencia de idioma extranjero no será factor descalificador para el ingreso al programa curricular de postgrado Doctorado en Geografía; sin embargo, se exigirá como requisito cumplido para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. PARÁGRAFO 2: De acuerdo con lo definido en el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, modificado por el artículo 1 de la Resolución 08 de 2023, el idioma considerado para superar la suficiencia de idioma extranjero en los programas curriculares de Doctorado es el inglés. PARÁGRAFO 3: La suficiencia de idioma extranjero deberá estar acreditada de acuerdo con lo señalado en el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 30 % Si 3.5 ENTREVISTA 30 % Si 3.5 HOJA DE VIDA 40 % Si 3.5 Total 100 % El carácter eliminatorio de Conocimientos se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.5 en el componente de Conocimientos. El carácter eliminatorio de Entrevista se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.5 en el componente de Entrevista. El carácter eliminatorio de Hoja De Vida se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.5 en el componente de Hoja De Vida. ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Dirección del Departamento de Geografía, a la Dirección de Área Curricular de Geografía e Historia, y a la Coordinación de Programas Curriculares de Postgrado del Departamento de Geografía. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Carlos Guillermo Paramo Bonilla Decano Magnolia Del Pilar Ballesteros Cabrera Secretario