ACUERDO 04 de 2023 (16 de Junio de 2023) "Por el cual se reglamentan los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá y se deroga el Acuerdo 02 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 033 del 2008 ambos del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. 2.  Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario modificó los artículos 5, 7, 12, 14, 15, 16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 4. Que mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas. 5. Que según el artículo 57, inciso d, del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, corresponde a los Consejos de Facultad reglamentar los criterios para el otorgamiento de la Distinción Meritoria a la tesis de maestría y doctorado. 6. Que el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en el parágrafo 1 del artículo 2 establece que: "(…) Los costos correspondientes a derechos administrativos, póliza de accidentes estudiantiles y bienestar serán fijos y los costos de derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular…" 7. Que el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece que: "(…) Los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral, y cuatrocientos (400) puntos en los programas de régimen anual (…)" 8. Que el Consejo de la Sede Bogotá, en Acta 01 del 4 de febrero de 2014, otorgó a la Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Bogotá la administración de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos. 9. Que mediante Acuerdo 02 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias se reglamentan los programas curriculares de posgrado que administra la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. 10. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias en sesión 26 de junio de 2023, previa recomendación de los Comités Asesores de Posgrado de las áreas curriculares de Ciencias Agronómicas (Oficio B.FCA.1.035-150-23), Desarrollo Rural (Oficio B.FCA.1.036-151-23) y Alimentos y Agroindustria (Oficios B.FCA.1.037-018-23 y B.FCA.1.037-019-23), aprobó la propuesta para reglamentar los procesos académicos y administrativos de los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. En consecuencia, ACUERDA: Artículo 1. OBJETIVO. Establecer normas que regulen el funcionamiento de los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá y de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos que administra la Facultad. Artículo 2. PRINCIPIOS. En consonancia con el artículo 1 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, el presente Acuerdo se regirá bajo los principios de excelencia académica, formación integral, contextualización, internacionalización, formación, interdisciplinariedad, flexibilidad y gestión para el mejoramiento académico. ASPECTOS GENERALES Artículo 3. ADMISIÓN. La admisión a los programas de posgrado está definida y reglamentada por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, mientras que la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado la reglamenta la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, así como el Acuerdo 03 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. Artículo 4. COSTO DE LA MATRÍCULA. De conformidad con el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario el costo de la matrícula por semestre de posgrado comprende el pago de derechos administrativos, derechos académicos, bienestar y póliza de accidentes estudiantiles. El costo de los derechos académicos por semestre para los programas curriculares de posgrado que administra la Facultad será de 180 puntos. De conformidad con el artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010 el costo de los derechos administrativos corresponde a treinta (30) puntos en los programas de postgrado de régimen semestral, el de los derechos de bienestar a 10 puntos según lo establecido en el artículo 5 y el de la póliza dependerá del costo que establezca la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Parágrafo 1 . Los estudiantes de los programas curriculares que administra la Facultad de Ciencias Agrarias que no terminen su programa académico durante los tiempos establecidos en su plan de estudios deberán pagar por un único semestre adicional el valor correspondiente al 50% de los derechos académicos. La aplicación del descuento del 50% de los derechos académicos se hará por una única vez, cuando: a. En concordancia con el tiempo de duración del respectivo programa, el estudiante haya hecho uso de la última matrícula, en el semestre inmediatamente anterior. Esto implica que, hasta no haber completado el número de matrículas establecidas en el programa, no aplica el descuento del 50% sobre los derechos académicos. b. En el semestre adicional al tiempo de duración del programa, el estudiante inscriba únicamente tesis o trabajo final, sin tener pendiente por cursar o aprobar ninguna asignatura o actividad académica del plan de estudios. Parágrafo 2 . Tiempo de duración de los programas . El tiempo de duración de los programas es de dos semestres para las especializaciones, cuatro semestres para las maestrías y ocho semestres para los doctorados. Parágrafo 3 . Si una vez cursado el semestre adicional al tiempo de duración establecido para el programa, el estudiante requiere matricularse nuevamente, el costo de los derechos académicos corresponderá al valor establecido para cada semestre regular del programa. Parágrafo 4. El estudiante que haya perdido la calidad de estudiante y cuyo reingreso sea aprobado , debe cancelar la totalidad de los costos de matrícula. Artículo 5. ACOMPAÑAMIENTO ACADÉMICO. Se refiere a todas aquellas acciones académicas de apoyo al estudiante de posgrado para la elaboración del plan de estudios o ruta curricular, la definición y formulación de su tema de tesis o trabajo final, y su desarrollo hasta su entrega para evaluación. Este acompañamiento estará inicialmente a cargo de un tutor. Adicionalmente, los estudiantes de doctorado tendrán el acompañamiento de un comité de tutores. Artículo 6. TUTOR. De conformidad con el artículo 2 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el tutor debe ser un profesor de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución reconocida y debe tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función. También podrá designarse como tutor a un profesor pensionado de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 1. Funciones . El tutor está encargado de acompañar académicamente al estudiante, asistiéndolo en la selección de asignaturas, la definición del tema del trabajo final o la tesis, la formulación definitiva del proyecto de tesis o propuesta de trabajo final. Parágrafo 2 . Designación. El tutor será nombrado por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado, según lo establece el artículo 2 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y podrá ser nombrado posteriormente director de trabajo final o de tesis. Artículo 7. COMITÉ DE TUTORES . Aplica únicamente para los estudiantes de doctorado. Estará integrado por el tutor quien posteriormente podrá actuar como director de tesis, el cotutor quien posteriormente podrá actuar como codirector de tesis, si los hubiere, y al menos por tres integrantes de la comunidad científica nacional e internacional , especialistas en temas relacionados con el área de formación del estudiante . El comité será designado por el Consejo de Facultad al inicio del primer semestre del plan de estudios, previa solicitud del tutor y del estudiante al Comité Asesor de Posgrado.  Los miembros de este comité deben expresar por escrito la aceptación de su nombramiento y el conocimiento de las funciones asignadas. El comité de tutores tendrá las siguientes responsabilidades: a. Conocer y avalar la propuesta del proyecto de tesis y orientar la formación académica del estudiante . b. Acompañar el proceso de formación y el desarrollo de la investigación del estudiante a través de reuniones que sean requeridas y coordinadas por el director y el estudiante c.  Recomendar las actividades académicas del estudiante cuando sea necesario d. Participar como jurado en las actividades académicas del estudiante Artículo 8. RUTA CURRICULAR. Corresponde a las asignaturas y actividades académicas que debe seguir el estudiante de posgrado para su formación en el marco del programa curricular al cual pertenece. El estudiante con el acompañamiento de su tutor debe elaborar para cada periodo académico, un plan con las asignaturas y las actividades académicas, y entregarlo al Comité Asesor de Posgrado antes de culminar la octava semana del primer semestre. Las modificaciones a este plan deberán ser informadas al Comité Asesor de Posgrado por el estudiante, con el visto bueno del tutor. Artículo 9. ASIGNATURAS. Las asignaturas de posgrado para la modalidad de investigación (maestrías y doctorados) son elegibles y para la modalidad de maestrías de profundización y las especializaciones, son elegibles y obligatorias y estarán disponibles para todos los estudiantes en sus diferentes niveles de formación. La oferta de asignaturas se realizará acorde con la programación de cada periodo académico. Parágrafo 1. Asignaturas de otras facultades o sedes. Los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos, podrán cursar asignaturas en otras facultades. Para cursar asignaturas en otras sedes de la Universidad Nacional de Colombia, se debe tener en cuenta la reglamentación vigente sobre movilidad estudiantil entre sedes. Parágrafo 2. Asignaturas de otras universidades. Los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos podrán cursar asignaturas de otros programas de posgrado en otras universidades del país o del exterior, previo aval del tutor, director de la tesis o director del trabajo final, con aval del Comité Asesor de Posgrado. El estudiante debe realizar el trámite para la movilidad nacional o internacional según corresponda. Estas asignaturas deben ser homologadas o convalidadas acorde con lo establecido en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Artículo 10. ACTIVIDADES ACADÉMICAS. Las actividades académicas para los programas de posgrado, acorde con los planes de estudio aprobados por el Consejo Académico y por el Consejo de Sede, según corresponda, son: Doctorado Maestría de Investigación Maestría de Profundización Especialización* Seminario de Investigación I Seminario de Investigación I Seminario de Profundización Propuesta de Trabajo Final Seminario de Investigación II Seminario de Investigación II Propuesta de Trabajo Final Trabajo Final Seminario Investigación III Proyecto de Tesis Proyecto de Tesis Tesis de Maestría Trabajo Final de Maestría Examen de Calificación Tesis de Doctorado *Solo aplica para la especialización en Cultivos Perennes Industriales Parágrafo . De conformidad con lo estipulado en el artículo 2 del Acuerdo 355 de 2021 del Consejo Superior Universitario, los estudiantes que hayan perdido la calidad de estudiante por haber obtenido dos calificaciones de Reprobado en actividades académicas diferentes a las asignaturas y que se les haya autorizado reingreso, podrán mantener la calidad de estudiantes, siempre y cuando durante el período académico de reingreso y en los períodos subsiguientes cumplan con las siguientes condiciones: a. No reprueben ninguna actividad académica b. Cumplan con los demás requisitos para mantener la calidad de estudiante por el tiempo máximo de permanencia en el programa. De conformidad con lo establecido en la Resolución 18 de 2021 de la Vicerrectoría Académica, las solicitudes deben ser presentadas por el estudiante, vía correo electrónico oficial, a la Dirección de Área Curricular, en la semana de consolidación de calificaciones en el Sistema de Información Académica del periodo anterior al periodo académico para el cual se solicita la excepción. Artículo 11. INSCRIPCIÓN DE ACTIVIDADES ACADÉMICAS. Las actividades académicas de los programas de doctorado deben inscribirse en el grupo correspondiente al tutor, quien posterior a la aprobación del Proyecto de Tesis , podrá ser nombrado director de la tesis. Los seminarios de las maestrías de investigación y de profundización, deben inscribirse con el profesor asignado por la Unidad Académica Básica. El proyecto de tesis, la propuesta de trabajo final, el trabajo final y la tesis, se inscriben con el tutor, quien posterior a la aprobación del Proyecto de Tesis o de la Propuesta de Trabajo Final , podrá ser nombrado director de la tesis o director del trabajo final por el Consejo de Facultad. Para el caso del proyecto de tesis, tesis o trabajo final, si el tutor no pertenece a la Universidad Nacional de Colombia, la actividad académica se inscribirá con un profesor de la Universidad, quién posteriormente podrá ser nombrado codirector de la tesis o del trabajo final, por el Consejo de Facultad. DIRECTOR DE TESIS Y DIRECTOR DE TRABAJO FINAL Artículo 12. DIRECTOR. Para el desarrollo de la tesis o del trabajo final, el estudiante debe contar con el apoyo y acompañamiento de un director experto en el área de formación del estudiante y, si es el caso, de un codirector. El codirector c omparte las funciones del director y debe cumplir con los mismos requisitos académicos de éste. Se debe nombrar en los siguientes casos: a. Cuando el director del trabajo final o de la tesis no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia b. Por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación, acorde con lo establecido en el artículo 5 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo. Cambio de director o codirector. El estudiante puede cambiar de director o codirector, o ambos. La solicitud debe ser presentada al Comité Asesor de Posgrado debidamente argumentada y debe llevar la firma de aceptación de los involucrados. La decisión final le corresponderá al Consejo de Facultad. El cambio de director o codirector podrá ser solicitado en los siguientes casos: a. Por situación de fuerza mayor o hecho fortuito b. Por solicitud debidamente justificada del director y/o codirector c. Por solicitud debidamente justificada del estudiante ACTIVIDADES ACADÉMICAS PARA DOCTORADO Artículo 13. Las actividades académicas de doctorado estarán coordinadas por las Direcciones de Área Curricular con acompañamiento del tutor o director de la tesis. Artículo 14. SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN. Son un conjunto de actividades académicas diseñadas para que el estudiante fortalezca su capacidad investigativa, profundice en el conocimiento científico relevante para su investigación y se vincule como miembro activo de su comunidad académica. Parágrafo. Los estudiantes de doctorado deben cursar y aprobar tres seminarios de investigación. La calificación de los seminarios de investigación será Aprobado (AP) o Reprobado (RE). Artículo 15. SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN I. El Seminario de Investigación I será un espacio de encuentro y discusión académica que facilita que el estudiante se acerque a la comprensión del contexto científico, social, ambiental y mediante el estudio de literatura, identifique un problema de investigación y plantee posibles preguntas de investigación. Parágrafo 1. Inscripción . Se inscribirá en el primer semestre del plan de estudios y contará con la dirección del profesor tutor, quien asesorará al estudiante en la búsqueda bibliográfica más relevante para el tema de su interés y planeará con el estudiante las actividades a desarrollar. Parágrafo 2. Producto . El producto del Seminario de Investigación I es un documento escrito en el que se profundiza en el área de formación doctoral del estudiante que le permite un entendimiento fundamental del estado del arte y su potencial contribución como futuro doctor, para aportar a la solución de vacíos existentes en el tema de investigación. Parágrafo 3. Evaluación. Para la evaluación de Seminario de Investigación I, el Comité Asesor de Posgrado designará dos evaluadores pertenecientes al área de formación del estudiante.  Los evaluadores calificarán el documento escrito y la sustentación oral, la cual será pública y participarán presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los evaluadores, el tutor y el Director de Área Curricular o su delegado, quien actuará como coordinador de la sustentación. Parágrafo 4. Calificación. La calificación del Seminario de Investigación I será otorgada por los evaluadores de manera unánime, quienes entregarán un concepto escrito con su evaluación individual . En caso de desacuerdo se someterá el documento escrito a un tercer evaluador y la calificación se obtendrá por mayoría. Artículo 16. SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN II. Se inscribirá en el segundo semestre del plan de estudios y contará con la dirección del profesor tutor quien asesorará al estudiante en la estructuración del tema de investigación, involucrando los aspectos metodológicos que permitan el desarrollo de su investigación. Parágrafo 1 . Producto . El producto de esta actividad académica es un documento escrito que contiene la formulación preliminar de su proyecto de tesis a partir del planteamiento del problema y las preguntas de investigación identificadas en el Seminario de Investigación I y validadas en el Seminario de Investigación II mediante la revisión exhaustiva de la literatura científica. El documento escrito, elaborado en formato de artículo de revisión del estado del arte, podrá ser sometido a publicación. Parágrafo 2. Evaluación. Para la evaluación de Seminario de Investigación II, el Comité Asesor de Posgrado designará dos evaluadores pertenecientes al área de formación del estudiante, quienes evaluarán el documento escrito y la sustentación oral , la cual será pública y participarán presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los evaluadores, el tutor y el Director de Área Curricular o su delegado, quien actuará como coordinador de la sustentación. Parágrafo 3. Calificación. La calificación del Seminario de Investigación II será otorgada por los evaluadores de manera unánime quienes entregarán un concepto escrito con su evaluación individual . En caso de no acuerdo se someterá el documento escrito a un tercer evaluador y la calificación se obtendrá por mayoría. Artículo 17. SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN III (PASANTÍA). Esta actividad se inscribirá una vez el estudiante tenga aprobado el proyecto de tesis. La pasantía tendrá una duración mínima de cuatro meses (120 días), correspondiente a un periodo académico. La pasantía es una estancia de investigación que se realiza en una institución de educación superior o centro de investigación reconocidos, de preferencia internacional, de acuerdo con un plan de trabajo diseñado de manera conjunta entre el estudiante, el director, el codirector, si lo hubiere, y el investigador anfitrión. El propósito de esta estancia de investigación es que el estudiante se vincule académicamente a las actividades del grupo de investigación anfitrión y sea interlocutor de esa comunidad a la vez que avanza en el desarrollo de su tesis. La institución de nivel nacional debe ser diferente a la institución a la cual esté vinculado laboralmente el estudiante. Parágrafo 1 . Preparación. En el semestre anterior a la realización de la pasantía, el estudiante deberá contar con el plan de trabajo y los requisitos necesarios para la realización de la pasantía. El plan de trabajo debe ser avalado por el director del proyecto de tesis y el codirector, si lo hubiere, y por el par académico de la institución o centro de investigación que lo recibe. Este plan de trabajo debe ser presentado al Comité Asesor de Posgrado para su recomendación y posterior aprobación de la movilidad por el Consejo de Facultad. Para la elaboración del plan debe utilizarse el formato disponible en el Área Curricular. Parágrafo 2. Inscripción del Seminario de Investigación III. El estudiante debe inscribir esta actividad académica en el semestre inmediatamente siguiente a la aprobación del plan de trabajo y la movilidad por parte del Consejo de Facultad. Esta actividad académica se inscribe con el director o el codirector, si los hubiere. Parágrafo 3. Informe y socialización . Una vez concluida la pasantía, el estudiante debe presentar su informe avalado por el par académico anfitrión para que el área curricular programe su socialización, la cual será pública y estará a cargo del estudiante y coordinada por el Área Curricular correspondiente. Parágrafo 4. Evaluación . La evaluación de la pasantía la harán el director, el codirector, si lo hubiere, y el par académico anfitrión, quienes entregarán un concepto escrito con su evaluación. Artículo 18. PROYECTO DE TESIS DE DOCTORADO. Es una actividad académica enfocada a la formulación del proyecto de investigación que se concreta en la elaboración de un documento escrito en el que se formula el problema de investigación, se identifican la(s) pregunta(s) y la(s) hipótesis de investigación, se justifica su pertinencia y se plantean enfoques y métodos que apunten a su solución. Dicho documento será elaborado por el estudiante con la asesoría de un profesor (tutor), quien posteriormente, podrá ser nombrado director de la Tesis de Doctorado por el Consejo de Facultad. Parágrafo 1. Inscripción. El Proyecto de Tesis de Doctorado debe inscribirse con el tutor antes de alcanzar el 50% de la duración del plan de estudios establecida para el programa acorde con lo establecido en el artículo 14 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 4 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 2 . Estructura del documento El documento Proyecto de Tesis de Doctorado debe contener mínimo los siguientes componentes: título, resumen (inglés y español), revisión de literatura, planteamiento del problema, justificación, hipótesis y/o pregunta(s) de investigación, objetivos, materiales y métodos, resultados esperados, cronograma, presupuesto, propiedad intelectual, según lo establecido en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, bibliografía y reporte de originalidad (reporte creado por una herramienta de evaluación de la originalidad en la producción y en el manejo documental, a la cual se haya sometido el documento de Proyecto de Tesis ). Este reporte debe contar con el aval del director propuesto. Parágrafo 3. Entrega del documento proyecto de tesis de doctorado. El estudiante entregará al Comité Asesor de Posgrado el documento Proyecto de Tesis de Doctorado en medio digital, con el aval del tutor, en el semestre en que inscribe la actividad académica Proyecto de Tesis de Doctorado . El Área Curricular coordinará el proceso de designación de evaluadores y la sustentación. Parágrafo 4 . Avance parcial . Cuando el Proyecto de Tesis de Doctorado no sea sustentado durante el semestre en que se inscribió, el tutor debe reportar a la Secretaría de Facultad, por una única vez, la calificación Avance Satisfactorio (AS), de conformidad con lo establecido en el parágrafo 3 del artículo 16 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 6 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 5. Nombramiento de evaluadores. El Comité Asesor del área curricular correspondiente, por solicitud del estudiante y con el aval del tutor, nombrará tres evaluadores y un suplente, de los cuales uno deberá ser externo a la Universidad, y otro podrá pertenecer al comité de tutores. La Dirección de Área Curricular del programa remitirá a los evaluadores el documento del Proyecto de Tesis de Doctorado vía correo electrónico, dentro de los siete días calendario siguientes a la fecha de su nombramiento. Parágrafo 6. Aceptación de la designación. Los evaluadores contarán con ocho días hábiles para aceptar o no la designación e informarla al área curricular. Después de recibida la respuesta de aceptación, dispondrán de 15 día hábiles para evaluar el documento, emitir concepto y enviarlo vía correo electrónico al Área Curricular. El concepto y las observaciones al documento serán enviados al estudiante para ser tenidas en cuenta en la sustentación oral. Si vencido el plazo de 15 días hábiles contados a partir de la fecha de remisión del documento Tesis de Doctorado , alguno de los jurados no ha reportado su concepto, el Área Curricular , le enviará el documento al jurado suplente. Dentro de los 10 días hábiles siguientes a la fecha de entrega del concepto de los evaluadores, la Dirección de Área Curricular del programa coordinará la fecha y hora de la sustentación pública del Proyecto de Tesis de Doctorado . Si el tutor considera que las observaciones de los evaluadores no son pertinentes, debe informarlo a la Dirección de Área Curricular, argumentando por escrito el motivo de su desacuerdo. Parágrafo 7. Sustentación del proyecto de tesis de doctorado. El estudiante deberá realizar una sustentación pública ante los evaluadores. En la sustentación deberán participar presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los evaluadores, el tutor y el director de área curricular o su delegado, quien actuará como coordinador de la sustentación. Parágrafo 8. Programación de la sustentación del proyecto de tesis de doctorado . La sustentación del Proyecto de Tesis de Doctorado se programará dentro de los 10 días hábiles siguientes a la fecha de vencimiento del plazo concedido para realizar modificaciones al documento . La responsabilidad de programar la sustentación pública es de la Dirección de Área Curricular del programa.  En caso de que alguno de los evaluadores manifieste su imposibilidad de atender a la sustentación dentro del plazo establecido, la Dirección de Área Curricular del programa podrá acudir al suplente o a un nuevo evaluador, que deberá ser nombrado por el Comité Asesor. Parágrafo 9. Desarrollo de la sustentación pública del proyecto de tesis de doctorado. Se realizará de acuerdo con el siguiente protocolo : a.  Apertura de la sesión: la hará el coordinador de la sustentación, leerá el acta donde se incluye el título del Proyecto de Tesis de Doctorado , autor y tutor, así como el programa curricular de posgrado en el cual se encuentra inscrito. También presentará a los evaluadores, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados, e informará el nombre del evaluador que oficiará como presidente. b.  Exposición del estudiante: tendrá una duración máxima de 45 minutos. El presidente anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. c.  Sesión de preguntas: Intervendrán inicialmente los evaluadores y el estudiante. Finalizada esta evaluación podrá participar el tutor. El coordinador de la sustentación cerrará esta actividad. d.  Deliberación: los evaluadores, a instancias del presidente, deliberarán en reunión privada y diligenciarán el acta de la sustentación indicando y argumentando la calificación. Se calificará como Aprobado (AP) o Reprobado (RE). Igualmente indicarán si el estudiante requiere realizar modificaciones adicionales a su proyecto. En caso de que los evaluadores requieran aclaraciones al procedimiento, podrán acudir al coordinador de la sustentación. e.  Comunicación de la calificación: finalizada la deliberación, el evaluador designado como presidente de los evaluadores, comunicará al estudiante y a su tutor la calificación del Proyecto de Tesis de Doctorado. f.   Finalización de la sesión: la sesión finalizará con la firma del acta que se entregará al coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. Parágrafo 10 . Evaluación, calificación y registro del proyecto de tesis de doctorado . La calificación del Proyecto de Tesis de Doctorado y la sustentación oral será por mayoría: Aprobado (AP) o Reprobado (RE), y debe ser registrada en el SIA por la Secretaría de Facultad. El Comité deberá recomendar al Consejo de Facultad, el registro del proyecto y el nombramiento oficial del director y del codirector, si los hubiere. Parágrafo 11. Modificaciones al documento proyecto de tesis de doctorado . El estudiante, con la supervisión de su tutor, realizará las modificaciones al documento que fueron sugeridas por los evaluadores. Posteriormente, en un plazo máximo de 15 días hábiles después de la sustentación, el estudiante radicará el documento definitivo ante el Comité Asesor de Posgrado. Si el proyecto es reprobado o el estudiante cambia el tema de investigación y requiere elaborar un nuevo proyecto, debe cumplir nuevamente con el proceso de sustentación. Parágrafo 12. Registro del proyecto de tesis de doctorado y nombramiento del director . De conformidad con lo establecido en el artículo 6 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, una vez aprobado el Proyecto de Tesis de Doctorado , el estudiante debe solicitar ante el Comité Asesor el registro del proyecto y el nombramiento oficial del director . Parágrafo 13. Inscripción de la actividad académica proyecto de tesis de doctorado por segunda vez. Cuando el Proyecto de Tesis de Doctorado se califique Reprobado (RE) , el estudiante podrá inscribir nuevamente, por una única vez, la actividad académica Proyecto de Tesis de Doctorado en el siguiente periodo académico, si cumple con los requisitos para renovar matrícula, y podrá presentar al Comité Asesor de Posgrado en ese periodo académico, una versión modificada del Proyecto de Tesis de Doctorado inicial o un nuevo Proyecto de Tesis de Doctorado . Artículo 19. EXAMEN DE CALIFICACIÓN. De conformidad con el artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario es una actividad académica cuyo objetivo general es mostrar que el estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar sus estudios de doctorado, en este sentido su aprobación será un prerrequisito de la inscripción de la Tesis de Doctorado . Parágrafo 1 . Inscripción. Para realizar la inscripción del examen de calificación el estudiante debe demostrar la suficiencia en el idioma inglés acreditando el nivel B1 según la equivalencia dada por el marco de referencia europeo para el aprendizaje, la enseñanza y la evaluación de las lenguas, a través de las opciones estipuladas en la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica. Parágrafo 2 Coordinación . Después del proceso de matrícula y una vez transcurrido el periodo de adiciones y cancelaciones, la dirección del área curricular consolidará el listado de los estudiantes que inscribieron esta actividad académica y tramitará el nombramiento de evaluadores. El Consejo de Facultad designará tres evaluadores, por recomendación del Comité Asesor de Posgrado, dos de los cuales podrán pertenecer al comité de tutores del estudiante y uno externo a éste. Parágrafo 3. Características y desarrollo del examen de calificación. El Examen de Calificación tiene el propósito de evaluar el nivel de conocimientos y capacidades del estudiante, tanto en su área de formación, como en áreas relacionadas. El Examen de Calificación constará de una parte escrita y otra oral: La parte escrita deberá indagar acerca del conocimiento del estudiante en áreas de formación básica y de contexto y se realizará mediante máximo tres preguntas de cada evaluador, las cuales se remitirán al Área Curricular para ser consolidadas y enviadas al estudiante. El estudiante enviará sus respuestas al Área Curricular máximo cinco días hábiles después de recibidas y éstas serán remitidas nuevamente a los evaluadores para su calificación. Los evaluadores contarán con un plazo de ocho días hábiles para remitir la calificación. Para aprobar la parte escrita, el estudiante deberá obtener una calificación de aprobado por unanimidad. En caso de que el examen escrito no sea aprobado por alguno de los evaluadores, el estudiante no podrá presentar la parte oral, pero tendrá la posibilidad de presentar el examen escrito por una vez más. La parte oral será privada, de manera presencial o mediante video conferencia y en ella participarán el estudiante, el director, el codirector, si los hubiere, y los evaluadores. Será coordinada por el director del Área Curricular o su delegado, quien dará inicio leyendo el acta y presentando a los evaluadores, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados, e informará cuál de los evaluadores ejercerá como presidente. Solamente los evaluadores pueden realizar preguntas y calificar. El director y el codirector, si lo hubiere, podrán intervenir, después de los evaluadores, pero no calificar. Será evaluada la capacidad argumentativa, analítica y contextualizadora que posee el candidato en los temas relacionados con el área de su formación doctoral en un lapso máximo de 4 horas. Para esto, el estudiante deberá presentar, de manera oral, las respuestas a las preguntas realizadas por los evaluadores en la parte escrita y cada evaluador indagará a profundidad sobre las respuestas del estudiante, ampliando el ámbito de los temas dentro del área de formación. Una vez culminada la sesión de preguntas, los evaluadores deliberarán en sesión privada y diligenciarán el acta de sustentación, indicando y argumentando la calificación unánime del Examen de Calificación : Aprobado (AP) o Reprobado (RE). El presidente de la sustentación comunicará al estudiante, director y codirector, si los hubiere, la calificación del Examen de Calificación . La sesión finalizará con la firma del acta que se entregará al coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. Parágrafo 4. Registro de calificación. La dirección del Área Curricular registrará la calificación del Examen de Calificación en la historia académica del estudiante. Parágrafo 5 . Reprogramación del Examen . El estudiante que en un periodo académico haya obtenido una calificación de Reprobado (RE) en el Examen de Calificación , deberá presentarlo de nuevo ante los mismos evaluadores, antes de finalizar la octava semana del siguiente periodo académico en el que se encuentre matriculado, siempre y cuando cumpla con los requisitos para la renovación de matrícula. La responsabilidad de programar nuevamente esta actividad académica es del Área Curricular a la cual pertenece el programa.  En el caso de las preguntas, queda a consideración del comité evaluador mantener las mismas o asignar nuevas, lo cual debe ser informado al mismo tiempo que se notifica la calificación. Parágrafo 6 . El estudiante que aprueba el Examen de Calificación será considerado candidato a doctor. Artículo 20. TESIS DE DOCTORADO. De conformidad con el artículo 12 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario la tesis de doctorado es resultado de un proceso de investigación en el que el estudiante demuestra autonomía para formular, desarrollar y liderar la generación de conocimiento. Constituye por sí misma un aporte al avance de una disciplina y/o profesión. Parágrafo 1. Inscripción. Esta actividad académica debe inscribirse después de haber aprobado el Proyecto de Tesis de Doctorado y el Examen de Calificación , y en los siguientes períodos académicos hasta que sea sustentada, siempre y cuando no exceda el tiempo máximo de permanencia establecido para el programa. Parágrafo 2 . Evaluación y calificación . El director de la Tesis de Doctorado estará a cargo de su evaluación, seguimiento y calificación durante todos los periodos académicos en los que el estudiante tenga inscrita esa actividad académica, hasta cuando sea calificada por los jurados. Cada semestre, el director deberá evaluar el desarrollo del trabajo del estudiante y reportar a la Secretaría de Facultad la calificación de Reprobado (RE) en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad reportando la calificación cualitativa Avance Satisfactorio (AS). Cuando la calificación de la actividad académica Tesis de Doctorado sea Reprobado (RE), el estudiante podrá inscribirla en el siguiente periodo académico, si cumple con los requisitos para renovación de matrícula y continuará desarrollando lo estipulado en el Proyecto de Tesis de Doctorado , de conformidad con lo establecido en el artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 3. Plantilla del documento de tesis de doctorado. El documento de Tesis de Doctorado puede presentarse en el formato clásico (Introducción, objetivos, revisión de literatura, resultados y discusión y bibliografía) o en formato de artículos científicos. Para el formato de artículos científicos, la plantilla puede adaptase para que cada capítulo corresponda a un artículo científico, en este caso, el documento debe contar con un título, resumen general (español e inglés), palabras claves, introducción general, objetivos, y conclusiones generales. Cada capítulo debe presentar la estructura correspondiente a un artículo científico (título, introducción, materiales y métodos, resultados y discusión, conclusiones y bibliografía).  Para la bibliografía, podrá escoger una norma para el manejo de referencias bibliográficas, de acuerdo con el estándar de cada área del conocimiento. Parágrafo 4. Documento de tesis de doctorado. Los estudiantes deben hacer entrega al Comité Asesor de Posgrado la versión definitiva del documento Tesis de Doctorado , con aval de su director, hasta tres días hábiles antes de la iniciación de clases del periodo académico siguiente al cual renovaron su matrícula por última vez (Circular 03 de 2023 de la Vicerrectoría Académica). Parágrafo 5 . Verificación de originalidad . Al documento de Tesis de Doctorado se adjuntará el respectivo reporte creado por una herramienta de evaluación de la originalidad en la producción y en el manejo documental. Este reporte debe ser avalado por el director de la tesis y el codirector, si lo hubiere. Parágrafo 6. Nombramiento de jurados . Una vez concluida la tesis, el estudiante, con el aval de su director, la presentará al Comité Asesor de Posgrado en medio digital, acompañada del formato de solicitud de designación de jurados. El Consejo de Facultad a petición del Comité Asesor de Posgrado, designará tres jurados, de los cuales uno pertenecerá a l comité de tutores, y por lo menos uno será externo a la Universidad Nacional de Colombia. También designará un jurado suplente, quien actuará en caso de que alguno de los jurados principales no acepte la designación. En la evaluación de la tesis podrán participar como jurados, quienes hayan actuado como evaluadores del Proyecto de Tesis de Doctorado. Si la investigación lo requiere y el estudiante y el director lo solicitan, los jurados deben diligenciar el formato de confidencialidad establecido por la Facultad. Parágrafo 7. Remisión documento de la tesis de doctorado a los jurados. Después del nombramiento de jurados, la Dirección de Área Curricular remitirá a los jurados el documento de Tesis de Doctorado dentro de los siete días calendario siguientes la fecha de su nombramiento. Parágrafo 8 . Aceptación de la designación . Los jurados contarán con ocho días hábiles para aceptar o no la designación e informarla al Área Curricular. Después de recibida la respuesta de aceptación, tendrán 15 días hábiles para evaluar el documento, emitir concepto y enviarlo vía correo electrónico al Área Curricular. El concepto y las observaciones al documento serán enviadas al estudiante para ser tenidas en cuenta en la sustentación oral. Si vencido el plazo de 15 días hábiles contados a partir de la fecha de remisión del documento Tesis de Doctorado , alguno de los jurados no ha reportado su concepto, el Área Curricular , le enviará el documento al jurado suplente. Dentro de los 10 días hábiles siguientes a la fecha de entrega del concepto de los jurados, la Dirección de Área Curricular coordinará la fecha y hora de la sustentación pública de la Tesis de Doctorado . Si el director considera que las observaciones de los jurados no son pertinentes, debe informarlo a la Dirección de Área Curricular, argumentando por escrito el motivo de su desacuerdo. Parágrafo 9. Concepto. Si a criterio de alguno de los jurados el trabajo no reúne la calidad suficiente para ser sustentado, es potestad del director y el estudiante suspender el proceso, retirar el documento y someterlo nuevamente en el siguiente periodo académico. Parágrafo 10. Sustentación de la tesis de doctorado. La sustentación de la Tesis de Doctorado es de carácter público y tiene el propósito de dar a conocer los resultados de la investigación, además de evaluar el conocimiento de conceptos fundamentales en el tema de la tesis, la capacidad de autonomía investigativa, de pensamiento crítico y de argumentación científica que tiene el autor, así como de resolver dudas y preguntas planteadas por los jurados. Parágrafo 11 . Organización . La dirección del Área Curricular programará la sustentación, en la cual deberán participar, presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los jurados, el director, el codirector, si lo hubiere, y el director de área curricular o su delegado, quien actuará como coordinador de la sustentación. Parágrafo 12. Desarrollo de la sustentación pública de la tesis de doctorado . Se desarrollará teniendo en cuenta el siguiente protocolo, según lo establecido en el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario: a.  Apertura de la sesión: la hará el coordinador de la sustentación, leerá el acta la cual incluye el título de la tesis, autor, director y codirector, así como el programa curricular de posgrado en el cual se encuentra inscrita. También presentará a los miembros del jurado, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados, e informará cuál de los miembros del jurado ejercerá como presidente. b.  Exposición del estudiante: tendrá una duración máxima de 45 minutos. El presidente anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. c.  Sesión de preguntas: tendrá una duración máxima de tres horas. En la sustentación intervendrán únicamente los jurados y el estudiante. Al final de la sesión de preguntas, el director y el codirector, si lo hubiere, podrán intervenir. d.  Deliberación: el jurado deliberará en sesión privada y diligenciará el acta de la sustentación indicando y argumentando la calificación de la tesis de doctorado: Aprobada (AP) o Reprobada (RE). Igualmente, indicarán de manera conjunta si se requieren modificaciones adicionales al documento de tesis. La calificación se dará por mayoría. En caso de resultar Aprobada, el presidente preguntará a los demás jurados si consideran que la tesis amerita alguna distinción: Meritoria o Laureada. Los requisitos para otorgar una distinción Meritoria o Laureada están reglamentados en los artículos 32 a 34 del presente Acuerdo. El plazo para presentar la solicitud de distinción es de 30 días calendario. e.  Comunicación de la calificación: el presidente del jurado comunicará al estudiante y a su director y codirector, si lo hubiere, la calificación de la tesis y, si es el caso, la distinción solicitada. f.   Finalización de la sesión: la sesión finalizará con la firma del acta, que se entregará al coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. Parágrafo 13. Documento final. Posterior a la sustentación pública, en un plazo máximo de 10 días hábiles, el estudiante incorporará al documento los ajustes sugeridos por los jurados y acordados con su director, quien actuará como garante e informará al Área Curricular que el documento ha sido ajustado. Posterior a esto se realizará el registro de la calificación en el sistema. ACTIVIDADES ACADÉMICAS DE LA MAESTRÍA DE INVESTIGACIÓN Artículo 21. SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN I. Tiene como propósito vincular a los estudiantes a sus comunidades académicas y brindarle las bases epistemológicas de la ciencia, metodologías de investigación y redacción científica, para que el estudiante realice una primera aproximación a la formulación de su proyecto de tesis. Cuenta con un programa asignatura y calendario a desarrollar y estará a cargo de uno o más docentes designados por el director de la Unidad Académica Básica o por el coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos. Parágrafo 1. Inscripción. Esta actividad académica se inscribirá en el primer semestre del programa. Parágrafo 2. Producto. El producto del Seminario de Investigación I es un documento escrito en el que se plantea la primera aproximación al proyecto de tesis de maestría. Parágrafo 3. Evaluación. Se evaluará el cumplimiento de los objetivos por parte del estudiante de acuerdo con las actividades programadas. Para la sustentación pública del reporte oral y del manuscrito, el profesor coordinador del seminario nombrará por lo menos un evaluador, quien valorará el manuscrito y la presentación oral. Parágrafo 4. Calificación . La calificación de esta actividad académica será Aprobado (AP) o Reprobado (RE) y estará a cargo de los docentes de la actividad académica, quienes tendrán en cuenta el concepto del evaluador. Artículo 22. SEMINARIO DE INVESTIGACIÓN II. Esta actividad académica tiene el propósito de estrechar la vinculación del estudiante con su comunidad académica y consolidar su formación como investigador. Esta actividad se centra en la documentación y comunicación de resultados de investigación tanto de forma escrita como oral. Tendrá un programa asignatura y calendario a desarrollar y estará a cargo de uno o más docentes designados por el director de la Unidad Académica Básica o por el Coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos. Parágrafo 1. Inscripción. Para inscribir esta actividad académica el estudiante debe haber aprobado el Seminario de Investigación I y el Proyecto de Tesis , así como haber avanzado en su ejecución. Parágrafo 2. Producto . El ejercicio práctico es la elaboración de un manuscrito que reporte los resultados parciales o finales, que puedan ser publicables. Parágrafo 3. Evaluación . Se evaluará el cumplimiento de los objetivos por parte del estudiante de acuerdo con las actividades programadas. Para la sustentación pública del reporte oral y del manuscrito, el profesor coordinador del seminario nombrará por lo menos un evaluador, quien valorará el manuscrito y la presentación oral. Parágrafo 4. Calificación. La calificación de esta actividad académica será Aprobado (AP) o Reprobado (RE) y estará a cargo del docente de la actividad académica, quienes tendrán en cuenta el concepto del evaluador. Artículo 23. PROYECTO DE TESIS. Es una actividad académica enfocada a la formulación del proyecto de investigación que se concreta en la elaboración de un documento escrito en el que se plantea un problema, se formulan preguntas de investigación e hipótesis, se justifica su pertinencia y se plantean enfoques y métodos que apunten a su solución. Dicho documento será elaborado por el estudiante con la asesoría de un profesor (tutor), quien posteriormente, podrá ser nombrado director de la Tesis de Maestría por el Consejo de Facultad y el codirector si se ve necesaria su designación. Parágrafo 1. Inscripción del proyecto de tesis de maestría. El estudiante inscribirá en el sistema la actividad académica Proyecto de Tesis de Maestría en el grupo correspondiente a su tutor , una vez haya aprobado el Seminario de Investigación I. Parágrafo 2 . Estructura del documento . Este documento deberá contar con la siguiente estructura: título, resumen (inglés y español), introducción (revisión de literatura), planteamiento del problema, justificación, hipótesis y/o pregunta(s) de investigación, objetivos, materiales y métodos, resultados esperados, cronograma, presupuesto, propiedad intelectual acorde con lo establecido en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, bibliografía y reporte de originalidad (reporte creado por una herramienta de evaluación de la originalidad en la producción y en el manejo documental, a la cual se haya sometido el documento de Proyecto. Este reporte debe contar con el aval del tutor). Parágrafo 3. Entrega del documento de proyecto de tesis de maestría . El estudiante presentará al Comité Asesor de Posgrado, en medio digital y con el aval del tutor, el Proyecto de Tesis de Maestría , a más tardar la última fecha programada para la recepción de asuntos ante el Comité Asesor para el periodo académico correspondiente en que tenga inscrita la actividad académica Proyecto de Tesis de Maestría . Parágrafo 4. Evaluación, calificación y registro del proyecto de tesis de maestría. El documento Proyecto de Tesis de Maestría será evaluado por el tutor, quien a través de un concepto lo calificará y presentará al Comité Asesor de Posgrado. La calificación de esta actividad académica será Aprobado (AP) o Reprobado (RE) y debe ser registrada en el SIA por el tutor. El Comité deberá recomendar al Consejo de Facultad, el registro del proyecto y el nombramiento oficial del director y del codirector, si los hubiere. Parágrafo 5. Modificaciones al proyecto de tesis de maestría: El estudiante podrá solicitar modificaciones justificadas al Proyecto de Tesis de Maestría con el aval del director y del codirector, si los hubiere. El Comité Asesor de Posgrado será el encargado de evaluar esta solicitud y remitirla al Consejo de Facultad. Parágrafo 6. Inscripción del proyecto de tesis de maestría por segunda vez. Cuando la calificación de la actividad académica Proyecto de Tesis de Maestría sea Reprobado (RE), el estudiante podrá volver a inscribir esta actividad académica en el siguiente periodo académico, si cumple con los requisitos para renovación de matrícula. Artículo 24. TESIS DE MAESTRÍA. Es un documento escrito realizado por el estudiante bajo la dirección de su director y codirector, si lo hubiere, que presenta el abordaje de un problema de investigación, la metodología aplicada para dar respuesta a las hipótesis y preguntas de investigación derivadas del problema, los resultados obtenidos, el análisis de dichos resultados y la discusión de los mismos con el aporte intelectual del estudiante, señalando las implicaciones de dichos resultados. Parágrafo 1. Inscripción . Esta actividad académica debe inscribirse con el director una vez se haya aprobado el Proyecto de Tesis y en cada período académico siguiente hasta que sea sustentada. Parágrafo 2 . Calificación . De conformidad con el artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario, el director debe evaluar el avance del trabajo de investigación del estudiante en cada periodo académico con la calificación cualitativa Avance Satisfactorio (AS) o Reprobado (RE) y reportarlo a la Secretaría de la facultad. Parágrafo 3. Formato del documento de tesis de maestría. El documento de tesis puede presentarse en el formato clásico (introducción, objetivos, revisión de literatura, resultados y discusión y bibliografía) o en formato de artículos científicos. Para el formato de artículos científicos, la plantilla puede adaptarse para que cada capítulo corresponda a un artículo científico. En este caso, el documento deberá contar con un título, resumen general (español e inglés), palabras claves, introducción general, objetivos, y conclusiones generales. Cada capítulo debe presentar la estructura correspondiente a un artículo científico (título, introducción, materiales y métodos, resultados y discusión, conclusiones, bibliografía).  Para la bibliografía, se brinda la libertad para aplicar la norma para el manejo de referencias bibliográficas, de acuerdo con el estándar de cada área del conocimiento. Parágrafo 4. Documento de tesis de maestría. El estudiante debe hacer entrega al Comité Asesor de Posgrado la versión definitiva del documento de Tesis de Maestría , con aval de su director y del codirector, si los hubiere, hasta tres días hábiles antes de la iniciación de clases del periodo académico siguiente al cual renovaron su matrícula por última vez (Circular 03 de 2023 de la Vicerrectoría Académica). Parágrafo 5 . Verificación de originalidad .  Al documento de Tesis de Maestría se adjuntará el respectivo reporte creado por una herramienta de evaluación de la originalidad en la producción y en el manejo documental. Este reporte debe ser avalado por el director de la tesis. Parágrafo 6. Nombramiento de jurados . Una vez concluida la tesis, el estudiante, con el aval de su director y del codirector, si lo hubiere, la presentará al Comité Asesor de Posgrado en medio digital, acompañada del formato de solicitud de designación de jurados. El Consejo de Facultad a petición del Comité Asesor de Posgrado, designará dos jurados expertos en el tema de la tesis. También designará un jurado suplente, quien actuará en caso de que alguno de los jurados principales no acepte la designación. Si la investigación lo requiere y el estudiante y el director lo solicitan, los jurados deben diligenciar el formato de confidencialidad establecido por la Facultad. Parágrafo 7. Evaluación del documento. Después del nombramiento de jurados, la Dirección de Área Curricular del programa o el Coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos, r emitirá vía correo electrónico a los jurados el documento de Tesis de Maestría , en un plazo máximo de siete días calendario contados a partir de la fecha en que la Secretaría de Facultad notifique el nombramiento de jurados. Parágrafo 8. Aceptación de la designación. Los jurados contarán con ocho días hábiles para aceptar o no la designación e informarla al Área Curricular. Después de recibida la respuesta de aceptación, tendrán 15 días hábiles para evaluar, emitir concepto y enviarlo vía correo electrónico al Área Curricular. El concepto y las observaciones al documento serán enviados al estudiante para ser tenidas en cuenta en la sustentación oral. Si vencido el plazo de 15 días hábiles contados a partir de la fecha de remisión del documento Tesis de Maestría , alguno de los jurados no ha reportado por escrito su concepto, el Comité Asesor de Posgrado, le enviará el documento al jurado suplente. Dentro de los 10 días hábiles siguientes a la fecha de entrega del concepto de los jurados, la Dirección de Área Curricular coordinará la fecha y hora de la sustentación pública de la Tesis de Maestría . Parágrafo 9. Concepto. Si a criterio de alguno de los jurados el trabajo no reúne la calidad suficiente para ser sustentado, es potestad del director (y del codirector si los hubiere) y del estudiante suspender el proceso, retirar el documento y someterlo nuevamente en el siguiente periodo académico Parágrafo 10. Sustentación de la Tesis de Maestría. La sustentación de la tesis es de carácter público y tiene el propósito de dar a conocer los resultados de la investigación, además de evaluar el grado de apropiación que tiene el autor acerca del tema de su trabajo, así como de resolver dudas y preguntas planteadas por los jurados sobre la investigación. Parágrafo 11 . Programación de la sustentación. La dirección del Área Curricular o el Coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos p rogramarán la sustentación, en la cual deberán participar, presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los jurados, el director de la tesis, el codirector, si lo hubiere, el director de Área Curricular o su delegado o el coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos, quien actuará como coordinador de la sustentación. Parágrafo 12 . Desarrollo de la sustentación : Se desarrollará teniendo en cuenta el siguiente protocolo y según lo establecido en el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario: a.  Apertura de la sesión: la hará el coordinador de la sustentación, leerá el acta la cual incluye el título de la tesis, autor, director y codirector, si lo hubiere, así como el programa curricular de posgrado al cual pertenece. También presentará a los miembros del jurado, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados, e informará cuál de los miembros del jurado ejercerá como presidente. b.  Exposición del estudiante: tendrá una duración máxima de 45 minutos. El presidente anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. c.  Sesión de preguntas: tendrá una duración máxima de 60 minutos y en ella intervendrán únicamente los jurados y el estudiante. Al final de la sesión de preguntas, el director y el codirector, si los hubiere, podrán intervenir. d.  Deliberación: el jurado deliberará en sesión privada y diligenciará el acta de la sustentación indicando y argumentando la calificación de la Tesis de Maestría : Aprobada AP) o Reprobada (RE). Igualmente, indicarán si se requieren modificaciones al documento. En caso de resultar Aprobada, el presidente preguntará a los demás jurados si consideran que la tesis amerita alguna distinción: Meritoria o Laureada. Los requisitos para otorgar una distinción Meritoria o Laureada están reglamentados en los artículos 32 a 34 del presente Acuerdo. El plazo para presentar la solicitud de distinción es de 30 días calendario. e.  Comunicación de la calificación: el presidente del jurado comunicará al estudiante y a su director la calificación de la tesis y, si es el caso, la distinción solicitada. f.   Finalización de la sesión: la sesión finalizará con la firma del acta, que se entregará al coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. Parágrafo 13. Documento final. Posterior a la sustentación pública, en un plazo máximo de 10 días hábiles, el estudiante incorporará al documento los ajustes sugeridos por los jurados y acordados con su director, quien actuará como garante e informará al Área Curricular que el documento ha sido ajustado. Posterior a esto se realizará el registro de la calificación en el sistema. Parágrafo 14. Nuevo concepto de evaluación. En caso de no haber unanimidad en la calificación, el Comité Asesor de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional al jurado, el cual calificará el documento y la sustentación oral. A este jurado la Dirección de Área Curricular le remitirá el documento de Tesis de Maestría , quien en un plazo de 15 días hábiles siguientes contados desde la fecha de remisión del documento deberá evaluar el documento, emitir concepto y enviarlo vía correo electrónico al Área Curricular. El Área Curricular programará la sustentación con el tercer jurado y la calificación que este jurado otorgue, será la calificación definitiva de la Tesis de Maestría . ACTIVIDADES ACADÉMICAS DE LA MAESTRÍA DE PROFUNDIZACIÓN Artículo 25. SEMINARIO DE PROFUNDIZACIÓN. Es una actividad académica que cuenta con un programa asignatura y un programa calendario a desarrollar durante el primer semestre. Esta actividad académica está diseñada para las maestrías de profundización con el propósito de brindar al estudiante las herramientas teóricas y metodológicas para elaborar, presentar y sustentar su trabajo final. La calificación será Aprobado (AP) o Reprobado (RE) y estará a cargo del (de los) docente(s) designado(s) para la actividad académica. Artículo 26. TRABAJO FINAL. De conformidad con el literal b del artículo 12 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, los trabajos finales de las maestrías de profundización deberán mostrar la adquisición de habilidades y conocimientos propios de la profesión, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos de su disciplina. Artículo 27. MODALIDADES DEL TRABAJO FINAL . Los planes de estudio de los programas de maestría de profundización de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia o del Programa Interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos - Sede Bogotá, podrán ofrecer las siguientes modalidades de Trabajo Final: a) Pasantía y b) Trabajo Escrito ( artículo 10 del Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario). Parágrafo 1 . Pasantía. La Pasantía es una actividad que el estudiante puede realizar en entidades públicas o privadas, nacionales o internacionales debidamente constituidas. Su duración será de un período académico.  Al final de esta modalidad, el estudiante debe presentar un informe debidamente estructurado que permita dar cuenta de la adquisición de habilidades y capacidades propias de su profesión y su capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos de su disciplina. Preparación. En el semestre anterior a la realización de la pasantía, el estudiante deberá contar con el plan de trabajo y los requisitos necesarios para la realización de la pasantía. El plan de trabajo debe ser avalado por el tutor y por el par académico de la institución o centro de investigación que lo recibe. Este plan de trabajo debe ser presentado al Comité Asesor de Posgrado para su recomendación y posterior aprobación de la movilidad por el Consejo de Facultad. Para la elaboración del plan debe utilizarse el formato disponible en el área curricular. Parágrafo 2 . Trabajo escrito. En el Trabajo escrito el estudiante aborda un tema o problema relacionado con el área de estudio del programa curricular (solución a problemas disciplinares, experiencias en la industria, estudio de caso, otro) que es abordado a través del análisis crítico de publicaciones científicas desde una o más perspectivas posibles. Este documento debe constar de un objetivo, la metodología empleada para realizar la búsqueda y análisis de la literatura y análisis del problema, una sección de discusión y finalmente unas conclusiones con los principales hallazgos del análisis crítico de la información revisada y el problema o tema abordado. Parágrafo 3 . Estructura del documento. El documento, tanto en la modalidad de Pasantía como de T rabajo Escrito , deberá contar con un resumen general (español e inglés), palabras claves, introducción, materiales y métodos, resultados, discusión, conclusiones y bibliografía. El manejo de referencias bibliográficas debe estar de acuerdo con el estándar de cada área del conocimiento. Artículo 28. INSCRIPCIÓN DE LA PROPUESTA DE TRABAJO FINAL DE MAESTRÍA. El estudiante deberá inscribir la actividad académica Propuesta de Trabajo Final de Maestría , en el periodo académico correspondiente a la segunda matrícula, en el grupo correspondiente a su tutor, una vez haya aprobado el Seminario de Profundización. Al final del semestre e independientemente de la modalidad, el estudiante deberá entregar un documento escrito de Propuesta Trabajo Final de Maestría ; este documento deberá contar con el aval del tutor y es prerrequisito para el desarrollo del Trabajo Final de Maestría . Debe ser entregado para ser estudiado en la última sesión del Comité Asesor del periodo académico vigente. Parágrafo 1 . Estructura del documento de propuesta de trabajo final de maestría. El documento deberá contar con la siguiente estructura: título, resumen en inglés y español, introducción, planteamiento del problema, justificación, objetivos, marco teórico, metodología, actividades a desarrollar, cronograma, presupuesto y fuentes de financiación, referencias bibliográficas y reporte de originalidad (este reporte debe contar con el aval del director propuesto). Parágrafo 2. Entrega del documento propuesta de trabajo final de maestría . El estudiante presentará a más tardar la última fecha programada para la recepción de asuntos ante el Comité Asesor de Posgrado, en medio digital y con el aval escrito del tutor, el documento Propuesta de Trabajo Final de Maestría . Parágrafo 3 . Evaluación de la propuesta de trabajo final de maestría . El documento escrito Propuesta de Trabajo Final de Maestría , será evaluado por el tutor quien otorgará la calificación de Aprobado (AP) o Reprobado (RE) . Parágrafo 4. Modificación de la propuesta trabajo final de maestría . El estudiante podrá solicitar modificaciones justificadas a la Propuesta de Trabajo Final de Maestría aprobada. Es requisito el aval escrito del director y del codirector, si los hubiere del Trabajo Final de Maestría . El Comité Asesor de Posgrado será el encargado de evaluar la solicitud y remitirla al Consejo de Facultad. Parágrafo 5. Registro de la propuesta de trabajo final y nombramiento de director. Una vez aprobada la Propuesta de Trabajo Final , el estudiante debe solicitar ante el Comité Asesor el registro de la propuesta y el nombramiento oficial del director y del codirector, si lo hubiere. Parágrafo 6. Inscripción de la propuesta de trabajo final por segunda vez. Cuando la calificación de la actividad académica Propuesta de Trabajo Final de Maestría sea Reprobado (RE), el estudiante podrá inscribirla de nuevo en el siguiente periodo académico, si cumple con los requisitos para renovación de matrícula. Artículo 29 . TRABAJO FINAL DE MAESTRÍA . Es un documento escrito realizado por el estudiante bajo la dirección de su director y codirector, si los hubiere, que presenta los resultados obtenidos, el análisis de dichos resultados y la discusión de los mismos con el aporte intelectual del estudiante, señalando las implicaciones de dichos resultados. Parágrafo 1. Inscripción . Una vez la P ropuesta de Trabajo final haya sido aprobada, el estudiante deberá inscribir la actividad académica Trabajo Final de Maestría durante todos los periodos académicos que requiera hasta que entregue el Trabajo Final, siempre y cuando cumpla con los requisitos de renovación de matrícula. Parágrafo 2. Calificación . Cuando el trabajo requiera más de un semestre para su culminación, el director deberá calificarlo como reprobado (RE) en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa Avance Satisfactorio(AS) (artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario). Parágrafo 3. Formato del documento de trabajo final de maestría. El documento de Trabajo Final de Maestría debe incluir la modalidad en la cual fue realizado el trabajo (pasantía o trabajo escrito), resumen (inglés y español), introducción, objetivos, revisión de literatura, resultados y discusión y bibliografía.  Para la bibliografía, se brinda la libertad para aplicar la norma para el manejo de referencias bibliográficas, de acuerdo con el estándar de cada área del conocimiento. Parágrafo 4. Documento trabajo final de maestría. El estudiante debe hacer entrega al Comité Asesor de Posgrado la versión definitiva del documento de Trabajo Final de Maestría , con aval de su director y del codirector, si los hubiere, hasta tres días hábiles antes de la iniciación de clases del periodo académico siguiente al cual renovaron su matrícula por última vez (Circular 03 de 2023 de la Vicerrectoría Académica). Parágrafo 5 . Verificación de originalidad .  Al documento de Trabajo Final de Maestría se adjuntará el respectivo reporte creado por una herramienta de evaluación de la originalidad en la producción y en el manejo documental. Este reporte debe ser avalado por el director del Trabajo Final. Parágrafo 6. Nombramiento de evaluadores del trabajo final de maestría. Una vez concluido el trabajo final, el estudiante, con el aval de su director y del codirector, si lo hubiere, lo presentará al Comité Asesor de Posgrado en medio digital, acompañado del formato de solicitud de designación de evaluadores. El Comité Asesor recomendará al Consejo de Facultad el nombramiento de dos evaluadores y un suplente. El director podrá sugerir los evaluadores. Parágrafo 7. Evaluación del documento. Después del nombramiento de los evaluadores la Dirección de Área Curricular o el Coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos, r emitirá vía correo electrónico a los evaluadores el documento de Trabajo Final de Maestría , en un plazo máximo de siete días calendario contados a partir de la fecha en que la Secretaría de Facultad notifique el nombramiento de jurados. Parágrafo 8. Aceptación de la designación. Los evaluadores contarán con ocho días hábiles para aceptar o no la designación e informarla al Área Curricular. Después de recibida la respuesta de aceptación, tendrán 15 días hábiles para evaluar, emitir concepto y enviarlo vía correo electrónico al Área Curricular. Si vencido el plazo de 15 días hábiles contados a partir de la fecha de remisión del documento Trabajo Final de Maestría , alguno de los evaluadores no ha reportado por escrito su concepto, el Comité Asesor de Posgrado le enviará el documento al evaluador suplente. Dentro de los 10 días hábiles siguientes a la fecha de entrega del concepto de los evaluadores la Dirección de Área Curricular del programa coordinará la fecha y hora de la sustentación pública del Trabajo Final de Maestría . Parágrafo 9. Concepto. Si a criterio de alguno de los evaluadores el trabajo no reúne la calidad suficiente para ser sustentado el trabajo será enviado a un tercer evaluador o al evaluador suplente nombrado por el Consejo de Facultad. Es potestad del director (y del codirector si lo hubiere) y del estudiante suspender el proceso, retirar el documento y someterlo nuevamente en el siguiente periodo académico, avisando al Comité Asesor del Programa. Parágrafo 10. Sustentación del trabajo final de maestría. La sustentación del Trabajo Final de Maestría es de carácter público y tiene el propósito de dar a conocer los resultados del trabajo, además de evaluar el grado de apropiación que tiene el autor acerca del tema de su trabajo, así como de resolver dudas y preguntas planteadas por los evaluadores sobre el trabajo realizado. Parágrafo 11. Programación de la sustentación. La dirección del Área Curricular o el Coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos p rogramarán la sustentación, en la cual deberán participar, presencialmente o mediante videoconferencia, el estudiante, los evaluadores, el director, el codirector, si los hubiere, y el director de Área Curricular o su delegado, o el coordinador de los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos, quien actuará como coordinador de la sustentación. Parágrafo 12 . Desarrollo de la sustentación : Se desarrollará teniendo en cuenta el siguiente protocolo y según lo establecido en el literal b del artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario: a.  Apertura de la sesión: la hará el coordinador de la sustentación, leerá el acta la cual incluye el título del trabajo final, autor, director y codirector, si los hubiere, así como el programa curricular de posgrado al cual pertenece. También presentará a los evaluadores, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados, e informará cuál de los evaluadores ejercerá como presidente. b.  Exposición del estudiante: tendrá una duración máxima de 45 minutos. El presidente anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. c.  Sesión de preguntas: tendrá una duración máxima de 60 minutos y en ella intervendrán únicamente los evaluadores y el estudiante. Al final de la sesión de preguntas, el director y el codirector, si lo hubiere, podrán intervenir. d.  Deliberación: los evaluadores deliberarán en sesión privada y diligenciará el acta de la sustentación indicando y argumentando la calificación del Trabajo Final de Maestría : Aprobado AP) o Reprobado (RE). Igualmente, indicarán si se requieren modificaciones al documento. En caso de resultar Aprobada, el presidente preguntará a los demás jurados si consideran que el Trabajo Final de Maestría amerita una Mención Meritoria. Los requisitos para otorgar una Mención Meritoria están reglamentados en el artículo 35 del presente Acuerdo. El plazo para presentar la solicitud de Mención es de 30 días calendario. e.  Comunicación de la calificación: el presidente del jurado comunicará al estudiante y a su director la calificación de la tesis y, si es el caso, la distinción solicitada. f.   Finalización de la sesión: la sesión finalizará con la firma del acta, que se entregará al coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. Parágrafo 13. Documento final. Posterior a la sustentación pública, en un plazo máximo de 10 días hábiles, el estudiante incorporará al documento los ajustes sugeridos por los evaluadores y acordados con su director, quien actuará como garante e informará al Área Curricular que el documento ha sido ajustado. Posterior a esto se realizará el registro de la calificación en el sistema. Parágrafo 14. Nuevo concepto de evaluación. En caso de no haber unanimidad en la calificación, el Comité Asesor de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un evaluador adicional, el cual calificará el documento y la sustentación oral. A este evaluador la Dirección de Área Curricular le remitirá el documento de Trabajo Final de Maestría , quien en un plazo de 15 días hábiles siguientes contados desde la fecha de remisión del documento deberá evaluar el documento, emitir concepto y enviarlo vía correo electrónico al Área Curricular. El suplente si no ha sido nombrado como jurado, podrá actuar en esta instancia. El Área Curricular programará la sustentación con el tercer evaluador y la calificación que este evaluador otorgue será la calificación definitiva del Trabajo Final de Maestría . ACTIVIDADES ACADÉMICAS DE LAS ESPECIALIZACIONES Artículo 30 . PROPÓSITO DE LA ESPECIALIZACIÓN. Las especializaciones tienen como propósito el perfeccionamiento, la actualización o la profundización de conocimientos en un tema específico, que permite desarrollar habilidades y destrezas en las profesiones, las disciplinas o las artes (artículo 11 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario). ARTÍCULO 31. TRABAJO FINAL DE ESPECIALIZACIÓN . De conformidad con el literal a del artículo 12 del Acuerdo 33 de 2007 del Consejo Superior Universitario el Trabajo Final de Especialización deberá reflejar la aplicación, mejoramiento y adquisición de las habilidades, destrezas y conocimientos, ya sean intelectuales o instrumentales. Este Trabajo Final sólo aplica para la especialización en Cultivos Perennes Industriales. Parágrafo 1. Modalidad . La modalidad adoptada por la Facultad de Ciencias Agrarias para el Trabajo Final de Especialización es el Trabajo Escrito. Parágrafo 2. Trabajo Escrito. Corresponde a una monografía donde el estudiante aborda experiencias o estudios de caso relacionados con el área de estudio del programa curricular. Parágrafo 3 . Propuesta de trabajo final. Durante el primer semestre del plan de estudios, el estudiante entregará al Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado una propuesta escrita en la que presenta y justifica las actividades a realizar en el trabajo final. Esta propuesta debe contar con el aval de un profesor que podrá ser su director. El Comité deberá recomendar al Consejo de Facultad la preinscripción de la Propuesta de Trabajo Final de Especialización en la historia académica del estudiante. Parágrafo 4 . Inscripción del trabajo final . El estudiante debe inscribir el Trabajo Final de especialización en el segundo semestre de su programa académico. Parágrafo 5. Evaluación y calificación del trabajo final. El director del Trabajo Final de especialización evaluará el documento y lo calificará como Aprobado (AP) o Reprobado (RE) y remitirá la calificación a la Secretaría de Facultad, a más tardar el último día de reporte de notas según el calendario académico vigente. DISTINCIONES Y MENCIONES Artículo 32. DISTINCIÓN. La distinción es el reconocimiento que se otorga a las tesis de maestría de investigación y doctorado. Las tesis de maestría de investigación y la tesis de doctorado podrán recibir la distinción meritoria o laureada. Parágrafo. Mención. La mención se otorga a los trabajos finales de maestría de profundización, cuyo nivel académico alcanzado sea sobresaliente. Los trabajos finales de maestría de profundización podrán recibir mención meritoria. Artículo 33 . DISTINCIÓN LAUREADA. Esta distinción es otorgada por el Consejo Académico. La solicitud de distinción laureada, debidamente argumentada, motivada y unánime, deberá ser presentada por escrito ante el Comité Asesor de Posgrado por el director y el codirector, si lo hubiere, máximo 30 días calendario después de la fecha de sustentación, quien a su vez la presentará al Consejo de Facultad. La solicitud debe ir acompañada de una copia de la tesis. La Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias remitirá al Consejo Académico la recomendación del Consejo de Facultad, los conceptos de los jurados y el documento de la tesis. Parágrafo . Criterios. Los criterios que los jurados deberán considerar para solicitar al Consejo Académico la distinción laureada a una tesis de maestría en investigación o doctorado son los expuestos en el artículo 2 del Acuerdo 054 de 2012 del Consejo Académico. Artículo 34. DISTINCIÓN MERITORIA. Será otorgada por el Consejo de Facultad a la tesis de maestría en investigación o tesis de doctorado, cuando éstas, acorde con su nivel de formación, muestren una calidad excepcional y cuyos resultados hagan aportes significativos a la ciencia, tecnología e innovación en su respectiva área de conocimiento. Parágrafo 1 . Criterios para distinción meritoria para tesis de doctorado . Los criterios que los jurados deberán considerar por unanimidad para emitir concepto y solicitar la distinción meritoria a una Tesis de Doctorado son los siguientes: a. Carácter sobresaliente de los resultados obtenidos en el contexto del tema de investigación a nivel nacional e internacional. b. Aporte novedoso (científico o metodológico) c. Calidad excepcional de la argumentación científica, académica o técnica de los resultados de la tesis. d. Evidencia de al menos, un artículo científico aceptado para publicación en una revista indexada Parágrafo 2 . Criterios para distinción Meritoria para Tesis de Maestría. Los criterios que los jurados deberán considerar por unanimidad para emitir concepto y solicitar la distinción meritoria a una Tesis de Maestría son los siguientes: a. Carácter sobresaliente de los resultados obtenidos en el contexto del tema de investigación a nivel nacional e internacional. b. Calidad excepcional de la argumentación científica, académica o técnica de los resultados de la tesis. c. Evidencia de artículo científico sometido a una revista indexada para su publicación. Parágrafo 3. Procedimiento. La solicitud de Distinción Meritoria deberá ser presentada por el director y el codirector, si lo hubiere, ante el Comité Asesor de Posgrado, adjuntando el concepto unánime de los jurados y los soportes que evidencien el sometimiento o la aceptación del artículo para publicación, máximo 15 días hábiles después de la fecha de sustentación. Artículo 35. MENCIÓN MERITORIA. Será otorgada por el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias al Trabajo Final de Maestría de Profundización cuando éste muestre una calidad excepcional en su forma, contenido y alcance. Parágrafo1. Criterio. El criterio que los evaluadores deberán considerar para solicitar mención meritoria a un trabajo final de maestría de profundización será el carácter sobresaliente del análisis, argumentación y discusión del problema abordado en el contexto del tema del trabajo final en el ámbito nacional o internacional. Parágrafo 2. Procedimiento. La solicitud de Mención Meritoria deberá ser presentada por el director y el codirector, si lo hubiere, ante el Comité Asesor de Posgrado, adjuntando el concepto unánime de los evaluadores, máximo 30 días calendario después de la fecha de sustentación. REQUISITO DE GRADO Artículo 36. Requisito de grado para maestría en investigación y doctorado. Establecer como requisito de grado el siguiente: a. Artículo científico para maestría en investigación . Los estudiantes de maestría de investigación deberán acreditar mediante soportes, un artículo científico atribuible a la tesis de maestría sometido o aceptado para publicación en una revista indexada, en el cual el estudiante sea el primer autor y que además dé crédito a la Universidad Nacional de Colombia. El artículo puede ser el mismo presentado como requisito para la Distinción Meritoria. b. Artículo científico para doctorado . Los estudiantes de doctorado deberán acreditar dos artículos científicos atribuibles a la tesis de doctorado; uno aceptado o publicado y otro sometido, en los cuales el estudiante sea el primer autor y que además dé crédito a la Universidad Nacional de Colombia. Los artículos pueden ser los mismos presentados como requisito para la Distinción Meritoria. DISPOSICIONES FINALES Artículo 37. ALCANCE. El presente Acuerdo rige para quienes tengan y adquieran la calidad de estudiantes o les sea otorgado un reingreso a los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias y a los programas interfacultades en Ciencia y Tecnología de Alimentos a partir del segundo periodo académico del 2023. Artículo 38. PERIODO DE TRANSICIÓN. Para los estudiantes de maestrías de profundización, el presente Acuerdo entra en vigencia a partir del primer periodo académico del 2024. Los estudiantes que quieran acogerse a este acuerdo a partir de su entrada en vigencia, deberán informarlo al Comité Asesor de Posgrado al momento de hacer la solicitud de designación de evaluadores para el Trabajo Final. Artículo 39. DEROGACIONES. El presente Acuerdo deroga el Acuerdo 02 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. Artículo 40. VIGENCIA. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado de manera inmediata a su expedición en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. Dado en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de junio de 2023 PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO EL PRESIDENTE CARLOS MARIO ZULUAGA DOMÍNGUEZ EL SECRETARIO