La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1941 (Acta 2 de 7 de febrero) "Por el cual se adiciona el Acuerdo 109 de 1939, sob re admisión de certificados y títulos expedidos fuera del país" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Adicionar los Estatutos de la Universidad con el siguiente artículo : " Artículo Los certificados parciales provenientes de facultades extranjeras, de países que tengan intercambio de títulos con Colombia, serán aceptados cuando la certificación del curso sea superior a tres (3); si la calificación fuere tres (3) o su equivalente deberán presentar examen de revalidación; y si fuere menor de tres (3) deberán matricularse, cursar y aprobar la respectiva asignatura, salvo que a esto se opongan los tratados públicos vigentes. Dado en Bogotá a siete de febrero de mil novecientos cuarenta y uno Presidente Secretario