La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 55 DE 1939 (Acta 23 marzo 27) "Por el cual se reglamenta la inscripción de los Agentes de Casas Extranjeras en la Universidad Nacional" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer en la Sindicatura de la Universidad Nacional un registro de Agentes de Casas Extranjeras. ARTÍCULO 2. Para que un Agente de casas extranjeras pueda ser inscrito como tal en la Sindicatura, deberá presentar la siguiente documentación, al momento de solicitarlo: a) Certificado expedido por la Cámara de Comercio de Bogotá, en que conste que está inscrito en ella; y b) Credencial de la casa que representa, certificada por el Notario Público del lugar de residencia de la misma. PARÁGRAFO. Esta documentación deberá reposar en los archivos de la Sindicatura para comprobar las inscripciones. ARTÍCULO 3. La Sindicatura de la Universidad Nacional se abstendrá de colocar pedidos por conducto de agentes que no hayan sido inscritos previamente, de conformidad con lo dispuesto en los artículos anteriores. Dado en Bogotá, a veintisiete de marzo de mil novecientos treinta y nueve. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario