La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 018 DE 1982 (Agosto 11) ACTA 021 "Por la cual se modifica el Reglamento de utilización del servicio de Fotocopiadora de la Facultad y deroga una Resolución". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS en uso de sus facultades, y CONSIDERANDO: 1 Que en1981 la Facultad contrato con la firma XEROX un equipo de Fotocopiadora para unos académicos y administrativos según contrato No. 148 del mismo año; 2. Que el Consejo Directivo en su Resolución No. 029 de 1981 reglamento la utilización de dicho equipo; 3. Que la experiencia de la utilización de este equipo ha demostrado la existencia de ineficiencia y altos costos en los trámites, impidiendo la presentación de un buen servicio; 4. Que es necesario poner la infraestructura de la Facultad al servicio de las actividades académicas del profesorado evitando trámites innecesarios y garantizando una utilización óptima de los recursos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente Reglamento para el Servicio de Fotocopiadora para fines académicos y administrativos: 1 La Fotocopiadora instalada en la Sala de Máquinas de la Sección de Publicaciones estará bajo la responsabilidad de los operarios adscritos a la misma; 2. La coordinación y control del servicio estará a cargo del jefe de la Sección de Publicaciones; 3. Se fija el siguiente cupo de fotocopias, el cual no será acumulable: Decano, Vicedecano, Secretario, Asistente Administrativo, Directores de Departamento y de Programa...........................200 Jefatura de Publicaciones y de Biblioteca...........................100 Oficina de Notas...........................1.500 Profesores de tiempo completo...........................100 Profesores de medio tiempo...........................100 4. A los cupos fijados en el numeral anterior tendrán acceso directo e inmediato los profesores y los funcionarios o sus respectivas secretarías. 5. La reproducción de trabajos extensos, podrá efectuarse recurriendo a un procedimiento especial, sin afectar los cupos señalados en el numeral 3. En tales casos se requerirá de la utilización de un formato especial que detalle el contenido del trabajo, debidamente autorizado por alguno de los siguientes funcionarios: Decano, Vicedecano, Secretario, Asistente Administrativo, Director de Departamento o de Programa. Estos trabajos tendrán carácter devolutivo y deberán ser entregados a la Biblioteca en un plazo establecido en el mismo formato, y deberán tramitarse a través de la Oficina de Publicaciones la cual dará su Vo.Bo. 6. La organización, supervisión y control de estos servicios estará a cargo de la jefatura de la Sección de Publicaciones, la cual elaborar un corte mensual de cuentas que deberá presentar a la Asistencia Administrativa y al Consejo Directivo dentro de los quince (15) días siguientes a cada corte de cuentas. 7. La jefatura de la Sección de Publicaciones asignara trabajo a la fotocopiadora instalada por los señores Henry Caballero y Javier Montes, y controlará las cuentas y los términos del convenio suscrito por ellos con la Universidad. 8. Mientras exista en el Departamento de Contaduría una fotocopiadora privada instalada por convenio de contraprestación, cuya utilización fue reglamentada en la Resolución No. 035 de 1981, los profesores de este Departamento harán utilización de su cupo en dicho equipo, para lo cual se faculta al Director del Departamento de Contaduría para organizar este servicio. En el momento en que esta fotocopiadora sea retirada del Dpto. de Contaduría, este entrara a utilizar automáticamente el servicio de fotocopiadora en el equipo de la Facultad. 9. La jefatura de la Sección de Publicaciones efectuará los cortes de cuentas establecidos de conformidad con lo estipulado en el contrato suscrito por la Universidad con la firma XEROX (148 de 1981) sin prejuicios de lo establecido en el numeral 6 de este Reglamento. ARTÍCULO 2. La presente Resolución deroga en todas sus partes la Resolución número 029 de 1981. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E. a los once (11) días del mes de Agosto de 1982. HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente del Consejo JAIRO SANCHEZ ACOSTA Secretario