La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 035 DE 1981 (Diciembre 9) ACTA 041 "Por la cual se reglamenta la utilización del servicio de Fotocopiadora en el Departamento de Contaduría" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en uso de sus facultades, y CONSIDERANDO 1. Que recientemente la Facultad, contrató el alquiler de un local para instalar una fotocopiadora en el edificio 238 de Contaduría, y como contraprestación se suministrarán  1500 fotocopias. 2. Que se hace necesario reglamentar su utilización. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establézcase el siguiente procedimiento para facilitar fotocopias en el Departamento de Contaduría: 1. La coordinación y control del servicio estará a cargo del director de Contaduría y mensualmente rendirá una cuenta a la sección de Publicaciones. 2. Para hacer uso del servicio, deberá diligenciarse el formulario diseñado para el efecto, en original y copia. El original se enviará con el material para reproducir y mensualmente será devuelto por los contratistas a la sección de Publicaciones y la copia para un archivo consecutivo. 3. Toda solicitud deberá estar autorizada por una de las siguientes personas: Decano, Vice-Decano, Secretario, Director del Departamento, Coordinador o Asistente Administrativo. 4. Para cada solicitud el Director del Departamento de Contaduría le asignará un número consecutivo en forma ascendente. PARÁGRAFO El anterior reglamento es aplicable a la contraprestación de fotocopias según resolución No. de Rectoría por la cual se autoriza la instalación de la fotocopiadora en Contaduría. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. a los nueve dias del mes de diciembre de 1981. HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente del Consejo JAIRO SANCHEZ ACOSTA Secretario