CIRCULAR N o . 05 DE 2024 PARA: Secretarios (as) de Facultad y Comunidad en General DE:      Secretaría de Sede Bogotá FECHA:   18 de octubre de 2024 ASUNTO: Validación de firmas para el proceso de legalización y apostilla de documentos El presente documento describe el trámite y los requisitos para realizar solicitud de validación de firmas en: Actas Diplomas Certificados académicos Pensum – Contenidos Programáticos de las Asignaturas Certificaciones laborales, entre otros. TRÁMITE Radique los documentos que requieran trámite de validación de firmas para la apostilla, en la Secretaría de la Sede Bogotá: Personalmente : con los documentos en físico, original y con firma caligráfica de la autoridad competente en el despacho de la Secretaría de Sede, ubicada en la Carrera 45 No. 26 – 85, Oficina 409 del Edificio Uriel Gutiérrez de lunes a viernes de 8:00 a.m. a 1:00 p.m. y de 2:00 p.m. a 5:00 p.m., NO necesita gestionar cita previa. Una vez radicados los documentos en el Despacho de la Secretaría de Sede, y transcurridos cuatro (4) días hábiles, los documentos validados estarán disponibles para ser recogidos por el/la interesado/a, o cualquier persona que autorice por escrito. Si el retiro de los documentos no va a ser realizado por el/la interesado/a, este debe allegar la autorización escrita al correo validacionsecsede_bog@unal.edu.co , o debidamente firmada por las partes interesadas. A través del correo electrónico : Si el documento sujeto al trámite, fue emitido mediante código de verificación electrónica, envié el archivo digital al correo validacionsecsede_bog@unal.edu.co con el hilo de la solicitud y la respuesta a su trámite generada por la Dependencia encargada. Los documentos remitidos para trámite de legalización de firmas por correo electrónico, serán devueltos en formato PDF debidamente tramitados al correo desde el cual se generó la solicitud, a partir del cuatro (4) día hábil posterior a la radicación, siempre y cuando no se superen los diez (10) años de expedición del documento a verificar. Si los documentos sujetos a trámite, fueron expedidos en un tiempo superior a diez (10) años, estarán disponibles para entrega, pasados diez (10) días hábiles (tiempo contemplado para verificación en la Secretaría de Facultad o Dependencia correspondiente). NOTA: Para la validación de documentos con fines de apostilla de diplomas y actas de grado únicamente se requerirá la presentación de los documentos originales con el total de las firmas caligráficas. RECUERDE que, para el trámite de legalización de firmas con fines de apostilla, NO es necesaria la autenticación de firmas ante Notario, de acuerdo con establecido en el artículo 25 del Decreto Ley 19 de 2012. Si la entidad ante la cual el interesado va a hacer entrega de sus documentos, exige autenticación de firma ante Notario , puede realizar dicha autenticación en la Notaria 62 de Bogotá, ubicada en la carrera 24 No. 53 – 18, Barrio Galerías, donde se encuentra registrada la firma de la Secretaría de Sede, profesora Tatiana Thiriat Agudelo. La firma de la (el) Secretaria (o) de Sede como funcionario público, se encuentra registrada ante el Ministerio de Relaciones Exteriores, quien avala la autenticidad de la firma y el título a través de la apostilla: Paso a paso en https://www.cancilleria.gov.co/tramites_servicios/apostilla_legalizacion_en_linea Los documentos académicos de Educación Superior deben ser legalizados en la página del Ministerio de Educación Nacional : Paso a paso en https://www.legalizaciones.mineducacion.gov.co/legalizacion/ Guía de usuario en https://www.legalizaciones.mineducacion.gov.co/storageLegalizacion/plantillas/Manuales/preguntasFrecuentes.pdf Normativa interna relacionada con la legalización de firmas: Acuerdo 011 de 2005 Consejo Superior Universitario ART 32. Numeral 6. http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=35137 La presente circular sustituye y deroga la Circular 04 del 31 de agosto de 2022, proferida por esta secretaria. TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria de Sede