La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 109 DE 1939 (Acta 48 agosto 17) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 11 del Consejo Académico" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 11 del Consejo Académico que dice, así: ACUERDO 11 DE 1939 (Acta 12 junio 30) "Por el cual se reglamenta la admisión de certificados y títulos expedidos fuera del país" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que es necesario reglamentar en la Universidad Nacional lo referente a la administración de certificados de estudios y títulos o diplomas de grado expedidos por establecimientos de enseñanza secundaria o profesional establecidos en países que no tengan tratados o convenios con Colombia sobre validez de títulos o incorporación de estudios; b) Que legalmente la Universidad no puede intervenir en la admisión de títulos o diplomas para efectos del ejercicio profesional, sino en lo referente a los estudios de farmacia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Admisión de certificados de segunda enseñanza. a) Certificados parciales. Los nacionales o extranjeros que soliciten matrícula en una de las dependencias de la Universidad con certificados parciales de estudios secundarios, se someterán a la reglamentación oficial de Colombia, quedando a cargo del Gobierno determinar la equivalencia de los estudios. b) Certificados finales. Los certificados finales de estudios secundarios o diplomas de bachiller expedidos a favor de colombianos o extranjeros en otros países, serán admitidos por la Universidad si se reúnen las condiciones siguientes: 1. Que provengan de establecimientos de educación que, a juicio del Consejo Académico de la Universidad, sean de reconocida competencia, seriedad y fama. 2. Que sean reconocidos oficialmente en el país de donde provengan. 3. Que comprendan todas las materias del pénsum oficial de Colombia para la segunda enseñanza. PARÁGRAFO. Si el aspirante no hubiere cursado algunas materias del pensum colombiano, deberá presentar el examen respectivo ante un jurado oficial. ARTÍCULO 2. Admisión de certificados o títulos de estudios profesionales. a) Certificados parciales. La universidad aceptará los certificados parciales de estudios profesionales expedidos a favor de colombianos o extranjeros, siempre que se reúnan los requisitos siguientes; 1. Que provengan de una Universidad de reconocida fama, seriedad y competencia, a juicio del Consejo Académico. 2. Que los certificados sean reconocidos oficialmente en el país de donde provengan. 3. Que el aspirante convenga en someterse al pénsum de la Universidad Nacional de Colombia. b) Títulos de Grado. Los títulos de grado expedido a favor de colombianos o extranjeros en otros países servirán de base para que la Universidad expida los correspondientes títulos colombianos, siempre que se reúnan las condiciones siguientes: 1. Que provengan de una Universidad de reconocida fama, seriedad y competencia, a juicio del Consejo Académico. 2. Que el aspirante compruebe haber cursado y aprobado todos los estudios del pénsum de la Universidad Nacional de Colombia, o presente un examen especial sobre las materias que no hubiera cursado. 3. Que el aspirante presente todos los exámenes preparatorios de grado y sea aprobado en ellos. 4. Que el aspirante escriba una tesis de grado y sostenga un examen sobre ella. ARTÍCULO 3. Admisión de títulos de farmacia para efectos del ejercicio profesional. a) Colombianos . La Universidad obrará de acuerdo con la Ley 44 de 1935, que se refiere a la Facultad de Farmacología y Farmacia, hoy Escuela de Farmacia de la Universidad Nacional; esta ley en su artículo 6¿. dice: "Artículo 6. Los colombianos que hayan obtenido u obtengan el título de Farmacéutico expedido por facultades, extranjeras de reconocida competencia, a juicio de la Facultad de Farmacología y Farmacia Nacional, y con cuyos países no existan convenios internacionales, podrán igualmente ejercer la profesión en el territorio nacional, pero siempre que presenten su título debidamente legalizado y comprueben su identidad personal y la de su diploma. b) Extranjeros . Los extranjeros graduados en Universidades de otros países podrán ejercer la profesión de farmacéuticos, siempre que presenten su examen sobre las materias que determine el Consejo Directivo de la Escuela de Farmacia, con aprobación del Consejo Académico, y que satisfagan los derechos que fije el Consejo Directivo de la Universidad. ARTÍCULO 4. La Universidad entiende para los efectos de equivalencia de títulos que sólo el grado académico de doctor equivale a los grados colombianos correspondientes. Por consiguiente los títulos de licenciado, bachiller, etc. no se considerarán como académicos a menos que en el país de donde provengan no se otorgue el título de doctor". ARTÍCULO 5. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. Adicionado por Art. Único , Acuerdo Consejo Académico 2 de 1941 . Artículo. Los certificados parciales provenientes de facultades extranjeras, de países que tengan intercambio de títulos con Colombia, serán aceptados cuando la certificación del curso sea superior a tres (3); si la calificación fuere tres (3) o su equivalente deberán presentar examen de revalidación; y si fuere menor de tres (3) deberán matricularse, cursar y aprobar la respectiva asignatura, salvo que a esto se opongan los tratados públicos vigentes. Dado en Bogotá, a treinta de junio de mil novecientos treinta y nueve. AGUSTÍN NIETO CABALLERO Presidente OTTO DE GREIFF Secretario Dado en Bogotá, a diecisiete de agosto de mil novecientos treinta y nueve. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario