La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 210 DE 1992 (3 de Agosto) ACTA 15 "Por la cual se autoriza al señor Rector para aceptar y recibir la entrega de una obra física de carácter público (Edificio Torre de Estancias) construída en terreno de propiedad de la Seccional de Manizales" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Acta 13 de julio 3 de 1991 del Consejo Superior Universitario, el señor Vicerrector de la Seccional Manizales, intervino e informó del proyecto de construcción del edificio "Torre de Estancia" de la Seccional, para ser financiada con recursos de aportes de entidades estatales. Que la finalidad de la obra es de carácter científico (Observatorio Astronómico), artística (sala de exposiciones), de estancia para los estudiantes y catedráticos en sus salas respectivas. Que con aportes del  Departamento y la Nación correspondientes a la vigencia presupuestal de 1991, administrados a través de la Gobernación de Caldas, la Cooperativa de Municipalidades de Caldas y la Fundación para Programas de Fomento Regional en Caldas (Fundacaldas), la firma Constructora Ingesuelos Limitada, realizó la obra física de un edificio en terreno propiedad de la Seccional Manizales. Que la obra referida tuvo costo de Cincuenta y nueve millones trescientos noventa y cuatro mil quinientos noventa y nueve pesos ($59.394.599.oo) Moneda Corriente, según consta en actas de liquidación de los contratos de obra y orden de trabajo. Que el diseño y dirección arquitectónica de la obra estuvo a cargo del Arquitecto Mario Barreneche Vélez, Coordinador de la Oficina de Planeación Física de la Seccional Manizales. Que la interventoría técnica del proyecto estuvo a cargo del Ingeniero  Civil Ernesto Echeverry Calle, conforme a Resolución de Vicerrectoría No  543 de julio 23 de 1991, conjuntamente con la Cooperativa de Municipalidades de Caldas. Que el Artículo 5. (literal b) del Decreto 82 de 1980, regulador de la conformación del patrimonio de la Universidad, establece que el mismo estará constituido por las adquisiciones que a cualquier titulo hiciere y los        aportes extraordinarios que recibiere de cualesquiera personas públicas o privadas, nacionales o  extranjeras. Que en armonía con el Artículo  13 (literal k) del mismo Decreto 82 de 1980, es función del Consejo Superior Universitario autorizar la aceptación de auxilios, donaciones, legados, herencias, que se hagan a la Universidad y a sus dependencias, RESUELVE: ARTICULO 1. Autorizar al señor Rector en su carácter de Representante Legal de la Universidad, para aceptar y recibir la entrega de una obra física de carácter  público (Edificio "Torre de Estancias") por valor de CINCUENTA Y NUEVE MILLONES TRESCIENTOS NOVENTA Y CUATRO MIL QUINIENTOS NOVENTA Y NUEVE PESOS MONEDA CORRIENTE ($59.394.599.oo) construido en terreno de propiedad de la Seccional Manizales, con aportes de la Nación y del Departamento de Caldas, según apropiaciones presupuestales de 1991, ejecutadas a través de la Gobernación del Departamento de Caldas, la Cooperativa de Municipalidades de Caldas y la Fundación para Programas de Fomento Regional en Caldas (Fundecaldas). ARTÍCULO 2. . Autorizar al señor Rector para firmar el Acta de recibo de la obra construida por la firma de Ingesuelos Ltda. PARÁGRAFO. Ordenar incorporar el inmueble (Edificio "Torre de Estancias") a los inventarios de la Universidad Nacional de Colombia, Seccional Manizales para efectos contables de la Cuenta 141, literal d "Edificios e Instalaciones". COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Manizales a los tres días del mes de agosto de mil novecientos noventa y dos. RAFAEL ORDUZ MEDINA Presidente LILIANA CABALLERO DURAN Secretaria