La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 36 DE 1964 (Acta 6 de mayo 26) "Por la cual se acepta una donación para la Facultad de Sociología" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Acepta una donación de US$220.000.00 ofrecida por la Fundación Ford para colaborar en el desarrollo de la Facultad de Sociología de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. La donación de que trata el artículo anterior estará destinada a las siguientes actividades de la Facultad de Sociología: a) El valor equivalente a los servicios de seis (6) profesores visitantes en un año, distribuidos en un periodo de 3 años. b) Pago del sueldo complementario para el Director de la Sección de Investigaciones de dicha Facultad y para un Fondo Especial de Investigaciones Sociales; c) Expansión de la biblioteca de la Facultad y aumento apropiado de los sueldos del bibliotecario; d) Intensificación del programa de publicaciones y traducciones de material sociológico; e) Aportación para becas para estudios de post-graduados; f) Aporte para la terminación del nuevo edificio de la Facultad de Sociología. ARTÍCULO 3. Una vez recibida la donación o parte de ella, se abrirá el crédito correspondiente dentro del capítulo del presupuesto de la Facultad de Sociología, partidas que para su utilización no estarán sujetas a doceavas partes. ARTÍCULO 4. La Universidad presentará a la Fundación Ford, por intermedio de la Facultad de Sociología, informes sobre las labores realizadas con relaciones de los gastos hechos y los planes sobre utilización futura de los fondos que se soliciten. ARTÍCULO 5. En cumplimiento de las condiciones propuestas por la Fundación Ford, la Universidad el sueldo del bibliotecario especializado de la Facultad de Sociología, en la siguiente forma: a partir del 1¿. de junio de 1964 $900.00 mensuales; en 1965 $1.400 mensuales y en 1966 $2.000.00 mensuales. ARTÍCULO 6. La Universidad Nacional aumentará las partidas presupuestales para la biblioteca de la Facultad de Sociología, en las siguientes cifras mínimas: En 1964 $15.000.00 En 1965 $20.000.00 En 1966 $25.000.00 ARTÍCULO 7. La Universidad asumirá el pago del complemento del sueldo para el Director de la Sección de Investigaciones de la Facultad de Sociología, tomando como punto de partida el contrato aprobado por el Consejo Académico de la Universidad en su resolución No. 83 de 1964, así: en 1965 $2.500.00 mensuales; en 1966, $4.500.00 mensuales y en 1967 $6.500.00 mensuales. ARTÍCULO 8. La Universidad asegurará la continuidad del programa de publicaciones y traducciones de la Facultad de Sociología por lo menos al ritmo actual y dentro de las regulaciones de la Universidad sobre publicaciones. ARTÍCULO 9. Los profesores visitantes vendrán a la Facultad de Sociología normalmente por periodos no inferiores a un año académico y trabajarán en estrecha colaboración con los profesores nacionales de su misma especialización. Dichos profesores serán seleccionados por la Facultad de Sociología y presentados a la Fundación Ford. ARTÍCULO 10. Autorizar al Rector de la Universidad Nacional para suscribir el correspondiente convenio con la Fundación Ford con base en las estipulaciones de esta Resolución. ARTÍCULO 11. Queda entendido que los compromisos que por esta Resolución adquiere la Universidad estarán sujetos a los respectivos aportes de la Fundación Ford. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E, a veintisiete de mayo de mil novecientos sesenta y cuatro. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario Se ratifica esta Resolución conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en Acuerdo 2 de 1965.(enero 14) ALEJANDRO JIMÉNEZ ARANGO Presidente MIGUEL JOSÉ CÁRDENAS R.