RESOLUCIÓN
No.315 DE 2020 (22
de abril) Derogada por Art. 2, Resolución Rectoría 865 de 2020. Por
medio de la cual se establece el procedimiento especial para las donaciones en
dinero con destino al Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de
Colombia LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus
facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el Acuerdo
325 de 2020 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE dada la emergencia sanitaria declarada por el
Gobierno Nacional, derivada de la pandemia causada por el COVID -19, se hace
necesario al interior de la Universidad Nacional de Colombia adoptar medidas
extraordinarias académicas, financieras y administrativas que permitan atender
las repercusiones que pueda tener la crisis en la comunidad universitaria,
permitiendo la gestión eficiente. QUE mediante el Acuerdo 325 de 2020 el Consejo
Superior Universitario autoriz ó a la Rectora de la Universidad Nacional de
Colombia adoptar medidas excepcionales, en el marco de la crisis suscitada por
el COVID-19, para que en materia académica, presupuestal y administrativa permita minimizar los efectos de la crisis en la comunidad universitaria y en todas las
sedes y dependencias de la Universidad en el marco de los fines misionales de
la Universidad de docencia, extensión e investigación. QUE mediante el Acuerdo 325 de 2020 el CSU, se creó un Fondo de
Emergencias, cuyo propósito es respaldar financieramente los efectos derivados
de la crisis económica y social generada por la pandemia del nuevo Coronavirus
COVID-19 en la Universidad Nacional de Colombia. QUE los
recursos del Fondo de Emergencias están conformados, entre otros, por los recursos donados por terceros a la Universidad con
destino al mencionado Fondo de Emergencias. QUE mediante Resolución de Rectoría No
1522 del 2010, se establecieron las normas generales
para la aceptación, recepción y legalización de las donaciones que recibe la
Universidad Nacional de Colombia, entre ellas, las donaciones en dinero. QUE mediante
el Decreto Legislativo 545 del 13 de abril de 2020, el Gobierno Nacional
dispuso que durante la vigencia de la Emergencia Sanitaria declarada por el
Ministerio de Salud y Protección Social, no se requerirá de la autorización
señalada en el inciso primero del artículo 1458 del Código Civil para las
donaciones cuya finalidad esté orientada a superar o mitigar la crisis
ocasionada por la referida Emergencia Sanitaria, siempre que el donante y
donatario sean plenamente capaces, y no se contravenga ninguna disposición
legal. QUE en
el marco de la emergencia suscitada
por el COVID-19, se hace necesario establecer un procedimiento especial para la aceptación,
recepción y legalización de donaciones en dinero, con destino al Fondo de
Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia. QUE para tal efecto la Universidad Nacional de Colombia debe habilitar
el uso del botón de pagos PSE DONACIONES UNAL COVID-19. QUE el
botón de pagos PSE en Línea (PSE), es un sistema centralizado y
estandarizado, desarrollado por ACH Colombia S.A., para brindar a los usuarios
la posibilidad de realizar sus pagos y/o compras a través de internet,
debitando los recursos en la entidad financiera donde éstos tengan su dinero, y
depositándolos en la entidad financiera recaudadora que defina la empresa. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer
el procedimiento especial para el trámite de la manifestación, recepción,
aceptación y legalización de las donaciones en dinero realizadas por personas
naturales o jurídicas con destino al Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional
de Colombia. El mencionado procedimiento atenderá las siguientes
indicaciones: a. Se habilita
el uso del botón de pagos PSE DONACIONES UNAL COVID 19, para la recepción y
aceptación de las donaciones en dinero . b. La
manifestación de la voluntad de donar, por parte del interesado, se entenderá
realizada para todos los efectos legales con la culminación del proceso
efectuado a través de la pasarela de pagos de PSE. c. Con el ingreso a la pasarela de pagos PSE debe entenderse que
el donante declara que los recursos a donar tienen origen lícito. d. La
aceptación de la donación por parte de la universidad, para todos los
efectos legales, se efectuará con la recepción del dinero en la cuenta bancaria
dispuesta por la institución, con destino al fondo de emergencias, a través del
botón PSE DONACIONES UNAL COVID 19. e. La expedición del certificado de donación será
otorgada únicamente por la Rectora, en su calidad de representante legal de la
Universidad, y su gestión corresponderá a la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 125 -3 del Estatuto Tributario y el artículo 1.2.1.4.3 del
Decreto 1625 de 2016. ARTÍCULO 2. La presente
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del
Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y tendrá vigencia por el
término de la Emergencia Sanitaria provocada por el COVID - 19. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., a los 22 días del mes de abril de 2020. DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora