GERENCIA
NACIONALFINANCIERA Y ADMINISTRATIVA CIRCULAR No. 024 Para: Vicerrector General, Vicerrectores de las sedes, Directores
Financieros y Administrativos de las sedes, Directora Nacional de Bienestar
Universitario, Directora del Fondo Pensional, Gerente Nacional de UNISALUD,
Jefe División Nacional de Gestión de Tesorería, Jefes Financieros y Administrativos
sedes y unidades, Jefes de Unidad de Gestión Integral de las sedes de Presencia
Nacional y Contadores de
las sedes y unidades. Fecha: Octubre 10 de 2019 Asunto :     Lineamientos
Tramite Certificado de Donaciones UNAL. Con
el propósito de dar cumplimiento a la normativa expedida por el Gobierno
Nacional mediante Ley 1819 del 2016, Decreto 2150 del 2017 y el Concepto
Unificado 0481 de 2018 de la DIAN, se informa que esta Gerencia con el apoyo de
la Vicerrectoría General se encuentran revisando y ajustando la normativa y
procedimientos internos vigentes en materia de donaciones, específicamente en
el tema de la expedición del certificado de donación por parte de la
Universidad, se hace necesario recordar entre otros, la aplicación de los
requisitos establecidos en el citado concepto, el cual señala: " 2.7. Donaciones. Requisitos . El artículo
125-3 del E.T. y el artículo 1.2.1.4.3 del Decreto 1625 de 2016 establecen los
requisitos que se deben cumplir para la procedencia del reconocimiento del
descuento tributario por las donaciones efectuadas, lo cual requiere de: 2. Certificación dirigida al donante, firmada por el
representante legal de la entidad donataria, contador público o revisor fiscal
cuando hubiere lugar a ello, en donde conste: fecha de la donación, tipo de
entidad, clase de bien donado, valor, la manera en que se efectuó la donación y
la destinación de la misma, la cual, deberá ser expedida como mínimo dentro del
mes siguiente a la finalización del año gravable en que se reciba la donación. El valor certificado por la entidad donataria deberá
corresponder al efectivamente recibido por concepto de la donación y solo podrá
ser utilizado por el donante. El contenido de la certificación se entenderá bajo
la gravedad del juramento y servirá como soporte del descuento tributario aquí
indicado y deberá estar a disposición de la autoridad cuando ésta la solicite…" "2.8. Donaciones. Requisitos. Termino para expedir
el certificado de donación. La entidad donataria puede establecer el término
con que se expide el certificado de donación, esto, sin perjuicio de lo
señalado en el numeral 3º del artículo 1.2.1.4.3 del Decreto 1625 de 2016, el
cual, señala que este se debe expedir como mínimo dentro del mes siguiente a la
finalización del año gravable siguiente  la finalización del año gravable en
que se reciba la donación." Con
fundamento en lo anterior, la firma del certificado de donación por parte del 
Representante Legal corresponde únicamente a la Rectora, la cual, se gestionará
a través de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa a solicitud de
cada una de las sedes y/o unidades especiales de la Universidad, previa
verificación del cumplimiento de los requisitos y términos establecidos tanto
en la normativa interna como externa, como responsables de lo allí contenido. Finalmente,
la solicitud de la firma del certificado de donación por parte de la rectora,
deberá remitirse con la suficiente antelación adjuntando la certificación con
el lleno de requisitos y firmada por el contador(a) de la sede o unidad
especial. La
presenta directriz no va en contravía de lo dispuesto en la Resolución de
Rectoría No 1522 de 2010 "Por la cual se establecen normas generales para la
aceptación, recepción y legalización de las donaciones que recibe la
Universidad Nacional de Colombia" . Dada en Bogotá D.C.,  el 10 de octubre de 2019 ALVARO
VIÑA VIZCAINO Gerente Nacional Financiero y Administrativo