RESOLUCIÓN
865 DE 2020 (24
de diciembre) "Por la cual se establece el procedimiento especial
para donaciones en dinero, iguales o inferiores a 50 SMLMV, con destino al
Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR (E) DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus
facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante el
Acuerdo 325 de 2020 el Consejo Superior Universitario, en el marco de la crisis
suscitada por el COVID-19, se creó un Fondo de Emergencias, con el propósito de
respaldar financieramente los efectos derivados de la crisis económica y social
generada por la pandemia en la Universidad Nacional de Colombia. QUE en virtud de las facultades asignadas mediante el artículo 1 del
Acuerdo 325 de 2020, la Rectora profirió la Resolución 315 de 2020 con la cual
estableció el procedimiento especial para las donaciones en dinero con destino
al Fondo de Emergencias, creado para respaldar financieramente los efectos
derivados de la crisis económica y social generada por la pandemia del nuevo
Coronavirus COVID-19 en la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo del Consejo Superior
Universitario 342 de 2020 fue creado el Fondo de
Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de respaldar financieramente la atención de necesidades de la
comunidad universitaria y de las sedes y dependencias de la Universidad
originadas en situaciones de Emergencia Sanitaria, de Desastre o de Calamidad
Pública, declarados en los términos establecidos en la Ley 1523 de 2012. QUE los saldos de apropiación no ejecutados del Fondo de
Emergencia creado para atender los efectos de la crisis sanitaria por Covid-19
deben transferirse al Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de
Colombia creado mediante el Acuerdo 342 de 2020 a partir de su entrada en
vigencia. QUE mediante
Resolución de Rectoría No 1522 del
2010, se establecieron las normas generales para la aceptación,
recepción y legalización de las donaciones que recibe la Universidad Nacional
de Colombia, entre ellas, las donaciones en dinero. QUE el artículo 1458 del Código Civil dispuso que "corresponde
al notario autorizar mediante escritura pública las donaciones cuyo valor
excedan la suma de cincuenta (50) salarios mínimos mensuales, siempre que el donante
y donatario sean plenamente capaces, lo soliciten de común acuerdo y no se
contravenga ninguna disposición legal. Las donaciones cuyo valor sea igual o
inferior a cincuenta (50) salarios mínimos mensuales, no requieren insinuación". QUE en
con el fin de facilitar la canalización de ayudas para atender las situaciones de Emergencia Sanitaria, de Desastre o de Calamidad
Pública contempladas en el artículo 1 del Acuerdo 342 de 2020 , se hace necesario establecer un procedimiento especial para la
aceptación, recepción y legalización de donaciones en dinero, iguales o
inferiores a 50 SMLMV, recaudados mediante el botón de pagos PSE o descuentos
de nómina autorizados donantes en calidad de funcionarios activos y pensionados
de la Universidad, con destino al Fondo de Emergencias de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE para
tal efecto la Universidad Nacional de Colombia debe habilitar el uso del botón
de pagos PSE DONACIONES UNAL. QUE el
botón de pagos PSE en Línea (PSE), es un
sistema centralizado y estandarizado, desarrollado por ACH Colombia S.A., para
brindar a los usuarios la posibilidad de realizar sus pagos y/o transferencias
a través de internet, debitando los recursos en la entidad financiera donde estos
tengan su dinero, y depositándolos en la entidad financiera recaudadora que
defina la Universidad. En mérito
de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el
procedimiento especial para el trámite de la manifestación, recepción,
aceptación y legalización de donaciones en dinero, iguales o inferiores a 50
SMLMV, realizadas por personas naturales o jurídicas con destino al Fondo de
Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia creado por el Acuerdo 342 de
2020. El mencionado procedimiento atenderá las siguientes indicaciones: a. 
Se habilita el uso del botón de pagos PSE DONACIONES UNAL y el recaudo por
descuento de nómina, para la recepción y aceptación de donaciones en dinero
iguales o inferiores a 50 SMLMV. b.
Para efectos de garantizar la manifestación de destinación de los donantes, la
pasarela de pagos PSE de la entidad financiera respectiva, dispondrá de una
lista de opciones de las situaciones de Emergencia
Sanitaria, de Desastre o de Calamidad Pública cuya declaratoria se encuentre
vigente. Para el mismo efecto, para donaciones por descuento de nómina la
Universidad dispondrá de un formulario a diligenciar por parte de los donantes en calidad de funcionarios activos y pensionados de la
Universidad. c.
La manifestación de la voluntad de donar por parte del interesado, se entenderá
realizada para todos los efectos legales con la culminación del proceso
efectuado a través de la pasarela de pagos de PSE o el envío del formato
firmado que para donaciones por descuento de nómina disponga la Universidad,
según sea el caso. d.
Con el ingreso a la pasarela de pagos PSE debe entenderse que el donante
declara que los recursos a donar tienen origen lícito. e.     
La aceptación de la donación por parte de la Universidad, para todos los
efectos legales, se efectuará con la recepción del dinero en la cuenta bancaria
dispuesta por la institución con destino al fondo de emergencias, a través del
botón PSE DONACIONES UNAL o mediante descuento de nómina. f.     
La expedición del certificado de donación será otorgada únicamente por el
Rector, en su calidad de representante legal de la Universidad, y su gestión
corresponderá a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de
conformidad con lo dispuesto por el artículo 125 -3 del Estatuto Tributario y
el artículo 1.2.1.4.3 del Decreto 1625 de 2016. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a
partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de
la Universidad Nacional De Colombia y deroga la Resolución de Rectoría 315 de
2020. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado en Bogotá
D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de diciembre de 2020 PABLO ENRIQUE
ABRIL CONTRERAS Rector
(E)