La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 213 DE 1966 (Acta 43 de Septiembre 15) "Por la cual se acepta una donación y se crea la beca CARLOS LLERAS RESTREPO" EL CONSEJO SUPERIOR UIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que las misiones extraordinarias que vinieron a Bogotá con oportunidad de la transmisión del mando presidencial hicieron entrega al señor Presidente de la República, Dr. Carlos Lleras Restrepo, por conducto de su excelencia el delegado de la Santa Sede Apostólica, Monseñor Samoré, de la cantidad de US$2.000.oo con el encargo de que esa suma se destinara en forma de una beca, bajo el nombre del Presidente de la República, para estudios superiores especializados. Que el señor Presidente de la república, en carta de la fecha, pone a disposición de la Universidad Nacional dicha suma y solicita del consejo superior la reglamentación para la adjudicación de la beca indicada. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aceptar la donación de dos mil dólares (US$2.000.oo) hecha por las Misiones especiales que vinieron a Bogotá a la transmisión del mando presidencial, suma que será contabilizada por la Universidad en una cuenta especial. ARTÍCULO 2. Crear con el dinero a que se refiere el artículo anterior una beca que se denominará CARLOS LLERAS RESTREPO, para estudios superiores especializados. ARTÍCULO 3. Comisionar al Dr. Abel Naranjo Villegas para que asesore a la sección de becas de la Universidad que estudiará la destinación más conveniente que pueda darse a la suma mencionada y proponga la reglamentación respectiva. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá D.E. a los quince días del mes de septiembre de mil novecientos sesenta y seis (1966). ANDRES RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario