RESOLUCIÓN 775 DE 2010 (01 de julio) "Por la cual se asigna el nombre a un Edificio de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, según Resolución de Rectoría número 758 del 25 de junio de 2010 CONSIDERANDO: Mediante el oficio CSP-078 del 01 de julio de 2010, el Secretario de la Sede Palmira informó al Rector que el Consejo de la Sede, en sesión del 25 de junio de 2010, Acta número 09, " acogió con beneplácito la solicitud de un grupo de profesores y funcionarios de la Sede, para asignar el nombre del profesor ALEJANDRO JARAMILLO AGUDELO (q.e.p.d.) al espacio destinado al Laboratorio de Análisis Ambiental, el cual está adscrito a la Facultad de Ingeniería y Administración ...". La solicitud se fundamenta en que el profesor Jaramillo Agudelo " dedicó gran parte de su vida y sus últimos esfuerzos a consolidar la Carrera de Ingeniería Ambiental, para posicionarla como una de las mejores de país, demostrando a través de sus logros académicos, la calidad de nuestros profesionales ¿" y " propició dentro de los Pénsum Académicos de muchas de las asignaturas de Palmira un enfoque holístico e integral de las Ciencias Exactas ". Con oficio P-283 del 23 de junio de 2010 el Jefe de la Oficina de Planeación de la Sede Palmira "¿ revisando el historial de creación del Laboratorio de Análisis Ambiental " informó que " se considera meritorio que éste adopte el nombre de profesor ALEJANDRO JARAMILLO AGUDELO (q.e.p.d.), quien fue el gestor, formulador y coordinador del proyecto: "Creación, Adecuación y Dotación del Laboratorio de Análisis Ambiental, de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira ...". De conformidad con lo dispuesto en el literal h. del artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia "dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad". Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector "dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la Institución". RESUELVE: ARTÍCULO 1. Asignar el nombre del profesor "ALEJANDRO JARAMILLO AGUDELO" (q.e.p.d.) al espacio destinado al Laboratorio de Análisis Ambiental, adscrito a la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La Secretaría de la Sede Palmira deberá comunicar esta resolución a la dependencia competente para que se realicen los trámites de reconocimiento o registro ante las autoridades locales o nacionales. ARTÍCULO 3. Remitir copia de esta Resolución a la Secretaría General, y a la Vicerrectoría de la Sede, a la Secretaría de la Sede, a la Oficina de Planeación de la Sede y a la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, para los fines pertinentes. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 01 de julio de 2010. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Rectora (E)