RESOLUCIÓN 1473 DE 2007 (20 de noviembre) "Por la cual se asigna el nombre a un edificio de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO Mediante el Oficio DNSAV-352-2007 de la Dirección Nacional de Servicios Académicos virtuales, solicitó modificar la denominación del Edificio número 447 del campus de la Sede Bogotá, que en el momento es designado como "Aulas de Informática" para que en adelante figure con el nombre de "Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales". A través del oficio OPIT-1185-07 de 2007, la Oficina de Planeación Institucional y del Territorio remitió la solicitud presentada por la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales a la Secretaría de la Sede Bogotá, dependencia que a la vez trasladó la petición a la Rectoría, por medio de oficio C.S. 635 de 2007. De conformidad con lo dispuesto en el literal h. del artículo 14 del Decreto  número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo No. 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la institución. RESUELVE: Artículo 1. Asignar el nombre de "Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales" al edificio número 477 del Campus de la sede Bogotá, el cual ha sido designado a la dependencia identificada con la misma denominación. Artículo 2. La Oficina de Planeación de la Sede Bogotá deberá realizar los trámites para el reconocimiento o registro de esta decisión ante las autoridades Distritales o Nacionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 9 del Acuerdo número 25 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Artículo 3. Expedir copia de esta Resolución a la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales, la Vicerrectoría General, la Secretaría General y la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a 20 de noviembre de 2007. MOISÉS WASSERMAN Rector