RESOLUCI¿N 1401 DE 2006 RESOLUCIÓN 1401 DE 2006 (07 de diciembre) "Por la cual se asigna el nombre a algunas locaciones de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Que mediante oficio SFCH -1814 de 2006, la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá solicitó al Rector asignar el nombre de "María Cristina Salazar" al Auditorio número 121 del Edificio de Aulas de Ciencias Humanas; considerando que la profesora Salazar, fallecida recientemente, fue pionera en los procesos de reflexión que condujeron a la construcción de la identidad de la Sociología como disciplina académica en el país. En el mismo documento se afirma que esta nominación fue aprobada por el Consejo de la Facultad en la sesión del 14 de septiembre de 2006, Acta número 36. De conformidad con lo dispuesto en el literal h. del artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artístico y de las rentas de la Institución. RESUELVE: Artículo 1. Asignar el nombre de "María Cristina Salazar" al Auditorio número 121 del Edificio de Aulas de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, identificado con el número 212. Artículo 2. La Oficina de Planeación de la Sede Bogotá deberá realizar los trámites para el reconocimiento o registro de esta decisión ante las autoridades Distritales o Nacionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 8 y 9 del Acuerdo número 25 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Artículo 3. Por Secretaría General, comunicar el contenido de esta Resolución a la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas, la Vicerrectoría, la Secretaría de Sede y la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 07 de diciembre de 2006. FRANCISCO GUTIÉRREZ SANÍN Rector (E)