La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 16 DE 1990 (Acta 7 abril 5) "Por la cual se deroga la Resolución C de D 002 de 1990, y se crea el Comité Editorial de la Universidad Nacional Seccional Manizales" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que por Resolución C de D 0002 de 1990 se creó el Comité Editorial de la Universidad Nacional Seccional Manizales. Que se encontró conveniente modificar la integración del Comité Editorial y sus funciones para lograr con mayor eficiencia sus objetivos. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Crear el Comité Editorial de la Universidad Nacional Seccional Manizales e integrarlo como sigue: El Director de Recursos Universitarios, quien actuará como delegado del Vicerrector y presidirá el Comité. Los Vicedecanos. Un profesor por cada Facultad designado por el Decano. El Jefe de la Sección de Divulgación Cultural. El Jefe de la Sección de Publicaciones quien ejercerá las funciones de Secretario del Comité. ARTÍCULO 2. El periodo de nombramiento para los profesores miembros del Comité será de un (1) año, contado a partir del 1o. de febrero. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Comité Editorial la siguiente: a. Presentar al Vicerrector para posterior aprobación del Consejo de Decanos sus recomendaciones en relación con las solicitudes de publicación de obras, conferencias o artículos que se someta a su consideración. b. Determinar el número de publicaciones que en formato de libro se evitarán anualmente en la Sección de Publicaciones, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales y con la calidad de las obras. c. Asesorar a los Directores de Publicaciones seriadas que se dicten en la Seccional. d. Mantener clasificado y actualizado el catálogo de publicaciones de la Seccional. e. Velar por el cumplimiento de lo establecido en el acuerdo 124 de 1980, artículo 61, literal e. f. Las demás que le asigne el Consejo de Decanos. ARTÍCULO 4. El Comité Editorial se reunirá por lo menos una vez al mes y rendir informes semestrales al Consejo de Decanos sobre las labores desarrolladas. ARTÍCULO 5. El Comité que se había instalado de acuerdo con lo establecido en la Resolución C de D 002 de 1990, continuará en el ejercicio de sus funciones con la incorporación del Jefe de la Sección de Divulgación Cultural y presidido como se describe en la presente resolución. ARTÍCULO 6. La presente resolución deroga la C de D 002 de febrero 7 de 1990 COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los cinco días del mes de abril de mil novecientos noventa JORGE RAMÍREZ GIRALDO Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario