La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 38 DE 1980 (28 de marzo) ACTA 11 "Por el cual se constituye LA EMPRESA EDITORIAL - UNIVERSIDAD NACIONAL" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: - Que el Decreto Reglamentario No. 082 de 1980, en su artículo 53, autorizó a la Universidad para constituir o hacer parte de una Empresa Comercial e Industrial del Estado con el objeto del aprovechamiento pleno de la Imprenta, propiedad de la Universidad. - Que entre los fines que la ley le ha señalado a la Universidad Nacional se encuentran los de difundir los avances científicos, los logros académicos y el de desarrollo de Programas de Extensión Universitaria, las cuales se harán a través de las publicaciones y edificios que adelantará la Impresión, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Constitúyese la Empresa Industrial y Comercial, denominada "EMPRESA EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL", con Personería Jurídica, autonomía administrativa y capital independiente vinculada a la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La Empresa tendrá como finalidad principal el aprovechamiento pleno de la capacidad de la Imprenta, a fin de que pueda cumplir adecuadamente con los fines culturales, docentes y de servicios que le corresponde desarrollar a la Universidad de acuerdo con el Decreto Extraordinario No. 82 de 1980. ARTÍCULO 3. La Empresa cumplirá sus funciones en todo el Territorio Nacional y su domicilio principal será la ciudad de Bogotá, D.E., quedando facultada para crear seccionales. ARTÍCULO 4. La Empresa tendrá como funciones principales, las siguientes: a. Imprimir los documentos, trabajos, tesis de estudio originados dentro de la Universidad y que ésta considere conveniente editar. b. Imprimir las publicaciones de otras Universidades del país o del exterior y de organismos del Estado que considere pertinente la Imprenta de la Universidad Nacional dentro de su finalidad comercial. c. Elaborar los trabajos de Artes Gráficas o particulares, según tarifa. d. Editar obras, comercialmente rentables, que propendan por el fomento de la cultura, la investigación científica o la conservación de los recursos del país. ARTÍCULO 5. La Dirección y Administración de la Empresa estará a cargo de una Junta Directiva y de su Gerente, quien será su representante legal. ARTÍCULO 6. La Junta directiva estará integrada por: a. El Ministro de Educación o su delegado, quien lo preside. b. El Director Administrativo General. c. Un Representante del Consejo Académico, miembro de éste. d. Un delegado del Consejo de Investigación y Desarrollo científico. e. Un profesor de tiempo parcial de la Universidad Nacional con vinculación en el sector industrial designado por el Consejo Superior. PARÁGRAFO.- El Gerente de la Empresa asistirá con voz pero sin voto. ARTÍCULO 7. El período de la Junta Directiva será de dos (2) años. ARTÍCULO 8. La Junta Directiva hace las veces de Asamblea de Accionistas o Junta de Socios. ARTÍCULO 9. Son funciones de la Junta Directiva, las siguientes: a. elaborar los estatutos de la Empresa y cualquier reforma que a ellos se introduzca, los cuales serán aprobados por el Consejo Superior de la Universidad Nacional de Colombia. b. Formular la política comercial general de la Empresa y los planes que en desarrollo de su objeto considere pertinente. c. Aprobar el presupuesto de la Empresa. d. Controlar el funcionamiento general de la entidad y verificar su conformidad con la política adoptada. e. Disponer la contratación de empréstitos internos y externos con sujeción a las normas legales. f. Designar al Gerente de la Empresa. g. Autorizar o aprobar los contratos que celebre el Gerente cuando su cuantía sea superior a $1.000.000. h. Autorizar al Gerente en la realización a nombre de la Empresa de operaciones o contratos para adquirir o enajenar bienes inmuebles con sujeción a lo dispuesto en el Decreto 1050/68 y demás textos legales concordantes. i. Autorizar la imposición de gravámenes que limiten el dominio de los bienes muebles e inmuebles. j. Estudiar el informe anual que deba rendir el Gerente sobre las labores desarrolladas. k. Determinar la estructura interna de la Empresa mediante la creación, fusión y supresión de dependencias y crear los cargos que demande su administración, señalando sus funciones específicas y las condiciones para su desempeño. l. Fijar las escalas salariales de sus trabajadores, primas, bonificaciones voluntarias o legales, prestaciones sociales, viáticos y gastos de representación. m. autorizar al Gerente para negociar convenciones y contratos sindicales con los trabajadores de la Empresa. n. Dictar las normas para la elaboración, aprobación y ejecución del presupuesto de la entidad, lo mismo que para el manejo de sus bienes y recursos. ARTÍCULO 10. Los miembros de la Junta Directiva tendrán derecho a honorarios, de conformidad con las normas vigentes para las instituciones descentralizadas. ARTÍCULO 11. El Gerente General deberá ser un profesional de amplia y reconocida experiencia en los asuntos del ramo. Su remuneración, incompatibilidades y responsabilidades serán señaladas en los estatutos de la Empresa que desarrollen este Acuerdo; el desempeño del cargo será incompatible con otra clase de funciones públicas o actividades privadas. ARTÍCULO 12. El capital de la Empresa estará integrado así: a. Por todos los bienes, maquinaria y equipo que integran la Imprenta que actualmente es de propiedad de la Universidad Nacional y de conformidad con el avalúo oficial de los mismos equivale a la suma de CUARENTA MILLONES DE PESOS ($40.000.000). b. Los bienes que la Nación, los Departamentos, Intendencias, Comisarías y Municipios que le aporte. c. El producto de los empréstitos que contrate. d. El producto de las tarifas por los servicios que preste. e. Los bienes o recursos que adquiera a cualquier título. f. Los bienes que le donen los particulares. g. Las partidas que le destine dentro de su presupuesto la Universidad Nacional. ARTÍCULO 13. La fiscalización de la empresa corresponderá a la Contraloría General de la República, en los términos de la Ley 20 de 1975 y el Decreto Extraordinario 925 de 1976. ARTÍCULO 14. El régimen jurídico de los actos, hechos y contratos que efectúe la Empresa para cumplir sus funciones, será el previsto en el capítulo sexto del Decreto 3130 de 1968. ARTÍCULO 15. La Empresa tendrá las prerrogativas y beneficios específicos que reconocen las leyes a las Empresas Industriales y Comerciales del Estado. ARTÍCULO 16. Los Estatutos que desarrolle el presente Acuerdo a más de ceñirse a éste, deberán tener en cuenta las disposiciones de que tratan los Decretos extraordinarios 1050, 3130, 3135 de 1968 y 150 de 1976. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los veintiocho (28) días del mes de marzo de mil novecientos ochenta (1980) RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario