La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 31 DE 1991 (Acta 28 octubre 3) "Por la cual se deroga la Resolución 016 de 1990 y se crea la Comisión Editorial de la Universidad Nacional Seccional Manizales" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que por Resolución CD-002 de 1990, se creó el Comité Editorial de la Universidad Nacional Seccional Manizales y por Resolución C de D 016 de 1990 se modificaron su integración y sus funciones. Que es conveniente que a la Comisión no se le asignen funciones administrativas. Que es necesario definir con claridad políticas y procedimientos de tramitación para regular los procesos de publicaciones en la Seccional. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Crear la Comisión Editorial de la Universidad Nacional Seccional de Manizales e integrarla como sigue: - El Director de Recursos Universitarios, quien actuará como delegado del Vicerrector y la presidirá. - Los Vicedecanos. - Un profesor de cada Facultad designado por el Decano. - El Jefe de la Sección de Divulgación Cultural. - El Jefe de la Sección de Publicaciones, quien ejercerá las funciones de Secretario de la Comisión. ARTÍCULO 3. Serán funciones de la Comisión Editorial las siguientes: a. Establecer políticas para publicaciones académicas y criterios de selección de los trabajos. b. Proponer los procedimientos operativos para la presentación y la selección de trabajos académicos cuya publicación sea solicitada. c. Evaluar la calidad de los trabajos que se imprimirán en el Centro de Publicaciones. d. Proponer al Consejo de Decanos, por intermedio del Vice-Rector, el plan anual de publicaciones académicas para la Seccional, apoyando los trabajos de los docentes en el desarrollo de las actividades de sus funciones. e. Asesorar a profesores y demás usuarios en el manejo de publicaciones periódicas. f. Establecer su propio reglamento de trabajo. ARTÍCULO 4. La Comisión presentará informes semestrales al Consejo de Decanos. ARTÍCULO 5. La presente Resolución deroga la C. de D. 016 de 1990. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los tres días del mes de octubre de mil novecientos noventa y uno CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario