La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 2 DE 1990 (Acta 2 febrero 7) "Por la cual se crea el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Seccional Manizales" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÌCULO 1. Crear el Comité Editorial de la Universidad Nacional de Colombia Seccional Manizales, e integrarlo como sigue: Los Vicedecanos. El Director de Recursos Universitarios. Un profesor de cada Facultad, nombrado por el Vicerrector el Jefe de la Sección de Publicaciones, quien ejercerá las funciones de Secretario del Comité. PARÁGRAFO. El Comité designará a uno de los Vicedecanos como su Presidente. ARTÍCULO 2. El periodo de nombramiento para los profesores miembros del Comité será de un (1) año, contado a partir del 1 o . Fe febrero. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Comité Editorial las siguientes: a. Emitir conceptos sobre las solicitudes de publicación de obras, conferencias o artículos que se sometan a su consideración. b. Determinar el número de publicaciones que en formato de libro se evitarán anualmente en la Sección de Publicaciones, con las disponibilidades presupuestales y con la calidad de las obras. c. Asesorar a los Directores de Publicaciones seriadas que se editen en la Seccional. d. Mantener clasificado y actualizado el catálogo de publicaciones de la Seccional. e. Velar por el cumplimiento de lo establecido en el acuerdo 124 de 1980, artículo 61, literal e. f. Las demás que le asigne el Consejo de Decanos. ARTÍCULO 4. El Comité Editorial se reunirá por lo menos una  vez al mes y rendirá informes semestrales al Consejo de Decanos sobre las labores desarrolladas. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los siete días del mes de febrero de mil novecientos noventa JORGE RAMÍREZ GIRALDO Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario