La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 24 DE 1992 (Acta 08 del 13 de mayo) "Por el cual se reorganiza el CENTRO EDITORIAL y se crea la EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional para cumplir a cabalidad con su misión de acrecentar el patrimonio cultural colombiano debe mantener una actividad editorial mediante la cual difunda trabajos de sus docentes e investigadores. Que la misión de acrecentar el patrimonio cultural colombiano incluye no solamente la difusión de los trabajos propios, sino la selección y edición de la producción intelectual más significativa nacional e internacional. Que históricamente en la Universidad Nacional la actividad editorial ha tenido dos orígenes: aquélla que las Facultades, Centros e Institutos mantienen por su propia iniciativa, y aquélla centralizada que, hasta el momento de la aprobación del presente Acuerdo, ha sido dirigida por el Rector y coordinada por el Centro Editorial. Que desde 1985 la administración central de la Universidad Nacional ha venido editando con continuidad bajo un sello que se ha hecho prestigioso por la selección variada y rigurosa de sus títulos y por el cuidado editorial que ha puesto en cada uno de ellos. Que es necesario sustentar el empeño editorial en una estructura administrativa que se desprenda de una diferenciación clara entre la actividad de imprimir y la labor editorial propiamente dicha, entendida así: el impresor tiene como función entregar a quien lo contrate un publicación en forma de libro, folleto, plegable, revista, etc. a partir de un original que recibe, pero no tiene nada que ver con la decisión de publicar. El editor, quien toma esta decisión, evalúa el contenido del libro, llega a un acuerdo con el autor, estudia su mercado, calcula el riesgo financiero, define los aspectos de producción editorial (formato, portada, papel, diagramación, etc.), fija políticas de distribución, en particular el tiraje y el precio sugerido de venta al público, etc.; generalmente, su relación con el libro no termina cuando haya vendido el último ejemplar pues ha firmado un contrato regulando la propiedad de los derechos de autor. Que para fortalecer su actividad editorial la Universidad Nacional debe contar con lineamientos explícitos que la orienten dentro de una concepción de editorial universitaria, ACUERDA: EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL ARTÍCULO 1. Recibirá el nombre de EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL la estructura administrativa y de recursos humanos, técnicos y financieros que sostendrá una actividad propia de una editorial universitaria a nombre de la Universidad Nacional en su conjunto. ARTÍCULO 2. La Editorial Universidad Nacional tendrá el carácter de División, su adscripción se hará por Resolución de Rectoría y a ella pertenecerán los cargos y los recursos actuales del Centro Editorial, además de los que posteriormente le asigne el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Las Facultades, Centros e Institutos podrán realizar coediciones con la Editorial Universidad Nacional. ARTÍCULO 4. La Editorial Universidad Nacional prestará especial atención a la publicación de la producción de sus docentes e investigadores anteponiendo siempre criterios de calidad. Sin embargo, no circunscribirá su acción a publicar la producción intelectual de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 5. Como editorial universitaria, la Editorial Universidad Nacional no orientará su acción con el ánimo exclusivo de conseguir rendimiento económico, aunque procurará que su empeño global sea autosostenido. En este sentido, podrá emplear los rendimientos de sus títulos económicamente exitosos para la publicación de obras de calidad que no auguren buena rentabilidad. PARÁGRAFO I. En la elección de formatos y características técnicas de sus colecciones podrá optar, cuando lo considere conveniente, por calidades que permitan ofrecer precios bajos de venta al público. PARÁGRAFO II. Sólo en situaciones excepcionales debidamente justificadas fijará precios sin considerar costos de producción, y esto siempre y cuando no ponga en peligro su esfuerzo editorial de largo aliento. ESTRUCTURA ADMINISTRATIVA ARTÍCULO 6. La evaluación, orientación y ejecución de las actividades de la EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL tendrán tres niveles: el Consejo Superior Universitario, la Junta Directiva de la Editorial y el Presidente Ejecutivo de esta última. ARTÍCULO 7. El Consejo Superior Universitario será el órgano superior de evaluación a mediano y largo plazo, al designar tres de los cinco miembros de la Junta Directiva con derecho a voto y señalar a uno de ellos como Presidente Ejecutivo de la Editorial. Para ello tendrá en cuenta el informe de actividades presentado por la Junta Directiva de la Editorial. ARTÍCULO 8. La Junta Directiva se reunirá periódicamente y será el organismo colegiado que tendrá a su cargo la orientación de la Editorial Universidad Nacional. Tendrá como función juzgar la calidad de los trabajos a publicar asesorándose de expertos y además cumplirá con las funciones propias de la Junta Directiva de una empresa, de acuerdo con los criterios que se fijan en este Acuerdo. ARTÍCULO 9. La composición de la Junta Directiva será como sigue: - Tres profesores de la Universidad Nacional con experiencia en la actividad editorial, designados por el Consejo Superior Universitario de nombres sugeridos por el Rector uno de los cuales será de las Seccionales. - El Vicerrector Académico o su delegado. - Un profesor de la Universidad Nacional designado por el Comité de Representantes Profesorales, no necesariamente el mismo representante, preferiblemente con experiencia en la actividad editorial. - El productor editorial, con voz pero sin voto. - El Jefe de Divulgación Cultural, con voz pero sin voto. PARÁGRAFO. El Consejo Superior señalará a uno de los tres miembros designados por él como Presidente Ejecutivo de la Editorial, quien ejercerá el cargo por un año prorrogable, si la evaluación es satisfactoria. ARTÍCULO 10. Los Vicerrectores de las Seccionales de Medellín y Manizales y el Decano de la Seccional de Palmira designarán representantes para conformar un COMITÉ DE INTEGRACIÓN presidido por el Presidente Ejecutivo, cuya función será asesorar a la Junta Directiva para extender el cubrimiento de las actividades de la Editorial a toda la Universidad Nacional. PARÁGRAFO. La Junta Directiva reglamentará el funcionamiento de este Comité. ARTÍCULO 11. Los tres miembros designados por el Consejo Superior Universitario tendrán un periodo de dos años, si la evaluación anual es satisfactoria, y serán reelegibles. La representación del Comité de Representantes Profesorales tendrá el mismo período de estos últimos. PARÁGRAFO. Al constituirse por primera vez la Junta Directiva, el Consejo Superior variará los periodos de nombramiento de los tres miembros designados por él de manera que se consiga sustitución escalonada de ellos. ARTÍCULO 12. De acuerdo con solicitud motivada de la Junta Directiva, el Rector concederá comisión de medio tiempo o tiempo completo al Presidente Ejecutivo. ARTÍCULO 13. Serán funciones de la Junta Directiva: 1. Fijar las políticas generales de la Editorial, siguiendo los lineamientos aprobados en el presente Acuerdo. 2. Seleccionar las publicaciones y establecer las prioridades, para lo cual se asesorará de lectores especializados. 3. Definir las colecciones. 4. Analizar las políticas de comercialización, particularmente los precios, en general y en cada caso específico. 5. Dirigir la política de coediciones, tanto con el sector público como con el sector privado. 6. Definir los criterios para administrar los derechos de autor, en concordancia con las leyes vigentes y con las normas existentes en la Universidad. 7. Evaluar los informes editoriales y financieros del Presidente Ejecutivo. 8. Aprobar el informe anual presentado por el Presidente Ejecutivo. 9. Autorizar al Presidente Ejecutivo para que éste gestione ante las autoridades competentes la celebración de convenios y contratos de fiducia. 10. Orientar las relaciones de la Editorial con otras editoriales universitarias nacionales y extranjeras. 11. Asesorar al Consejo Superior Universitario en todo lo que tenga que ver con publicaciones, particularmente en cuanto a las relaciones entre la Universidad y la Empresa Editorial Universidad Nacional. 12. Elaborar su propio reglamento. 13. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario y sus propios reglamentos. ARTÍCULO 14. El Presidente Ejecutivo de la Junta Directiva será directamente responsable de ejecutar sus directrices, y en general de la marcha de la Editorial. RECURSOS ARTÍCULO 15. Para adelantar su labor la EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL contará con los siguientes recursos: 1. Una fracción señalada por el Rector de lo que año a año y bajo el rubro de Publicaciones asigne el presupuesto aprobado para la Universidad Nacional. 2. Un porcentaje de los ingresos brutos por extensión y asesoría recibidos por la Universidad, en cuantía fijada por el Consejo Superior Universitario. 3. Lo que cancele la Empresa Editorial Universidad Nacional como canon de arrendamiento por el inmueble que ocupa en predios de la Universidad Nacional. 4. El producto de las ventas de libros publicados. 5. Los recursos que consiga como donación al programa de publicaciones o mediante convenios específicos para coedición. 6. Los demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o las normas de la Universidad. ARTÍCULO 16. Los recursos serán manejados en una subcuenta del Fondo Especial de la Vicerrectoría a la cual quede adscrita la Editorial y el Ordenador del gasto será el respectivo Vicerrector. PARÁGRAFO I. Los recursos que existan para la actividad del actual Centro Editorial pasarán a la administración de la Junta Directiva cuando ésta se constituya. PARÁGRAFO II. La Junta Directiva propondrá las modificaciones necesarias para que queden bajo su supervisión los contratos en ejecución de los cuales actualmente es interventor el Centro Editorial. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en particular las Resoluciones de Rectoría 048 y 049 de 1988 y el Artículo 22 del Acuerdo No. 58 de 1986. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá, a 13 de mayo de 1992 RAFAEL ORDUZ MEDINA Presidente LILIANA CABALLERO DURÁN Secretaria