[DJN-C-004-2014] Bogotá D.C., 6 de junio de 2014 CONCEPTO No. 4 DE 2014 Asunto: Competencia de la Editorial y su Dirección para reglamentar la actividad editorial en la Universidad En respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección sobre la competencia de la Editorial para reglamentar la actividad editorial en la Universidad, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Funcionamiento de la Editorial - Competencia administrativa FUENTES FORMALES - Ley 98 de 1993 - Ley 489 de 1998 - Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General- - Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Resolución 81 de 2013 de la Editorial - Circular 3 de 2013 de la Editorial FUENTES AUXILIARES - "Tratado de derecho administrativo", de Enrique Sayagués Laso - "Derecho Administrativo", de Roberto Dromi - "Derecho Administrativo", de Ramón Parada - Sentencia del 28 de mayo de 1998 del Consejo de Estado PROBLEMA JURÍDICO: ¿Es viable que la Editorial Universidad Nacional de Colombia y su Dirección reglamenten la actividad editorial en la Institución? TESIS JURÍDICA: SÍ, es viable que la Editorial Universidad Nacional de Colombia y su Dirección reglamenten la actividad editorial de la Universidad, en tanto ellas tienen a cargo promover que las directrices de la política editorial dictadas por el Comité Editorial sean efectivas y acordes con los objetivos trazados tendientes a la unidad integradora de los procesos editoriales de toda la Universidad, tal y como fue descrito en la parte motiva del Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Para tanto, en atención a la coordinación y correspondencia con el criterio de competencia material, es admisible que tengan a su disposición la reglamentación de esos parámetros. 1. FACTORES QUE DETERMINAN LA COMPETENCIA ADMINISTRATIVA La doctrina administrativa coincide en indicar que la competencia es un elemento propio de la naturaleza de los órganos e instituciones del poder público. Así, Roberto Dromi considera que la competencia es "la esfera de atribuciones de los entes y órganos determinada por el ordenamiento jurídico positivo. Es decir, el conjunto de facultades y obligaciones que puede y debe ejercer legítimamente." 1 En el mismo sentido, sobre este tema Ramón Parada plantea que " en términos muy elementales, la competencia puede definirse como la medida de la capacidad de cada órgano y también como el conjunto de funciones y potestades que el ordenamiento jurídico atribuye a cada órgano y que unos y otros están autorizados y obligados a ejercita 2 . Sobre el particular, el Consejo de Estado ha sostenido que la competencia es un elemento subjetivo del acto administrativo y que constituye un presupuesto indispensable para su conformación, pues se traduce en la potestad, aptitud, habilidad, capacidad e idoneidad que tiene un sujeto legalmente hábil, en este caso, una autoridad administrativa, para emitirlo 3 . En ese orden, el ordenamiento constitucional ha establecido que los principios de coordinación, concurrencia y subsidiariedad regulan la función administrativa, a fin de asegurar que dicha actuación se ajuste a derecho. En desarrollo de estos, la ley establece fundamentalmente cuáles son las atribuciones de las que gozan las autoridades, lo cual se conoce en el ámbito administrativo como competencia. Sobre el particular, la Ley 489 de 1998 señala: "Artículo 5º. Competencia administrativa. Los organismos y entidades administrativos deberán ejercer con exclusividad las potestades y atribuciones inherentes, de manera directa e inmediata, respecto de los asuntos que les hayan sido asignados expresamente por la ley, la ordenanza, el acuerdo o el reglamento ejecutivo. "Se entiende que los principios de la función administrativa y los principios de coordinación, concurrencia y subsidiariedad consagrados por el artículo 288 de la Constitución Política deben ser observados en el señalamiento de las competencias propias de los organismos y entidades de la Rama Ejecutiva y en el ejercicio de las funciones de los servidores públicos." (Negrita y Subrayado fuera del texto original). De la cita anterior se infiere que la competencia administrativa es el conjunto de facultades que un órgano, autoridad o entidad pueden ejercer legítimamente, bien sea en razón del territorio, el grado, el tiempo y la materia, siempre atendiendo a los postulados de coordinación, concurrencia y la subsidiariedad. Sobre la competencia en función de la materia se ha dicho: "(...) la competencia en razón de la materia se refiere a las actividades o tareas que legítimamente puede desempeñar el órgano, es decir, al objeto de los actos y a las situaciones de hecho ante las que puede dictarlos" 4 En el caso de la Universidad, sobre la asignación de funciones, el numeral 11 del artículo 4º del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario -en adelante CSU- estableció: " 11. Correspondencia y Pertinencia. La organización interna establecerá claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. La asignación de funciones guardará relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias ". (Negrita y Subrayado fuera del texto original). Por tanto, se concluye que el acto administrativo que establece las competencias de las autoridades universitarias determina el marco de acción de las dependencias, en relación a la naturaleza y misión de las unidades. Adicionalmente, para la determinación de esas facultades cuenta la correspondencia con las materias a su cargo y la coordinación de su ejercicio. 2. FUNCIONAMIENTO DE LA EDITORIAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA El Acuerdo 26 de 2008 del CSU creó la actual Editorial Universidad Nacional de Colombia con la misión de realizar de manera integrada las actividades relacionadas con la edición, producción y distribución de publicaciones. Para la creación de la Editorial, el Consejo Superior tuvo en cuenta la necesidad institucional de una política editorial universitaria que garantice la coherencia, uniformidad y calidad de los procesos que se implementen en los centros editoriales de la Universidad y el requerimiento de una dependencia del orden nacional que coordine, articule y fortalezca estos procesos en todas sus Sedes, Facultades, Centros e Institutos. Por tanto, la Editorial UN fue dotada de la facultad de apoyar la construcción e implementación políticas editoriales y unificar los procesos internos para la obtención del ISBN, entendiendo que esta potestad da cumplimiento a la función de planificación, diseño, administración y comercialización de los proyectos editoriales universitarios con una perspectiva de beneficio académico, social y cultural, como está previsto en el artículo 3º del Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Por consiguiente, la Editorial Universidad Nacional de Colombia, en virtud del principio de competencia por especificidad de materia, goza de la facultad otorgada por el Consejo Superior Universitario, a través del Acuerdo 26 de 2008 del CSU, para realizar todos los actos de administración que sean acordes a la misión y visión de la entidad, entre ellos, orientar la labor editorial de la Universidad y consolidar la producción editorial, lo que solo se logra a través de la regulación la actividad editorial de la Universidad en términos de alta calidad. Por otra parte, a la Dirección de la Editorial se le asignó la competencia para dirigir administrativa y misionalmente la Editorial, por lo que coadyuva a que se logre la consolidación de la producción editorial y orientarla en la Universidad. En esa medida, dentro de la función desarrollada por la Editorial Universidad Nacional de Colombia y de su Dirección sí está la regulación e inspección del proceso de la actividad editorial adelantado en la Universidad Nacional de Colombia. Ahora bien, para llegar a la regulación de la actividad editorial que puede realizar la Editorial y su Dirección, debe precaverse que el Acuerdo 26 de 2008 dio una tarea fundamental al Comité Editorial, en cuanto a trazar la política editorial y formular criterios generales que debe cumplir todo proyecto editorial, así como proponer las líneas y colecciones editoriales y velar porque el diseño y la publicación de la producción académica de la Institución respete estándares de calidad. En virtud de este marco normativo de competencias, le corresponde al Comité Editorial formular la política editorial que armonice la actividad editorial en la Universidad, dando para ello criterios generales que propendan por estándares de calidad. En esa vía, la Editorial y su Dirección, este último como representante autorizado de esa dependencia, están facultados para la regulación de la actividad editorial, máxime que la Dirección tiene a su cargo dirigir administrativa y misionalmente la dependencia. En otras palabras, desde lo misional, la Dirección de la Editorial y esta misma tienen las responsabilidad de promover que las directrices de la política editorial dictadas por el Comité Editorial sean efectivas y acordes con los objetivos trazados para que se logre la unidad integradora de los procesos editoriales de toda la Universidad, tal y como fue descrito en la parte motiva del Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Para ello es viable que tengan a su disposición la reglamentación de esos parámetros, en consideración también a la competencia material y de coordinación que les corresponde. CONCLUSIONES Se precisa que las siguientes conclusiones se ajustan a la línea argumentativa del documento en su integridad y, por ello, deben leerse de forma articulada con aquella. Así, de acuerdo con el anterior análisis, se puede concluir lo que sigue: 1. La Editorial Universidad Nacional de Colombia, en virtud del principio de competencia administrativa por especificidad de materia, dentro de sus funciones tiene la de realizar de manera integrada las actividades relacionadas con la edición, coordinación, articulación, fortalecimiento, producción y distribución de los procesos editoriales al interior de la Universidad. 2. El Comité Editorial tiene como tarea principal formular la política editorial que armonice la actividad editorial en la Universidad, dando para ello criterios generales que sigan estándares de calidad. 3. La Editorial y su Dirección, este último como representante autorizado de esa dependencia, están facultados para la regulación de la actividad editorial, toda vez que deben promover que las directrices de la política editorial dictadas por el Comité Editorial sean efectivas y acordes con los objetivos trazados para que se logre la unidad integradora de los procesos editoriales en toda la Universidad, lo que coincide con la competencia en razón de las materias y la coordinación que tienen a cargo de estas. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9º del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Director NOTAS PIE DE PÁGINA 1 Dromi, Roberto. Derecho Administrativo, Buenos Aires, Editorial Ciudad Argentina, 2009. 2 Parada, Ramón. Derecho Administrativo, Tomo II, decimocuarta edición, Marcial Pons, Madrid, 2000. 3 Consejo de Estado. Sección Segunda, Sentencia del 28 de mayo de 1998. Expediente 10507. 4 Sayagués Laso, Enrique. Tratado de derecho administrativo, Tomo I, Montevideo, 1953, Página 433. Fecha de impresión: 17 de agosto de 2016 Preparó: Ernesto Ibáñez Adaptación a concepto: Damaris Lagos - Jefe de Grupo Revisó: Doctora Nancy Stella Cruz Gallego - Directora Archivo: Reparto de la Dirección 20 de 2015