RESOLUCIÓN 1067 DE 2016 (04 DE OCTUBRE) "Por la cual se modifican los perfiles de los cargos de Profesional Universitario 30201 CA, Técnico Administrativo 40601 CA y Operario Calificado 53001 CA, adscritos a la Editorial Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo Nº 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De conformidad con la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 2º de la citada Resolución establece que los actos administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles a cargo. 4. De conformidad con la Resolución de Rectoría Nº 1571 del 19 de diciembre de 2014, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Mediante oficio EUN - 414 - 16 radicado el 14 de septiembre de 2016, el Director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, previo visto bueno de la Vicerrectoría de Investigación, solicitó la modificación de los perfiles de los cargos de Profesional Universitario 30201 CA, Técnico Administrativo 40601 CA y Operario Calificado 53001 CA, adscritos a la Editorial Universidad Nacional de Colombia, en razón a la necesidad de contar con perfiles acordes a las demandas actuales de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 6. Los perfiles de los cargos Profesional Universitario 30201 CA, Técnico Administrativo 40601 CA y Operario Calificado 53001 CA se encuentran incluidos en los Manuales Específicos de Funciones establecidos por la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010, bajo los códigos NN-PR-30202-09, NN-TN-40607-04, NN-TN-40607-05, NN-AT-53001-01, NN-AT-53006-01 y NN-AT-53007-03 respectivamente. 7. Con la aplicación del Acuerdo 136 de fecha 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario "Por medio del cual se autoriza la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la planta administrativa global de la Universidad Nacional de Colombia", el cargo de Profesional Universitario 30202 CA paso a ser Profesional Universitario 30201 CA, el cargo de Técnico Administrativo 40607 CA paso a ser Técnico Administrativo 40601 CA, los cargos de Operario Calificado 53001 CA, Operario Calificado 53006 CA y Operario Calificado 53007 CA pasaron a ser Operario Calificado 53001 CA. 8. Se hace necesario actualizar las funciones de los cargos de Profesional Universitario 30201 CA, Técnico Administrativo 40601 CA y Operario Calificado 53001 CA adscritos a la Editorial Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el perfil NN-PR-30202-09 del cargo de Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará de la siguiente forma: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 30201 Grado 01 No. de cargos 1 Dependencia EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Cargo del jefe inmediato DIRECTOR Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES Codificación del cargo NN-PR-30201-1 II. PROPOSITO PRINCIPAL Coordinar, planear y hacer seguimiento al control y depuración de los inventarios de publicaciones de la Universidad según las políticas y directrices establecidas por la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. III. FUNCIONES ESENCIALES Llevar el control de los inventarios de las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia en sus Sedes, Facultades, Centros e Institutos y proveedores externos, de acuerdo con la planeación aprobada por el Director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia. Mantener actualizados los sistemas de registro de inventarios utilizados en la Editorial Universidad Nacional de Colombia, para garantizar confiabilidad en la información. Registrar y mantener actualizada la información relacionada con el flujo del material producido en la Editorial Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con las instrucciones dadas por la Dirección. Hacer seguimiento, depuración y mantener actualizada la información del material proveniente de los proveedores internos y externos de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con las políticas establecidas para tal fin. Orientar a las Sedes, Facultades, Centros e Institutos en el control, revisión, depuración y manejo contable de los inventarios de publicaciones. Cumplir y hacer cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Código Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO El inventario de las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia, es confiable y veraz. Los registros de la información sobre el inventario de las publicaciones de la Universidad Nacional de Colombia están actualizados y cumplen con criterios de calidad, de contabilidad, almacén y demás normas establecidas por la Universidad Nacional de Colombia. Los inventarios de publicaciones de los proveedores internos y externos de la Editorial Universidad Nacional de Colombia se encuentran actualizados y depurados. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Código Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES Manejo de Inventarlos Software y sistemas de registro de inventarios Ofimática Normatividad de la Universidad Nacional de Colombia VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título profesional universitario en Ciencias Administrativas, Económicas o Financieras. VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Experticia profesional Conocimiento del entorno Organización del Trabajo Trabajo en equipo Aprendizaje continuo Control del riesgo Recursividad ARTÍCULO 2. Modificar los perfiles NN-TN-40607-04 y NN-TN-40607-05 de dos (2) cargos de Técnico Administrativo 40601 CA adscritos a la planta de personal administrativo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, los cuales quedarán de la siguiente forma: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel TÉCNICO Denominación del empleo TÉCNICO ADMINISTRATIVO Código 40601 Grado 01 No. de cargos 2 Dependencia EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Cargo del jefe inmediato DIRECTOR Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional OTRAS ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS Codificación del cargo NN-TN-40601 - 01 II. PROPOSITO PRINCIPAL Brindar asistencia técnica a los procesos administrativos y financieros en los fondos y proyectos de inversión asignados a la Editorial Universidad Nacional de Colombia, para el logro de los objetivos de la dependencia, dentro de los lineamientos establecidos por la Universidad. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Apoyar el proceso pre-contractual y de contratación, respondiendo de manera oportuna a las solicitudes de los usuarios y acorde con los procedimientos y normatividad de la dependencia y la Universidad. 2. Brindar asistencia técnica a la gestión de los procedimientos administrativos y financieros desarrollados en la dependencia, de manera eficaz, eficiente y oportuna. 3. Preparar y tramitar los documentos, soportes e información requeridos para la adecuada ejecución del proceso, de acuerdo con las directrices y dentro de los plazos establecidos. 4. Actualizar los sistemas de información y las bases de datos correspondientes a la dependencia oportunamente y de acuerdo con los lineamientos establecidos. 5. Participar en la ejecución, verificación y mejoramiento de los procedimientos, así como en la aplicación de las directrices establecidas por la Universidad que garanticen el logro de objetivos fijados para el cargo y la dependencia. 6. Diseñar, recopilar, elaborar, validar y presentar oportunamente la información de carácter técnico sobre las actividades desarrolladas, asuntos pendientes o disponibilidad de recursos de acuerdo con los lineamientos establecidos por la dependencia y la Universidad. 7. Cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. 8. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. 9. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 10. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 11. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 12. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Código Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO Los documentos pre-contractuales y contractuales legalizados evidencian la gestión del proceso de contratación, responden de manera oportuna a las solicitudes de los usuarios y están acorde con los procedimientos y normatividad de la dependencia y la Universidad. La información y servicios suministrados responden oportuna y eficazmente a las necesidades de los funcionarios y usuarios, conforme a los lineamientos establecidos. Los documentos e información son preparados y tramitados de acuerdo con las directrices y dentro de los plazos establecidos. Los sistemas de información y las bases de datos son actualizadas en forma oportuna y de acuerdo con los lineamientos establecidos. Los registros dan cuenta de la ejecución, verificación y mejoramiento de los procedimientos, así como en la aplicación de normas y directrices establecidas por la Universidad. La Información sobre las actividades desarrolladas, asuntos pendientes o disponibilidad de recursos, se entrega de acuerdo con los lineamientos establecidos por la dependencia y la Universidad, de manera eficaz y oportuna. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Código Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES Contratación Ofimática Sistemas de Información Normas de archivística y gestión documental Normatividad relacionada con la labor, la dependencia y la Universidad VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título de formación Técnica Profesional o Tecnológica en Ciencias Administrativas, Financieras o Económicas. VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Organización del Trabajo Colaboración Búsqueda de información Rigurosidad Experticia Técnica Aplicación de técnicas Responsabilidad Análisis de información Tolerancia a la presión ARTÍCULO 3. Modificar los perfiles NN-AT-53001-01, NN-AT-53006-01 y NN-AT-53007-03 de tres (3) cargos de Operario Calificado 53001 CA adscritos a la planta de personal administrativo de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, los cuales quedarán de la siguiente forma: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASISTENCIAL Denominación del empleo OPERARIO CALIFICADO Código 53001 Grado 01 No. de cargos 3 Dependencia EDITORIAL UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Cargo del jefe inmediato DIRECTOR Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional ALMACENAMIENTO Codificación del cargo NN-AT-53001-01 II. PROPOSITO PRINCIPAL Actividades asistenciales de apoyo a la gestión de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, encaminadas al logro de objetivos de la misma. III. FUNCIONES ESENCIALES Apoyar la gestión de las actividades, servicios y eventos desarrollados en la dependencia, de manera eficaz, eficiente y oportuna. Realizar cotizaciones, facturación, remisiones y demás documentos y formatos que se requieran en cumplimiento de los procedimientos del Sistema Nacional de Calidad Editorial. Mantener actualizada la exhibición y precios de las publicaciones y los demás trámites que interfieran en dicho procedimiento. Apoyar la descarga y recepción del material y elementos que se depositan en las bodegas y centros de almacenamiento de la Editorial UN. Brindar asistencia en las actividades de inventarios de acuerdo con las instrucciones impartidas. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. Cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Código Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO Las actividades, servicios y eventos programados son atendidos de manera eficaz y eficiente. Las cotizaciones, facturas, remisiones y demás documentos son realizados de acuerdo a los procedimientos del Sistema de Calidad Editorial de forma veraz y eficiente. El material y los elementos depositados en los centros de almacenamiento de la Editorial Universidad Nacional de Colombia son descargados y recibidos oportunamente y se organiza adecuadamente en la bodega. Los procedimientos relacionados con el inventario del material de la Editorial Universidad Nacional de Colombia son apoyados de manera eficaz. Las librerías cuentan con exhibiciones de libros organizados con precios actualizados, conforme a las instrucciones impartidas. Los usuarios internos y externos reciben atención adecuada y oportuna, según las políticas de servicio de la Universidad. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Código Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES Servicio al usuario Comunicación y Relaciones interpersonales Conocimientos básicos en planeamiento y organización Conocimientos en ofimática y sistemas. VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título de bachiller Doce (12) meses de experiencia relacionada. VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Organización del Trabajo Flexibilidad y colaboración Aplicación de procedimientos Seguimiento de instrucciones Rigurosidad Relaciones Interpersonales Búsqueda de información Integridad Análisis de información Tolerancia a la presión ARTÍCULO 4. Incorporar al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional los perfiles NN-PR-30201-01, NN-TN-40601-01 y NN-AT-53001-01. ARTÍCULO 5. Suprimir del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional los perfiles NN-PR-30202-09, NN-TN-40607-04, NN-TN-40607-05, NN-AT-53001-01, NN-AT-53006-01 y NN-AT-53007-03 adscritos a la Editorial Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 7. COMUNICAR el contenido de la presente resolución a la Vicerrectoría de Investigación, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la Editorial Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C a los 04 días de octubre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector