ACUERDO 332 DE 2020 (Acta 13 del 29 de septiembre) "Por el cual se organiza la
Editorial Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo
69 de la Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y
estatutarias previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de
1993 y en el artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005 del
CSU. CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 26 de 2008 del Consejo Superior
Universitario "Por el cual se crea la Editorial Universidad Nacional de
Colombia" define la estructura administrativa de la Editorial
Universidad Nacional de Colombia. QUE el Acuerdo 168 de 2014 del Consejo Superior
Universitario " Por el cual se modifica el artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario" establece que la Editorial Universidad Nacional
de Colombia es una dependencia adscrita a la Vicerrectoría de
Investigación. QUE la Resolución de Rectoría 1221 de 2014 "Por la cual
establece la estructura interna de la Vicerrectoría de Investigación y se
determinan sus funciones" contempla en su artículo 6 las funciones de
la Editorial Universidad Nacional de Colombia, e incluye aspectos de dirección,
funcionamiento y competencias, a cargo de esta dependencia. QUE la Resolución de Rectoría 1221 de 2014 en sus artículos 16 y
17 establece las funciones del Comité Editorial de la Editorial Universidad
Nacional de Colombia y se determinan los miembros que deben hacer parte del
dicho cuerpo colegiado. QUE el Acuerdo 317 de 2019 del Consejo Superior Universitario "Por
el cual se modifican las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa" modificó en su artículo 1 el artículo 7 del Acuerdo
113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y dispuso lo siguiente: "La
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa tendrá las siguientes funciones:
(¿.) 8) Ejecutar y asumir los procedimientos asociados a la gestión financiera
y administrativa de bienes y servicios de la Universidad Nacional de Colombia,
y las funciones de las áreas financieras y administrativas del Nivel Nacional,
incluyendo, entre otras, las Unidades Administrativas de UNIMEDIOS, de la
Editorial UN y Sedes de Presencia Nacional." QUE en razón a los diferentes cambios en la normativa
universitaria que abordan aspectos de estructura y funcionamiento de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, s e
hace necesario la expedición de una normativa institucional que integre todas
las normas aplicables a la Editorial Universidad
Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO
1. Denominación, objeto y adscripción. La Editorial Universidad Nacional de Colombia realiza
actividades y funciones relacionadas con la edición, promoción, distribución y
comercialización de la producción editorial de la Universidad, que a través del
fomento a las publicaciones de alta calidad estimula la generación, divulgación
y difusión del conocimiento en cualquiera de su áreas, aportando en la
consolidación y socialización de los resultados alcanzados por la comunidad
universitaria mediante el ejercicio de las funciones misionales de la
Universidad de formación, investigación y extensión . Es una dependencia
del nivel nacional adscrita a la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO
2. Estructura administrativa de la Editorial Universidad Nacional
de Colombia. La Editorial Universidad Nacional de Colombia se encuentra
administrativamente organizada de la siguiente manera: 1. Comité Directivo 2. Director 3. Comité Editorial 4. Oficina Editorial 5. Oficina de Promoción y Mercadeo ARTÍCULO 3. Funciones de la Editorial Universidad Nacional de
Colombia. Le corresponde a
la Editorial Universidad Nacional de Colombia cumplir las siguientes funciones: 1. Liderar la construcción e implementación de las
políticas editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Incrementar, fortalecer y administrar el acervo
editorial (libros, revistas, colecciones y publicaciones de divulgación
científica o académica) de la Universidad con altos estándares de calidad para
contribuir al enriquecimiento del patrimonio académico, cultural y artístico de
la sociedad. 3. Supervisar la calidad de la producción editorial
de la Universidad: libros, revistas, colecciones y publicaciones de divulgación
científica o académica, tanto en sus aspectos formales como en los de
contenido. 4. Orientar la labor editorial de la Universidad
hacia la actualización y empleo de las nuevas tecnologías de edición,
divulgación y publicación del conocimiento. 5. Editar y publicar producciones académicas de
docencia, investigación y extensión, artísticas y culturales de altísima
calidad tanto de la Universidad como de otros sectores del mundo académico e
intelectual con el objetivo de contribuir al avance de la ciencia, la sociedad
y la cultura. 6. Planificar, diseñar, administrar y comercializar
proyectos editoriales universitarios en coherencia con una perspectiva de
beneficio académico, social, cultural y ambiental. 7. Llevar a cabo la divulgación, promoción y
mercadeo del fondo editorial de la Universidad Nacional de Colombia. 8. Promover la circulación y distribución de las publicaciones en
medios impresos y digitales a través de estrategias efectivas de divulgación y
comercialización, realizando estudios que permitan tomar decisiones pertinentes
sobre la definición adecuada de tirajes y precio de venta al público de las publicaciones
de la Universidad, así como la selección de canales de distribución y
comercialización. 9. Gestionar, administrar y fortalecer las
librerías, físicas y electrónicas, de la Universidad Nacional de Colombia. 10. Velar por el uso racional de los recursos
universitarios que se empleen en la publicación de proyectos editoriales. ARTÍCULO 4. Composición del Comité
Directivo. El Comité Directivo de la Editorial Universidad Nacional de
Colombia es el cuerpo colegiado de la Editorial encargado de establecer los
planes y proyectos de gestión estratégica de la Editorial para su adecuada
consolidación institucional y el consecuente cumplimiento de sus
funciones. El Comité Directivo de la Editorial tendrá la siguiente
conformación: 1. El
Vicerrector de Investigación, quien lo presidirá. 2. El
Gerente Nacional Financiero y Administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia. 3. Un Decano
designado por el Consejo Académico, por un periodo coincidente con el
correspondiente al cargo de Decano. 4 . Un
profesor integrante activo de uno de los comités editoriales debidamente
formalizados de Sedes, Facultades, Centros o Institutos de la Universidad,
quien será designado por el Rector para un periodo de dos años. 5. El
Director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, como Secretario
Técnico, con voz y sin voto. PARÁGRAFO
1 . El Comité Directivo sesionará al menos una vez cada seis meses y
podrá invitar a expertos de la Universidad o externos a ella. Los invitados
participarán en el Comité con voz, pero sin voto. PARAGRAFO
2 . El Comité Directivo sesionará como mínimo con la mitad más uno
de sus integrantes. ARTÍCULO
5. Funciones del Comité Directivo. El Comité Directivo de
la Editorial Universidad Nacional de Colombia tiene las siguientes funciones: 1. Aprobar
los Planes estratégicos y programas que permitan el debido funcionamiento de la
Editorial Universidad Nacional de Colombia, en armonía con el Plan de
Desarrollo de la Universidad que se encuentre vigente. 2. Estudiar
y aprobar el informe financiero y de gestión que anualmente debe presentar el
Director. 3. Supervisar la gestión de calidad, el desempeño financiero y el desarrollo
permanente de planes dirigidos al cuidado del medioambiente y su sostenibilidad
por parte de la Editorial de la Universidad. 4. Actuar
en forma coordinada con los comités que integran la Vicerrectoría de
Investigación: Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, Comité
Nacional de Laboratorios, Comité Nacional de Ética en Investigación, Comité
Nacional de Propiedad Intelectual, Comité Nacional de Bibliotecas. 5. Adoptar
su propio reglamento. ARTÍCULO 6. Del Director de la
Editorial Universidad Nacional de Colombia. El Director de la Editorial Universidad Nacional
de Colombia será un funcionario nombrado por el Rector. Además de las funciones
que se le deleguen, el Director de la Editorial tendrá bajo su responsabilidad
la dirección administrativa y misional de la Editorial y de su personal, así
como la gestión financiera, presupuestal y contable. ARTÍCULO 7. Composición del Comité Editorial. El
Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia tiene la
siguiente conformación: 1. El
Director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, quien lo preside. 2. El
Director Nacional de Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El
Director de la Unidad de Medios de Comunicación (Unimedios) de la
Universidad. 4. Dos
profesores de diferentes sedes de la Universidad, expertos en asuntos
editoriales, designados por el Rector para un periodo de dos años. 5. Dos
profesores de diferentes sedes de la Universidad, editores activos de revistas
científicas de la Institución, designados por el Rector para un periodo de dos
años. PARÁGRAFO 1 . El Comité Editorial podrá invitar a
expertos de la Universidad o externos a ella con el fin de que sus decisiones
puedan ser respaldadas por la experticia de la comunidad académica y la red de
colaboradores nacionales e internacionales en asuntos editoriales. Los
invitados participarán en el Comité con voz, pero sin voto. PARÁGRAFO 2 . La Secretaría Técnica del Comité Editorial
será ejercida por la Dirección de la Editorial. PARÁGRAFO 3. Este Comité sesionará al menos seis veces al
año y adoptará su propio reglamento. ARTÍCULO 8. Funciones del Comité Editorial. El
Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia tiene las
siguientes funciones: 1. Asesorar a la Universidad en el desarrollo de las políticas
editoriales y su reglamentación. 2. Fortalecer el " Sello Editorial " de la Universidad Nacional
de Colombia. 3. Formular los criterios generales que debe cumplir todo proyecto
editorial ( libros, revistas, colecciones y
publicaciones de divulgación científica o académica) para ser publicado
por parte del Sistema Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Determinar criterios generales para la Editorial de la Universidad
Nacional de Colombia, en especial respecto de la definición y promoción de
lineamientos para la creación, fortalecimiento y publicación de libros,
revistas, colecciones y publicaciones de divulgación científica o académica de
la Universidad, en formatos físicos o electrónicos. 5. Velar por los estándares de calidad correspondientes al diseño y
la publicación de la producción académica de la Universidad. 6. Contribuir a que las publicaciones de las distintas Sedes,
Facultades y Unidades Básicas se lleven a cabo de acuerdo con altos estándares
de calidad académica y editorial, y prestar su apoyo al mejoramiento de sus
labores editoriales de acuerdo con las orientaciones de la Universidad. ARTÍCULO 9. Funciones de la Oficina Editorial . La
Oficina Editorial asumirá los procesos que van desde la recepción de originales
hasta su envío a los talleres de impresión o digitalización, así mismo
realizara el seguimiento del proceso de producción hasta la entrega final de la
publicación. Los procesos mencionados incluyen la evaluación académica,
editorial y económica del proyecto, el diagnóstico y la preparación editorial
del material, teniendo en cuenta el contenido académico del proyecto, el
enfoque y el público al cual va dirigida. ARTÍCULO 10. Funciones de la Oficina de Promoción y Mercadeo
Editorial. La Oficina de Promoción y Mercadeo Editorial es la encargada de
estudiar las posibilidades del mercado de los proyectos editoriales;
identificar el público al cual va dirigido para diseñar estrategias de
divulgación, promoción y comercialización y determinar los canales de
distribución y comercialización apropiados. Es además función de esta oficina
la de apoyar la adquisición de publicaciones externas a la Universidad. Dentro
de su responsabilidad se encuentra administrar las librerías, físicas y
electrónicas, de la Universidad. ARTÍCULO 11. Recursos. Para el
desarrollo de sus objetivos y de cada una de las funciones establecidas en los
anteriores artículos, la Editorial Universidad Nacional de Colombia contará con
los siguientes recursos: 1. Los valores generados por la producción, venta y comercialización
de los bienes y servicios producidos por la Editorial. 2. Los valores generados por el desarrollo de las actividades de
edición, producción, distribución, promoción y comercialización realizadas por
la Editorial. 3. El producto de las inversiones que efectúe la Editorial. 4. Las sumas que a cualquier título se transfieran, por cualquier
persona, con destino a la Editorial Universidad Nacional de Colombia. 5. Las sumas previstas en el presupuesto de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO 12. Fondo Especial. Con el
fin de garantizar el manejo independiente de sus recursos, la Editorial
Universidad Nacional de Colombia, desarrollará su administración mediante un
Fondo Especial, en el cual deben establecerse subcuentas o centros de costo que
permitan identificar los ingresos y gastos de manera independiente y separada. El Director de la Editorial será ordenador del gasto del fondo
especial, en los términos y condiciones establecidas en la normatividad vigente
y en las normas que las complementen, subroguen, modifiquen o deroguen. ARTÍCULO 13. Gestión financiera y administrativa. El
Director de la Editorial Universidad Nacional de Colombia a ctuará
en coordinación con la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, para la
ejecución de los procedimientos asociados a la gestión financiera y
administrativa de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 1 del Acuerdo 317 de 2019 del CSU y las
demás normas que lo complementen, subroguen, modifiquen y deroguen. ARTÍCULO 14. Delegación al Rector. Delegar
en el Rector la facultad de adoptar las medidas reglamentarias, administrativas
y presupuestales tendientes a poner en ejecución las disposiciones contenidas
en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 15.
Derogatorias. El presente Acuerdo deroga los Acuerdos 26 de 2008 y 16 de 2010
del Consejo Superior Universitario; deroga los artículos: 6, 16 y 17 de la
Resolución de Rectoría 1221 de 2014, y las demás disposiciones que le sean
contrarias. ARTÍCULO 16.
Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el
artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá D.C., veintinueve (29) de septiembre de dos mil veinte
(2020) LUIS FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria