RESOLUCIÓN 1590 DE 2012 (05 de diceimbre) "Por la cual se establece el período de vacaciones colectivas correspondiente al año 2012 para los Empleados Públicos Administrativos y Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: 1. De conformidad con el Artículo 33 del Decreto 1279 de 2002, el personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) días serán hábiles continuos y quince (15) serán días calendario. 2. El Artículo Segundo de la Resolución de Rectoría N° 413 del 12 de abril de 2012, estableció el período de vacaciones colectivas correspondientes al año 2012, para los empleados públicos docentes adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco por el periodo comprendido entre el 24 de diciembre de 2012 y el 16 de enero de 2013, inclusive 3. El Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido. 4. El Artículo Tercero de la Resolución de Rectoría N° 481 del 30 de abril de 2012, estableció el disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2012, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional , por el periodo comprendido entre el 24 de diciembre de 2012 y el 18 de enero de 2013, inclusive. 5. El artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. 6. Mediante oficio IPARM-352-12 del 2 de noviembre de 2012, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM de la Sede Bogotá, solicitó autorizar el disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2012 para los funcionarios públicos docentes que se rigen por el Decreto 1279 de 2002 y que prestan sus servicios en el IPARM; los Instructores y Empleados Públicos Administrativos que se rigen por el Acuerdo 067 de 1996 y los Educadores de Enseñanza Media y Básica que se rigen por el Decreto 1278 de 2002. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el período de vacaciones colectivas para los educadores de enseñanza básica y media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, que se rigen por el Decreto 1279 de 2002, por el período comprendido entre el 19 de diciembre de 2012 y el 11 de enero de 2013, inclusive , de conformidad con el primer y segundo considerandos de la presente resolución. ARTÍCULO 2. Establecer el período de vacaciones colectivas para los Educadores de Enseñanza Media y Básica adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, que se rigen por el Decreto 1278 de 2002, por el período comprendido entre el 10 de diciembre de 2012 y el 13 de enero de 2013, inclusive, de conformidad con el quinto considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 3. Establecer el período de vacaciones colectivas para los funcionarios públicos administrativos adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá que se rigen por el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, por el período comprendido entre el 17 de diciembre de 2012 al 11 de enero de 2013, inclusive, de conformidad con el tercer considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 4. Para los Educadores de Enseñanza Básica y Media que se encuentren en la situación administrativa de comisión de estudios de que trata el artículo 55 del Decreto 1278 de 2002, las vacaciones colectivas correspondientes al año 2012 se entienden disfrutadas. ARTÍCULO 5. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan por razones del servicio, o por otras causales tales como otorgamiento de una comisión, incapacidad médica, licencia de maternidad o paternidad, deberán ser disfrutados una vez finalice la situación administrativa de que trata el presente artículo, aún cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 6. Los funcionarios que al momento de iniciar el disfrute de las vacaciones colectivas, no hayan completado el año continuo de servicios, deberán autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 7. Para el disfrute de las vacaciones colectivas de los funcionarios adscritos Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, se tendrá en cuenta: Cuando por necesidades del servicio no puedan disfrutar las vacaciones colectivas en el período fijado en la presente resolución, éstas deberán ser programadas por año de servicio cumplido. La interrupción o aplazamiento de las vacaciones solamente procederá por única vez y por razones del servicio debidamente motivadas, previo visto bueno del Jefe de la dependencia donde el funcionario labora, conforme lo señala el artículo 16 del Decreto Ley 1045 de 1978. ARTÍCULO 8. Los funcionarios provisionales con nombramiento vigente podrán disfrutar vacaciones en el período comprendido entre el 17 de diciembre de 2012 al 11 de enero de 2013, inclusive, siempre y cuando a la fecha de iniciación de vacaciones colectivas hayan cumplido un (1) año de servicios continuo a la Universidad, para lo cual se presentará solicitud individual ante la Dirección de Talento Humano de la Sede Bogotá, previo visto bueno del Jefe Inmediato. ARTÍCULO 9. Remítase copia de la presente resolución al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar, a la Dirección de Talento Humano de la Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 10. La presente Resolución rige a partir de su expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 05 días del mes de diciembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector