La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 13 DE 1990 (14 de febrero) Acta 02 "Por el cual se establece la Planta de Profesores de Enseñanza Media de INSTITUTO PEDAGOGICO ARTURO RAMIREZ MONTUFAR y se precisan sus regímenes salarial, prestacional y disciplinario". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 88 de 1989 se conformó el Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar como la Unidad responsable de impartir la educación primaria y secundaria para hijos de los miembros de la Universidad Nacional de Colombia. Que los recursos físicos, humanos y financieros del nuevo instituto Pedagógico son todos aquellos que venían asignados al IDAP y a la Escuela Ramírez Montufar. Que es necesario expedir la Planta de Profesores de Enseñanza Media del Instituto Pedagógico, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer la siguiente planta de Personal Docente de Enseñanza Media del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar: Número Cargo Dedicación 34 Prof. de Enseñanza Media Tiempo Completo 3 Prof. de Enseñanza Media Cátedra ARTÍCULO 2. La asignación salarial de los profesores de Enseñanza Media incorporados a los cargos de esta Planta de Personal, será el establecido legalmente conforme a su grado en el escalafón Docente Nacional. PARÁGRAFO I. Al Profesor de Enseñanza Media designado para ejercer las funciones del Rector del Instituto, se le reconocerá el sobresueldo de treinta por ciento (30%) autorizado para dicho cargo Directivo Docente por el Gobierno Nacional. PARÁGRAFO II. A los profesores designados para ejercer las funciones de Coordinador Académico de la Sección de Secundaria, Coordinador de Disciplina de la Sección de Secundaria y Coordinador Académico y de Disciplina de la Sección Primaria se les reconocerá un sobresueldo de veinte por ciento (20%) autorizado para dichos cargos directivos docentes por el Gobierno Nacional. ARTÍCULO 3. La vinculación por nombramiento de los Profesores de Enseñanza Media del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar se efectuará por concurso cuyo procedimiento será el establecido para la vinculación del personal docente universitario de la Institución. PARÁGRAFO. Las funciones asignadas al Comité de Personal Docente y Consejo Directivo de Facultad para efectos de los concursos docentes, serán ejercidas por un Comité designado por la Rectoría de la Universidad para el efecto. ARTÍCULO 4. A los profesores de Enseñanza Media del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar, en su condición de Educadores Oficiales se les aplicará el régimen especial establecido en el Decreto ley 2277 de 1979 y el régimen disciplinario previsto en el Decreto 2480 de 1986. ARTÍCULO 5. El régimen prestacional de los profesores de Enseñanza Media del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar será el mismo establecido para el personal docente universitario de la Institución. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los catorce días del mes de febrero de mil novecientos noventa. ADOLFO POLO SOLANO PRESIDENTE HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA SECRETARIO