RESOLUCIÓN
1799 DE 2019 (13 DE SEPTIEMBRE) "Por
la cual se da apertura a la Convocatoria 'Educación Superior en el Ámbito de
las Ciencias Económicas'" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias  y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General
establece que uno de los fines de la Universidad es el de "formar 
profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística,
dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente
frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar
creativamente procesos de cambio" . QUE de
conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la
Resolución de Rectoría No. 1221 de 2014, establece que dentro de las funciones
de la Vicerrectoría de Investigación y de la Dirección Nacional de
Investigación y Laboratorios se encuentra "promover el desarrollo de la
investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el
marco de sus programas, planes y proyectos, y de alianzas, convenios proyectos,
con otras instituciones, naciones e internacionales". QUE mediante Resolución No. 393 de 2019 (Acta No. 21 del 05 de septiembre de 2019) el
Consejo de Facultad de Ciencias Económicas estableció la disponibilidad y
distribución presupuestal de la Unidad de Gestión de la Investigación (UGI)
para el segundo semestre de 2019 en la Facultad de Ciencias Económicas. QUE mediante Resolución 02 de 2019 de la
Vicerrectoría de Investigación, se reglamentó el mecanismo de convocatoria para
el fomento de la Investigación, le Extensión, la Creación Artística y la innovación
en la Universidad Nacional de Colombia, mediante la financiación de actividades
y proyectos. QUE el
Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en sesión del 05 de septiembre de
2019, Acta No. 21, aprobó los términos de referencia de la "Convocatoria Educación
superior en el ámbito de las Ciencias Económicas". En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Dar
apertura a la Convocatoria " Educación superior en el ámbito de las Ciencias
Económicas" , Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de
Colombia a partir del 18 de septiembre de 2019 . PARÁGRAFO . El texto completo de los términos de
referencia adoptados para esta convocatoria forma parte integral de la presente
resolución y se encuentran disponibles para consulta en el Sistema de
Información de la Investigación. ARTÍCULO 2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE  Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., 13 días del mes de septiembre de 2019 EJORGE
ARMANDO RODRÍGUEZ ALARCÓN Decano