RESOLUCIÓN 263 DE 2017 (17 DE MARZO) "Por la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al año 2017, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. El artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. 2. El artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos períodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. 3. Mediante oficios B.IPARM-025-17 del 21 de febrero de 2017, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, informó que los Educadores de Enseñanza Básica y Media disfrutarán las vacaciones de la siguiente manera: - Dos (2) semanas por el período comprendido entre el 24 de junio y el 7 de julio de 2017, inclusive. - Cinco (5) semanas por el período comprendido entre el 8 de diciembre de 2017 y el 11 de enero de 2018, inclusive 4. El artículo cuarto de la Resolución No. 017163 del 8 de noviembre de 2016, la Secretaria de Educación del Municipio de Medellín expidió el Calendario Académico General A, Año lectivo 2017, para los establecimientos educativos de carácter oficial del Municipio de Medellín que imparten educación formal regular o de adultos, estableciendo el disfrute de vacaciones de la siguiente manera: - Dos (2) semanas por el período comprendido entre el 19 de junio y el 30 de junio de 2017 a, inclusive. - Cuatro (4) semanas por el período comprendido entre 4 de diciembre de 2017 y el 29 de diciembre de 2017, inclusive. 5. La Jefe de la División de Personal de la Sede Medellín mediante Oficio M-SSP-563 de febrero 24 de 2017 solicita fijar las vacaciones de la quinta (5º) semana por el período comprendido entre el 1º y el 5 de enero de 2018. 6. El artículo séptimo de la Resolución No. 5274 del 18 de noviembre de 2016, la Secretaría de Educación Municipal del Municipio de Palmira expidió el Calendario Académico - A para las instituciones educativas que funcionan en el Municipio de Palmira para el año lectivo 2017, estableciendo el disfrute de vacaciones de la siguiente manera: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 3 de julio y el 16 de julio de 2017, inclusive. - Cuatro (4) semanas por el periodo comprendido entre el 4 de diciembre de 2017 y el 31 de diciembre de 2017, inclusive. 7. a Jefe de la División de Personal de la Sede Palmira mediante Oficio P.SSP-184-17 del 15 de marzo de 2017, solicitó fijar las vacaciones de la quinta (5º) semana por el período comprendido entre el 1 al 7 de enero de 2018. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2017, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, de conformidad con el tercer considerando de la presente resolución. - Dos (2) semanas por el período comprendido entre el 24 de junio y el 7 de julio de 2017, inclusive. - Cinco (5) semanas por el período comprendido entre el 8 de diciembre de 2017 y el 7 de enero de 2018, inclusive ARTÍCULO 2. Establecer el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2017 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, de conformidad con el cuarto considerando de la presente resolución. - Dos (2) semanas por el período comprendido entre el 19 de junio y el 30 de junio de 2017 a, inclusive. - Cinco (5) semanas por el período comprendido entre 4 de diciembre y el 5 de enero de 2018, inclusive. ARTÍCULO 3.texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1380 de 2017. Establecer el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2017, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, de conformidad con el quinto considerando de la presente resolución. - Dos (2) semanas por el período comprendido entre el 3 de julio y el 16 de julio de 2017, inclusive. - Cinco (5) semanas por el período comprendido entre el 4 de diciembre de 2017 y el 7 de enero de 2018, inclusive ARTÍCULO 4. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad, paternidad o licencia de luto, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 5. Los Educadores de Enseñanza Básica y Media que, al momento de disfrute de las vacaciones colectivas, no hayan completado el año continuo de servicio, deberán autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 6. Remítase copia de la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a las Direcciones de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 17 de marzo de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector