RESOLUCIÓN 608 DE 2018 (23 DE MAYO) "Por la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al
año 2018, para los
Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. El
artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos
docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete
(7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al
finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de
año y una (1) en semana santa. 2. El
artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte
Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el
disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos períodos distribuidos en
dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario
escolar. 3. Mediante
oficio B.IPARM-096-18 del 4 de mayo de 2018, el Director del Instituto
Pedagógico Arturo Ramírez Montufar ¿ IPARM - Sede Bogotá, informó que los
Educadores de Enseñanza Básica y Media disfrutarán las vacaciones de la
siguiente manera: ü Dos
(2) semanas por
el período comprendido entre el 30 de junio de 2018 al 13 de julio de 2018,
inclusive. ü Cinco
(5) semanas por el período comprendido entre el 12 de diciembre de 2018 al 15
de enero de 2019, inclusive 4. Con
Resolución N ° 201750013534 del 2 de noviembre de 2017, la Secretaría de Educación del
Municipio de Medellín expidió el Calendario Académico General A, año escolar
2018, para los establecimientos educativos oficiales y de cobertura contratada
para que brinden educación formal regular y de adulto en el Municipio de
Medellín, fijando el disfrute de vacaciones en el artículo 4 de la citada resolución,
a saber: ü Dos
(2) semanas por el período comprendido entre el 18 de junio de 2018 al 1 ° de
julio de 2018, inclusive. ü Cuatro
(4) semanas por el período comprendido entre 3 y el 30 de diciembre de 2018,
inclusive. 5. La
Jefe de la División de Personal de la Sede Medellín mediante Oficio M-SSP-0857
del 22 de marzo de 2018, solicita fijar las vacaciones de la quinta (5ª) semana
por el período comprendido entre el 1º y el 6 de enero de 2019. 6. La
Resolución No. 0180 del 10 de enero de 2018, de la Secretaria de Educación
Municipal del Municipio de Palmira estableció el Calendario Académico A para
las instituciones Educativas Oficiales que funcionan en el Municipio de Palmira
para el año lectivo 2018, fijando el disfrute de vacaciones en el artículo octavo
de la citada resolución, a saber: ü Dos
(2) semanas por el periodo comprendido entre el 9 y el 22 de julio de 2018, inclusive. ü Tres
(3) semanas por el periodo comprendido entre el 10 y el 30 de diciembre de 2018,
inclusive. 7. La
Jefe de la División de Personal de la Sede Palmira mediante Oficio P.SSP-259-18
del 27 de abril de 2018, solicitó fijar las vacaciones de la cuarta y quinta
semana por el período comprendido entre el 1 ° al 13 de enero de 2019. RESUELVE: ARTÍCULO
1. Establecer
el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2018, para los
Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo
Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, de conformidad con el tercer considerando
de la presente resolución. ü Dos (2)
semanas por
el período comprendido entre el 30 de junio de 2018 al 13 de julio de 2018,
inclusive. ü Cinco (5)
semanas por el período comprendido entre el 12 de diciembre de 2018 al 15 de
enero de 2019, inclusive ARTÍCULO
2. Establecer
el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2018 para los
Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, de
conformidad con el cuarto considerando de la presente resolución. ü Dos (2)
semanas por
el período comprendido entre el 18 de junio de 2018 al 1 ° de julio de 2018, inclusive. ü Cinco (5)
semanas por el período comprendido entre 3 de diciembre de 2018 al 6 de enero
de 2019, inclusive. ARTÍCULO
3. Establecer
el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2018, para los
Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, de
conformidad con el quinto considerando de la presente resolución. ü Dos (2)
semanas por el período comprendido entre el 9 de julio de 2018 al 22 de julio
de 2018, inclusive. ü Cinco (5) semanas
por el período comprendido entre el 10 de diciembre de 2018 al 13 de enero de
2019, inclusive. ARTÍCULO 4. Los
días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de
incapacidad médica, licencia de maternidad, paternidad o licencia de luto,
deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva
licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios, para el cual de
expedirá el acto administrativo correspondiente. ARTÍCULO
5. Los
Educadores de Enseñanza Básica y Media que, al
momento de disfrute de las vacaciones colectivas, no hayan completado el año
continuo de servicio, deberán autorizar por escrito, para que, en caso de que
su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus
emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de
vacaciones. ARTÍCULO
6. Remítase
copia de la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y a las Direcciones de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín y
Palmira. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de
conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D.C. 23 de mayo de 2018 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora