RESOLUCIÓN 1227 DE 2013 (12 de noviembre) "Por la cual se establece el período de vacaciones Colectivas correspondiente al año 2013, para los Educadores de Enseñanza Media y Básica adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO 1. El artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. 2. El artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos periodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. 3. Mediante oficio IPARM-303-13 del 28 de octubre de 2013, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, solicitó autorizar el disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2013, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media por el periodo comprendido entre el 23 de diciembre de 2013 y el 26 de enero de 2014, inclusive. 4. Mediante correo electrónico del 24 de octubre de 2013, la Jefe de la División de Talento Humano de la Sede Medellín remitió la Resolución N° 063692 del 22 de octubre de 2012, expedida por la Secretaría de Educación de Medellín, por medio de la cual se establece el calendario académico para los Establecimientos Educativos de Carácter Oficial de los Municipios no certificados del Departamento de Antioquía, para el año lectivo 2013 calendario académico A de la siguiente manera: - Dos (2) semanas correspondientes a las vacaciones de mitad de año, por el periodo comprendido entre el 17 y el 28 de junio de 2013, inclusive - Cinco (5) semanas correspondientes a las vacaciones de fin de año, por el periodo comprendido entre el 02 de diciembre de 2013 y el 03 de enero de 2014, inclusive. 1. Mediante correo electrónico del 24 de octubre de 2013, la Jefe de la División de Talento Humano de la Sede Palmira, remitió la Resolución N° 1656 del 7 de diciembre de 2012, expedida por la Secretaría de Educación Municipal de Palmira, por medio de la cual se establece el calendario académico para las Instituciones Educativas oficiales que funcionan en el Municipio de Palmira para el año lectivo 2013-A. de la siguiente manera: - Tres (3) semanas correspondientes a las vacaciones de mitad de año, por el periodo comprendido entre el 17 de junio y el 07 de julio de 2013, inclusive - Cuatro (4) semanas correspondientes a las vacaciones de fin de año, por el periodo comprendido entre el 09 de diciembre de 2013 y el 08 de enero de 2014, inclusive. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones Establecer para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá por el periodo comprendido entre el 23 de diciembre de 2013 y el 26 de enero de 2014, inclusive , de conformidad con el tercer considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 2. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, entre el 02 de diciembre de 2013 y el 03 de enero de 2014, inclusive, de conformidad con el cuarto considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 3. Establecer el período de disfrute de cuatro (4) semanas de vacaciones determinadas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, entre el 09 de diciembre de 2013 y el 08 de enero de 2014, inclusive, de conformidad con el quinto considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 4. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad o paternidad, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 5. Los Educadores de Enseñanza Básica y Media que al momento de disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 6. Remítase copia de la presente resolución al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, a la Dirección de Talento Humano de la Sede Bogotá, a la División de Talento Humano de las Sedes Medellín y Sede Palmira, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 12 días del mes de noviembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector