RESOLUCIÓN 894 DE 2008 (24 de junio) "Por la cual se establece el período de vacaciones intersemestrales correspondiente al año 2008, para los funcionarios públicos y docentes del Iparm-de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 33 del Decreto 1279 de 2009, el personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) días serán hábiles continuos y quince (15) serán calendario. El artículo 35 del mencionado decreto, establece que los períodos de vacaciones que se causen durante comisiones de estudios no inferiores a un año o dentro del año sabático, dan lugar a que las vacaciones se consideren disfrutadas. Que de conformidad con el Artículo 23, numeral 10 del Acuerdo 67 de 1996, el personal administrativo tiene derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del personal docente. Que mediante Resolución de Rectoría No. 310 del 11 de marzo de 2008, se estableció el período de vacaciones intersemestrales para los funcionarios públicos de la Universidad Nacional de Colombia en uno de los siguientes períodos: Del 23 al 27 de junio de 2008, inclusive, o del 1 al 4 de julio de 2008, inclusive Que con Resolución de Rectoría No. 311 (sic) del 11 de marzo de 2008, se estableció el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2008, para los funcionarios públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia por el período comprendido entre el 20 de junio y el 4 de julio de 2008, inclusive. Que el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán disfrutadas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. Que mediante oficio IPARM-361 del 16 de junio de 2008, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar-Iparm solicitó al Sr. Rector, autorizar el disfrute de las vacaciones intersemestrales de 2008 para los docentes que se rigen por el Decreto 1279 de 2002 y que prestan sus servicios en el IPARM; los instructores que se rigen por el acuerdo 067 de 1996 y los Educadores de Enseñanza Media y Básica que se rigen por el Decreto 1278 de 2002. En merito a los anterior, RESUELVE: Artículo Primero. Establecer el período de vacaciones intersemestrales para el personal docente adscritos al Iparm-Sede Bogotá, que se rige por el Decreto 1279 de 2002, por el período comprendido entre el 28 de junio y el 12 de julio de 2008, inclusive, de conformidad con los considerandos de la presente resolución. Artículo Segundo. Establecer el período de vacaciones intersemestrales para los Educadores de Enseñanza Media Básica adscritos al Iparm-Sede Bogotá, que se rigen por el Decreto 1278 de 2002, por el período comprendido entre el 28 de junio y el 11 de julio de 2008, inclusive. Artículo Tercero. Establecer el período de vacaciones intersemestrales para los Instructores que se rigen por el Acuerdo 67 de 1996, por el período comprendido entre el 1 y el 4 de julio de 2008. Artículo Cuarto. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996, solo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho a prima alguna, ni constituirán factor salarial. Artículo Quinto. Remítase copia de la presente resolución a la División Salarial y Prestacional, al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar, a la División de Personal Administrativo y a la Dirección Nacional de Personal. Artículo Sexto. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 24 de junio de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector