(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN 748 DE 2012 (Junio 19) "Por la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al año 2012 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media regidos por los Decretos 2277 de 1979 y 1278 de 2002 adscritos a las Sedes Medellín y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en Semana Santa. 2. Que mediante correo electrónico del 24 de abril de 2012, la Jefe de la Oficina de Personal de la Sede Palmira remitió la Resolución 1214 del 27 de octubre de 2011, expedida por la Secretaría de Educación Municipal de Palmira,  por medio de la cual se establece el calendario académico para las Instituciones Educativas oficiales que funcionan en el Municipio de Palmira para el año lectivo 2012-A, estableciéndose en el artículo séptimo de la citada resolución: - Tres (3) semanas correspondientes a las vacaciones de mitad de año, por el periodo comprendido entre el 2 y el 22 de julio de 2012, inclusive - Cuatro (4) semanas correspondientes a las vacaciones de fin de año, por el periodo comprendido entre el 10 de diciembre de 2012 y el 6 de enero de 2013, inclusive. 3. Que mediante correo electrónico del 7 de mayo de 2012, la Jefe de la División de Personal de la Sede Medellín, remitió la Resolución 043111 del 22 de noviembre de 2011, expedida por la Secretaría de Educación Municipal de Medellín, por medio de la cual se establece el calendario académico año lectivo de 2012, para los establecimientos de carácter oficial de Municipio de Medellín,  según se indica a continuación: - Dos (2) semanas correspondientes a las vacaciones de mitad de año, por el periodo comprendido entre el 19 y el 29 de junio de 2012, inclusive - Cinco (5) semanas correspondientes a las vacaciones de fin de año, por el periodo comprendido entre el 3 de diciembre de 2012 y el 4 de enero de 2013, inclusive. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el período de disfrute de las dos (2) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, por el periodo comprendido entre el 19 y el 29 de junio de 2012, inclusive ARTÍCULO 2. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, por el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2012 y el 4 de enero de 2013, inclusive. ARTÍCULO 3. Establecer el período de disfrute de las tres (3) semanas correspondientes a las vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, por el periodo comprendido entre el 2 y el 22 de julio de 2012, inclusive ARTÍCULO 4. Establecer el período de disfrute de las cuatro (4) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, por el período comprendido entre el 10 de diciembre de 2012 y el 6 de enero de 2013, inclusive. ARTÍCULO 5. Remítase copia de la presente resolución  a la División de Personal de la Sede Medellín, a la Oficina de Personal de la Sede Palmira, a la División Nacional Salarial y Prestacional y a la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 19 de junio de 2012 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector