RESOLUCI¿N 636 DE 2012 RESOLUCIÓN 636 DE 2012 (Mayo 28) "Por la cual se establece el período de vacaciones intersemestrales correspondiente al año 2012 para los funcionarios públicos docentes, educadores, funcionarios administrativos y educadores de enseñanza básica y media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM " EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que de conformidad con el Artículo 33 del Decreto 1279 de 2002, el personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) días serán hábiles continuos y quince (15) serán días calendario. 2. Que mediante Resolución de Rectoría No. 413 del 12 de abril de 2012, se estableció el período de vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2012, para los empleados públicos docentes adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco por el periodo comprendido entre el 5 y el 19 de julio de 2012, inclusive. 3. Que de conformidad con el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996, expedido por el Consejo Superior Universitario, el personal administrativo tiene derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del personal docente. 4. Que el artículo primero de la Resolución de Rectoría No. 481 del 30 de abril de 2012, estableció el período de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2012, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Palmira Bogotá, Medellín, Manizales y Sedes de Presencia Nacional por el periodo comprendido entre el 9 y el 13 de julio de 2012, inclusive . 5. Que el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. 6. Que mediante oficio IPARM-145-12 del 10 de mayo de 2012, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM solicitó autorizar el disfrute de las vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2012 para los funcionarios públicos docentes que se rigen por el Decreto 1279 de 2002 y que prestan sus servicios en el IPARM; los Instructores que se rigen por el Acuerdo 067 de 1996 y los Educadores de Enseñanza Media y Básica que se rigen por el Decreto 1278 de 2002. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el período de vacaciones intersemestrales para los funcionarios públicos docentes adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, que se rigen por el Decreto 1279 de 2002, por el periodo comprendido entre el 25 de junio y el 9 de julio de 2012, inclusive , de conformidad con el primer considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 2. Establecer el período de vacaciones intersemestrales para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, que se rigen por el Decreto 1278 de 2002, por el periodo comprendido entre el 26 de junio y el 9 de julio de 2012, inclusive , de conformidad con el quinto considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 3. Establecer el período de vacaciones intersemestrales para los funcionarios públicos administrativos adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá que se rigen por el Acuerdo 067 de 1999, por el periodo comprendido entre el 25 y el 29 de junio de 2012 , inclusive , de conformidad con el tercer considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 4. Para los docentes que se encuentren en comisiones de estudios no inferiores a un año o dentro del disfrute del año sabático, las vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2012, se entienden disfrutadas. ARTÍCULO 5. Los servidores públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las vacaciones intersemestrales, cuando durante el disfrute de las mismas, haya sido autorizada una comisión. ARTÍCULO 6. Los días de vacaciones intersemestrales interrumpidos como consecuencia de la comisión conferida, deberán ser disfrutados una vez el docente finalice la comisión, aun cuando no se haya causado el año de servicios, de conformidad con lo establecido en el artículo 34 del Decreto 1279 de 2009. ARTÍCULO 7. El personal docente que al momento de disfrute de las citadas vacaciones intersemestrales, no haya completado el año continuo de servicio, deberán autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por Vacaciones y Prima de Vacaciones. ARTÍCULO 8. Para los servidores públicos administrativo las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho a prima alguna, ni constituirán factor salarial. ARTÍCULO 9. Remítase copia de la presente resolución a la División Nacional Salarial y Prestacional, al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar, a la División de Personal Administrativo, División de Personal Académico y a la Dirección Nacional de Personal ARTÍCULO 10. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 28 de mayo de 2012 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector