RESOLUCIÓN  240 DE  2021 (5 de mayo) "Por
la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al año 2021, para
los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín
y Palmira" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece "Los
docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas
por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así:
cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el
receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa". 2. Que el artículo 61 del citado Decreto fue declarado inexequible
por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003,
estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos períodos
distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar
el calendario escolar. 3. Que el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar –
IPARM mediante o B IPARM- 048 del 14 de abril de 2021, solicita fijar las
vacaciones de los Educadores de Enseñanza Básica y Media de la Sede Bogotá, de
la siguiente manera: ü Dos
(2) semanas por el período comprendido entre el 26 de junio al 9 de julio de
2021, inclusive. ü Cinco
(5) semanas por el período comprendido entre 15 de diciembre de 2021 al 18 de
enero de 2022, inclusive. 4. Que la resolución N° 202050061745 del 19 de octubre de 2020, expedida
por la Secretaría de Educación del Municipio de Medellín expidió el Calendario
Académico General A, año escolar 2021, para los establecimientos educativos
oficiales y de cobertura contratada para que brinden educación formal regular y
de adulto en el municipio de Medellín, fijando el disfrute de vacaciones en el
artículo cuarto de la citada resolución, a saber: ü Dos
(2) semanas por el período comprendido entre el 28 de junio al 11 de julio de
2021, inclusive. ü Dos
(2) semanas por el período comprendido entre 13 al 26 de diciembre de 2021,
inclusive. 5. Que la Directora de Personal de la Sede Medellín mediante Oficio M-DP-0223/2021
del 9 de marzo de 2021, solicita fijar las vacaciones para los Educadores de
Enseñanza Básica y Media de la siguiente manera: ü Dos
(2) semanas por el período comprendido entre el 28 de junio al 11 de julio de
2021, inclusive. ü Cinco
(5) semanas por el período comprendido entre 13 de diciembre de 2021 al 16 de
enero de 2022, inclusive. 6. Que la resolución No. 1.210-68 02179 del 5 de noviembre de 2020, expedida
por la Secretaria de Educación Departamental del Valle del Cauca estableció el
Calendario Académico A para los Establecimientos Educativos Oficiales y
Privados de los municipios no certificados del Departamento del Valle del
Cauca, que prestan el servicio público educativo en los niveles de Preescolar,
Básica, Media y Educación de Adultos,  fijando el disfrute de vacaciones en el
artículo séptimo de la citada resolución, a saber: ü Dos
(2) semanas por el periodo comprendido entre el 5 al 18 de julio de 2021, inclusive. ü Cinco
(5) semanas por el periodo comprendido entre el 13 de diciembre de 2021 al 16
de enero de 2022 inclusive. 7. Que la Jefe de la División de Personal Académico y Administrativo
de la Sede Palmira, mediante Oficio P.SSP-0022 del 2 de febrero de 2021,
solicita fijar las vacaciones para los Educadores de Enseñanza Básica y Media
de la siguiente manera: ü Dos
(2) semanas por el periodo comprendido entre el 5 al 18 de julio de 2021,
inclusive. ü Cinco
(5) semanas por el periodo comprendido entre el 13 de diciembre de 2021 al 16
de enero de 2022 inclusive. 8. Que el Acuerdo No. 253 de 2017 expedido por el Consejo Superior
Universitario, establece en su artículo 2 "Los Educadores de Enseñanza
Básica y Media vinculados a la Universidad Nacional de Colombia disfrutarán de
vacaciones colectivas por un periodo de siete (7) semanas en el año, las cuales
serán distribuidas así: cinco (5) semanas al finalizar el año escolar y dos (2)
semanas a mitad de año". 9. Que en el ámbito de los principios de la organización consagrados
en el artículo 4° del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
Estatuto General, y en especial, el principio de coordinación que busca
organizar la gestión para el logro de la misión y fines de la Universidad, y
con el fin de agilizar los trámites académico-administrativos, cuando ocurra la
interrupción de vacaciones colectivas, según lo dispuesto en los literales b.,
c., y e. del artículo 15 del Decreto 1045 de 1978, el funcionario reanudará 
las vacaciones,  por el tiempo que faltare para completarlas, una vez 
finalizada la situación administrativa que originó la interrupción del disfrute
de descanso remunerado, aun cuando no se haya causado el año de servicios,
previa expedición de la resolución correspondiente. 10. Que se hace necesario establecer el periodo de vacaciones correspondiente
al año 2021 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las
Sedes Bogotá, Medellín y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECER el
período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2021 para los
Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Arturo Ramírez
Montufar IPARM de la Sede Bogotá, de conformidad con el considerando tercero de
la presente resolución. ü Dos (2) semanas por el período comprendido entre el 26 de junio al
9 de julio de 2021, inclusive. ü Cinco (5) semanas por el período comprendido entre 15 de diciembre
de 2021 al 18 de enero de 2022, inclusive. ARTÍCULO 2. ESTABLECER el
período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2021 para los
Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, de
conformidad con los considerandos cuarto y quinto de la presente resolución. ü Dos (2) semanas por el período comprendido entre el 28 de junio al
11 de julio de 2021, inclusive. ü Cinco (5) semanas por el período comprendido entre 13 de diciembre
de 2021 al 16 de enero de 2022, inclusive. ARTÍCULO 3. ESTABLECER el
período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2021, para los
Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, de
conformidad con los considerandos sexto y séptimo de la presente resolución. ü Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 5 al 18 de
julio de 2021, inclusive. ü Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 13 de
diciembre de 2021 al 16 de enero de 2022 inclusive. ARTÍCULO 4 . Los Educadores de
Enseñanza Básica y Media de la Universidad Nacional de Colombia, únicamente podrán
interrumpir las vacaciones cuando se presente alguna de las siguientes
situaciones administrativas: 1) Incapacidad médica. 2) Licencia de maternidad. 3) Licencia de paternidad. 4) Licencia por luto. 5) Llamamiento a filas PARÁGRAFO . Los días de vacaciones
colectivas interrumpidos, deberán ser disfrutados una vez finalice la situación
administrativa de que trata este artículo, aun cuando no se haya causado el año
de servicios, para lo cual se expedirá el acto administrativo correspondiente. ARTÍCULO
5. COMUNICAR por medio de la Secretaria General el
contenido de la presente resolución a la Vicerrectoría General, a las
Vicerrectorías de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira, a la Dirección Nacional
de Personal Académico y Administrativo y a las Direcciones de Personal de las
Sedes Bogotá, Medellín y Palmira. ARTÍCULO
6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los cinco (5) días del mes de mayo de 2021 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora