RESOLUCIÓN 540 DE 2015 (4 de junio) "Por la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al año 2015, para los Educadores de Enseñanza Media y Básica adscritos a las Sedes Medellín y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO 1. El artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. 2. El artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos periodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. 3. Mediante Resolución N° 11222 del 22 de septiembre de 2014, la Secretaria de Educación del Municipio de Medellin expidió el Calendario Académico General A, Año lectivo 2015, para los establecimientos educativos de carácter oficial del Municipio de Medellin que imparten educación formal regular o de adultos. En la mencionada resolución se establece el periodo de vacaciones de la siguiente manera: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 16 y el 26 de junio de 2015, inclusive. - Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 30 de noviembre de 2015 y el 1° de enero de 2016 , inclusive 4. Mediante correo electrónico del 28 de abril de 2015, la Asistente Administrativa (C) de la Dirección de Personal de la Sede Palmira, remitió la Resolución N° 3027 del 30 de septiembre de 2014, expedida por el Secretario de Educación del Municipio de Palmira, por la cual se expide el calendario académico para las instituciones Educativas Oficiales que funcionan en el Municipio para el año lectivo 2015 - A. En la mencionada resolución se establece el periodo de vacaciones de la siguiente manera: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 29 de junio y el 12 de julio de 2015, inclusive. - Cuatro (4) semanas por el periodo comprendido entre el 06 de diciembre de 2015 y el 03 de enero de 2016, inclusive RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2015 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, de conformidad con el tercer considerando de la presente resolución, así: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 16 y el 26 de junio de 2015, inclusive. - Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 30 de noviembre de 2015 y el 1° de enero de 2016, inclusive ARTÍCULO 2. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2015, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, de conformidad con el cuarto considerando de la presente resolución, así: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 29 de junio y el 12 de julio de 2015 - Cuatro (4) semanas por el periodo comprendido entre el 6 de diciembre de 2015 y el 3 de enero de 2016, inclusive ARTÍCULO 3. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad, paternidad o licencia de luto, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 4. Los Educadores de Enseñanza Básica y Media que al momento de disfrute de las vacaciones colectivas no hayan completado el año continuo de servicio, deberán autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 5. Remítase copia de la presente resolución a la Dirección de Personal de las Sedes Medellín y Sede Palmira, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 04 días de junio de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector