SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 016 DE 2004 (Acta 02 febrero 12) Ver Art. 8, Resolución Rectoría 030 de 2012. "Por la cual se reglamenta la política de descuentos y otras disposiciones para el Programa de Educación Continuada, de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 19 de junio de 2003 - Acta 15, solicitó llevar a cabo la revisión de los descuentos que otorga el Programa de Educación Continuada. 2. Que mediante oficio No. 293/93, se presentó a consideración del Consejo de Facultad la propuesta de modificación a la Resolución No. 148 de marzo de 2001, por la cual se reglamentaban las políticas de descuentos y otras disposiciones para el Programa de Educación Continuada. 3. Que fue necesario incorporar las observaciones hechas por la oficina jurídica de sede sobre el particular. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 12 de febrero de 2004 - Acta 02, aprueba dichas modificaciones RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Otorgar descuentos para pagos de contado así: Cuando se realiza la inscripción de un curso tres (3) semanas antes de su iniciación, se otorgará un descuento del 10%. Si la inscripción se realiza dos (2) semanas antes de la iniciación del curso, se otorgará un descuento del 5%. ARTÍCULO SEGUNDO. Otorgar descuentos para empresas y/o grupos, así: Cuando se inscriban y paguen de contado en un solo comprobante de pago, antes de la iniciación del curso, tres (3) o más personas de una misma empresa, se otorgará un descuento del 20%. ARTÍCULO TERCERO. Otorgar descuento del 30% para: Egresados de la Universidad Nacional de Colombia, tanto de pregrado como de postgrado, que acrediten mediante la presentación de la fotocopia del acta o diploma de grado dicha calidad, y se inscriban a los cursos cancelando de contado. Estudiantes de pregrado o postgrado de la Universidad Nacional, demás Universidades Públicas y privadas. Al momento de formalizar la inscripción deberá anexar copia del carné vigente. ARTÍCULO CUARTO. Descuentos para personas que toman más de un curso, durante el período de un año: Cuando una misma persona que ha tomado un curso de extensión, se inscriba a un segundo curso, se le otorgará un descuento del 15% y si se inscribe a un tercer curso se le otorgará el 50% de descuento, siempre y cuando los tome durante un período de doce meses contados a partir de la fecha del primer curso al cual haya asistido y pague el valor restante en efectivo. ARTÍCULO QUINTO. Los docentes (activos o pensionados) de la Facultad de Ciencias Económicas que deseen asistir a un curso de extensión tendrán derecho a exención de pago del 100% (*), los docentes de otras facultades que deseen tomar un curso de extensión tendrán derecho a un descuento del 50%, para lo cual deberá anexar copia de su carné vigente. ARTÍCULO SEXTO. El Personal Administrativo de la Facultad de Ciencias Económicas que deseen asistir a un curso de extensión tendrán derecho a exención del 100% (*), y los demás funcionarios de la Universidad Nacional, tendrán derecho a un descuento del 50% para lo cual deberá anexar copia del carné vigente. ARTÍCULO SÉPTIMO. Cuando la inscripción a un curso se haga por tarjeta de crédito, los descuentos autorizados en los numerales anteriores se aplicarán disminuyendo un 5%. ARTÍCULO OCTAVO. En los casos denotados con un (*), correspondientes al otorgamiento de exención de pago, las mismas serán autorizadas por el Consejo de Facultad, previa presentación de la solicitud motivada del interesado, a la cual debe anexar copia del carné vigente. Serán sometidas a consideración de acuerdo con el número de inscritos al curso, en relación con el cupo previsto para el mismo y se otorgarán máximo dos (2) exenciones de pago por curso. NOTA: La exención de pago tendrá validez sólo para el curso solicitado, en las fechas previstas para su realización y serán tenidas en cuenta en estricto orden de llegada. Perderán vigencia si el curso es cancelado. ARTÍCULO NOVENO. Los descuentos NO son acumulables. Son mutuamente excluyentes. ARTÍCULO DÉCIMO. Cancelación de asistencia y trámites de reintegro: La cancelación de la inscripción deberá hacerse a través de carta motivada presentada a la dirección del Programa al menos tres días antes de la fecha de inicio del curso. Deberá especificar si desea se inicien los trámites de reintegro correspondientes o si desea se mantenga su inscripción para un próximo curso. ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Transferencia de cupos: Cuando una persona inscrita a un curso, solicite mediante carta motivada le sea transferido el cupo a un tercero, este último recibirá los beneficios adquiridos por el primero, siempre y cuando cumpla con todos los requisitos exigidos para tal efecto, de lo contrario deberá cancelar el excedente que se genere. ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Certificados de asistencia para los monitores de los cursos: Se otorgará certificado de asistencia en calidad de monitor, a los estudiantes que realicen dichas labores, siempre y cuando obtengan una calificación sobresaliente en la evaluación del curso (por encima de 4.5), de lo contrario sólo se otorgará una constancia de su monitoria. NOTA : Si el estudiante es monitor en más de una oportunidad de un mismo curso, solo se elaborará el correspondiente al primer curso monitoreado. ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Duplicados de constancias o diplomas: Cuando una persona requiera la expedición de un duplicado de una constancia o certificado de asistencia a los cursos, deberá cancelar el valor correspondiente el 2% de S.M.L.V., el cual cubrirá el valor de su expedición. ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. El P.E.C. estará facultada para programar cursos que a través de las escuelas o la Vicedecanatura de Bienestar soliciten los docentes, ya sea en la modalidad de curso especial para docentes o como curso abierto. El Consejo de Facultad definirá las fuentes de financiamiento de los cursos para los docentes y autorizará el monto de inscripción para aquellas personas externas que deseen participar, cuando se trate de un curso abierto. ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO. La presente resolución anula y reemplaza la Resolución No. 148 de marzo 22 de 2001 del Consejo de Facultad y entrará a regir a partir del mes de marzo de 2004 y cobijará la programación a desarrollarse a partir del segundo trimestre. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los doce (12) días del mes de Febrero de 2004. HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente JAIRO SÁNCHEZ ACOSTA Secretario