La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 76 DE 1969 (8 de julio) Acta 44 EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad Nacional necesita un conjunto de principios, definiciones y conceptos que guíen su actividad y sus programas, en los campos académicos, docente, investigativo, financiero y en su participación en el análisis, estudio y solución de los problemas nacionales, todo ellos dentro del marco de referencia de la Ley. 2. Que existen en el país serios problemas económicos, sociales y políticos frente a los cuales la Universidad debe establecer definiciones que la orienten en la búsqueda de respuesta de fondo, a través de sus programas investigativos y académicos. 2. Que a pesar de que en diversas épocas se ha buscado fijar los objetivos y el carácter de la Universidad, no se han vertido tales esfuerzos en una norma permanente y formal. 4. Que se necesita definir tales caracteres y objetivos ya que en la Universidad nacional se refleja intensamente la inquietud de las nuevas generaciones, y dada la importancia del papel que ella puede desempeñar en una sociedad que busca intensificar su proceso de cambio. 5. Que el definir el carácter y los objetivos de la Universidad Nacional puede contribuir a una mayor solidaridad de los estamentos universitarios, ACUERDA: Adoptar como normas básicas, sobre las cuales se tomarán todas las decisiones que sean necesarias para implantar y realizar una política universitaria, las siguientes: ARTÍCULO 1. La Universidad Nacional de Colombia es una institución dedicada a servir los intereses de la nación colombiana en el campo de la educación superior, admitiendo en ella dentro de sus posibilidades los miembros de la comunidad que demuestren capacidad intelectual, para seguir estudios superiores, sin que para ellos pueda ser obstáculo el status económico, social, político o religioso. ARTÍCULO 2. La Universidad realizará esa tarea teniendo en cuenta las siguientes prioridades: 1. Constituirse en centro de investigación que genere permanentemente ideas que sirvan de base para trazar los rumbos de la sociedad colombiana y que le permitan evaluar las políticas de los sectores público y privado. 2. Formar los recursos humanos que el país necesita para su desarrollo incrementando la capacidad analítica y los valores humanos y personales, de tal manera que la educación sea sobre todo una escuela de método. 3. Constituirse en centro de educación continuada que permita la actualización de conocimientos a los profesionales de la nación. 4. Propender al desarrollo de la ciencia, la cultura y la tecnología en Colombia, especialmente a través de la investigación y de los estudios para graduados. 5. Cooperar con el país en sus programas de desarrollo social y económico, contribuyendo a ellos con sus recursos académicos, científicos y tecnológicos. ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional no está al servicio de ningún grupo político, de ninguna institución religiosa, de ninguna agremiación o sector económico. Estará al servicio de la comunidad colombiana, ejerciendo para ellos el análisis académico y la libre discusión de todos los fenómenos culturales y de todas las alternativas de cambio social y desarrollo económico. ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional, mediante la formación de científicos, profesionales y técnicos y a través de las investigaciones que realice no se compromete a priori con ninguna orientación del desarrollo nacional en particular, sino que contribuye con hombres y con ideas del más alto nivel posible, al progreso del país. ARTÍCULO 5. La Universidad Nacional actuará siempre con un criterio de defensa y exaltación de la nacionalidad colombiana. No aceptará, por lo tanto, el influjo o la intervención, en su vida académica o institucional, de gobiernos, entidades o grupos políticos extranjeros. La ayuda externa que la Universidad llegue a encontrar necesaria y conveniente en materia financiera, académica o científica, será convenida en forma tal que no pueda implicar disminución alguna de su capacidad decisoria interna. ARTÍCULO 6. La Universidad Nacional ejercerá sus funciones teniendo en cuenta las necesidades y los problemas de la totalidad del país, y no solamente los de alguna o algunas de sus regiones. Esa política nacional de la Universidad implica, entre otros, los siguientes principios y líneas de acción: 1. La universidad Nacional debe conformar un sistema cohesionado de sedes regionales, las cuales dispondrán de autonomía y descentralización administrativa suficientes para cumplir con agilidad y eficiencia los objetivos que dentro del conjunto se les asigne. 2. El sistema inter-regional de sedes de la Universidad Nacional estará conformado de manera que se llenen sistemáticamente los vacíos de educación superior. La misma consideración guiará las decisiones sobre la especialización, características y tamaño de cada sede regional. 3. El sistema inter-regional de descentralización implicará un fortalecimiento de todas las sedes, especialmente de las de afuera de Bogotá. Se incrementarán los programas de formación conjunta de profesores y de traslados de estudiantes a fin de lograr la óptima utilización de los recursos disponibles. 4. Se buscará además ampliar a intensificar el contacto y la coordinación con otras universidades colombianas, con miras a una utilización adecuada y conveniente de los recursos nacionales para la educación. La Universidad Nacional continuará, por lo tanto, propiciando la celebración de acuerdos con todas las universidades que lo deseen y que ofrezcan oportunidades para tal coordinación. ARÍCULO 7. En el plano de su organización interna, el proceso de reestructuración y mejor aprovechamiento de los recursos de la Universidad se basará en los siguientes términos de referencia. 1. Ampliar la rama investigativa y los programas de estudios para graduados, e institucionalizar los de educación continuada. 2. Perfeccionar sus sistemas de utilización racional de recursos físicos, académicos y docentes, dentro de un concepto de integración de los mismos, especialmente al nivel de Departamentos. Los recursos docentes de cada área del conocimiento formarán una unidad básica de acción: el departamento, los cuales serán utilizados en común por las carreras que lo necesiten. Estos departamentos estarán agrupados, a su vez, en Facultades. La actividad de la Universidad tendrá tres grandes ramas, las cuales convergerán a nivel de las Facultades. La primera será la de creación y disponibilidad de servicios, en los departamentos; la segunda, la de aprovechamiento y demanda de tales servicios al nivel de carreras y la tercera comprenderá los Centros de Investigación. ARTÍCULO 8. El diálogo y la participación activa y constante de todos los estamentos en la discusión de los problemas y proyectos de la Universidad serán principios esenciales de la vida universitaria. Para asegurar su cumplimiento, se adoptarán procedimientos regulares de consulta, discusión e información. ARTÍCULO 9. El examen sistemático de los programas de estudio, de los sistemas docentes, de los recursos bibliográficos y de los tipos más adecuados de pruebas y exámenes, será objetivo fundamental del profesorado. Para lograr este propósito cada Departamento o unidad docente tomará las medidas necesarias para vincular a todos los profesores en el mejoramiento cualitativo de la enseñanza y la investigación. ARTÍCULO 10. Constituye un objetivo central de política universitaria la búsqueda de un adecuado financiamiento para la expansión y mejora de sus actividades, de manera de poder cumplir plenamente con su papel nacional. Para ello, las directivas de la Universidad continuarán empeñadas, como punto fundamental de su autonomía, en que se reconozca la prioridad que la Universidad Nacional tiene en la distribución de recursos del presupuesto nacional, y la conveniencia de que las fuentes financieras sean previstas de manera sistemática y a largo plazo. ARTÍCULO 11. Se reafirma la autonomía de la Universidad Nacional, dentro de los términos de la Ley. Por lo tanto, la Universidad es autónoma para: a. Expandir su propio estatuto orgánico y darse su propia organización académica y administrativa. b. Establecer sus propias características académicas, administrativas y urbanístico-arquitectónicas. c. Establecer sus programas de investigación. d. Elegir y remover libremente su personal académico y administrativo. e. Administrar su patrimonio, rentas y asignaciones. f. Escoger y poner en marcha sus políticas académicas, docentes, administrativas, científicas y tecnológicas. ARTÍCULO 12. La Universidad Nacional fortalecerá los programas de investigación a través de los departamentos, institutos y centros creados para tal fin y estimulará a todo el profesorado para que participe en ellos. Será uno de los objetivos principales de la investigación contribuir a la formación técnica y científica del profesorado y de los estudiantes. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los ocho días del mes de julio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario