La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 36 DE 1951 (Acta 32 septiembre 10) Aprobado por Art. Único , Acuerdo Consejo Directivo (actual CSU) 209 de 1951. "Por el cual se dicta disposición sobre títulos en el Instituto de Filosofía y Letras" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que el Artículo 10 del Acuerdo No. 13 de noviembre 12 de 1945 del Consejo Académico, y aprobado por el Acuerdo No. 109 de diciembre de 1945, del Consejo Directivo, determinó lo siguiente s: "El Instituto expedirá a la finalización de los estudios de cada alumno el correspondiente título o diploma acreditativo de su capacidad técnica; b) Que es necesario reglamentar el artículo en cuestión determinando cuál es el título que ha de otorgarse a los alumnos que hayan cursado y aprobado todas las materias que forman el plan de estudios del Instituto de Filosofía y Letras; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los alumnos que hayan cursado y aprobado todas las asignaturas que forman el pensum o plan de estudios del Instituto de Filosofía y Letras, recibirán el título de "LICENCIADO", para lo cual se les expedirá el correspondiente diploma. ARTÍCULO 2. Este título sólo podrá concederse a quienes se hayan matriculado en el Instituto, después de haber registrado en el Ministerio de Educación Nacional el correspondiente diploma de bachiller. ARTÍCULO 3. La Dirección del Instituto de Filosofía y Letras determinará cuáles son los exámenes preparatorios que deban presentar los aspirantes al título de "Licenciado" del Instituto de Filosofía y Letras. ARTÍCULO 4. Los aspirantes al Título de "Licenciado en Filosofía y Letras no estarán obligados a presentar examen de tesis ni de grado. ARTÍCULO 5. Los hubieren cursado y aprobado todas las materias del Instituto sin tener registrado el diploma de bachiller en el Ministerio de Educación Nacional, sólo tendrán derecho a recibir del Instituto un certificado, en el que figurará precisamente esta palabra "CERTIFICADO" en letras destacadas, sobre la circunstancia de que cursaron y aprobaron todas las materias del Instituto. Este certificado no podrá concederse a quienes sólo hubieren cursado y aprobado parte de las asignaturas del Instituto. Los aspirantes al certificado de que habla este artículo no están obligados a presentar exámenes preparatorios. ARTÍCULO 6. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veintinueve de octubre de mil novecientos cincuenta y uno. ALFREDO LUQUE B. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario