RESOLUCION 59 DE 2018 (24 DE ENERO) " Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 1369 de 2017 relacionada con la evaluación del desempeño anual y de período de prueba dirigido a los Educadores de Enseñanza Básica y Media de la Universidad" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: 1. Por medio de la Resolución de Rectoría No. 1369 de 2017 se implementó la evaluación del desempeño anual y de período de prueba dirigido a los Educadores de Enseñanza Básica y Media de la Universidad, conforme a lo previsto en el Acuerdo 253 de 2017 del Consejo Superior Universitario. 2. Si bien el interés de mantener una buena calidad en la educación de enseñanza básica y media brindada por la Universidad llevó a establecer parámetros propios en los procesos de evaluación de desempeño, se considera oportuno acoger algunas condiciones del régimen general. En virtud de lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Modificar el artículo 16 de la Resolución de Rectoría No.1369 de 2017 el cual quedará así: " ARTÍCULO 16. Escalas de Calificación. La valoración de cada una de las competencias, así como el resultado final de la evaluación de desempeño laboral se expresará en una escala cuantitativa de uno (1) a cien (100) puntos, que corresponde a las siguientes categorías: 1. Sobresaliente: entre 90 y 100 puntos; 2. Satisfactorio: entre 60 y 89 puntos; 3. No Satisfactorio: entre 1 y 59 puntos ." Artículo 2. Modificar el artículo 20 de la Resolución de Rectoría No. 1369 de 2017 el cual quedará así: "ARTÍCULO 20. Efectos de la Evaluación del Desempeño. La Evaluación del Desempeño anual tendrá los siguientes efectos: 1. Para quien haya ingresado a la Universidad como educador después del año 2010 o para quien se acoja al nuevo modelo de promoción y régimen salarial en los términos del artículo 10 del Acuerdo 253 de 2017, la obtención de una calificación no satisfactoria (menos de 60 puntos) durante dos (2) años consecutivos, determinará la exclusión definitiva del servicio como educador de la Universidad. 2. Para quien haya ingresado a la Universidad como educador después del año 2010 o para quien se acoja al nuevo modelo en los términos del artículo 10 del Acuerdo 253 de 2017, y para efectos de participar en el proceso de promoción dispuesto en el mismo Acuerdo, se requerirá acreditar que en los dos (2) años inmediatamente anteriores al proceso se obtuvo una evaluación sobresaliente o satisfactoria. 3. Para quien haya ingresado a la Universidad como educador antes del año 2010 y no se acoja al nuevo modelo de promoción y régimen salarial contemplado en el Acuerdo 253 de 2017 del Consejo Superior Universitario, la obtención de una evaluación insatisfactoria determinará la obligación de participar en el plan de mejoramiento personal que trata el artículo 18 de esta resolución." Artículo 3. Las demás disposiciones de la Resolución de Rectoría No. 1369 de 2017 no sufren modificación alguna y se mantienen vigentes. Artículo 4. Publicar por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. Artículo 5. Vigencia. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 24 de enero de 2018 CARLOS ALBERTO GARZON GAITAN Rector (E)