RESOLUCIÓN 582 DE 2014 (28 de mayo) "Por la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al año 2014, para los Educadores de Enseñanza Media y Básica adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO 1. El artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. 2. El artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos periodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. 3. Mediante oficios IPARM-090-14 e IPARM-132-14 del 9 de abril y 14 de mayo de 2014, respectivamente, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, informó que los Educadores de Enseñanza Básica y Media disfrutaran las vacaciones de la siguiente manera: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 7 y el 20 de julio de 2014, inclusive. -Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 15 de diciembre de 2014 y el 18 de enero de 2015, inclusive 4. Mediante correo electrónico DTHM - 0890 del 8 de abril de 2014, la Jefe de la División de Talento Humano de la Sede Medellín remitió la Resolución N° 11738 del 22 de noviembre de 2013, expedida por la Secretaria de Educación del Municipio de Medellin estableció el disfrute de vacaciones para los Educadores de Enseñanza Básica y Media: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 16 al 27 de junio de 2014, inclusive. - Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 1 de diciembre de 2014 y el 2 de enero de 2015, inclusive 5. Mediante Resolución N° 1722 del 5 de noviembre de 2013, la Secretaria de Educación del Municipio de Palmira estableció el disfrute de vacaciones para los Educadores de Enseñanza Básica y Media: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 30 de junio al 13 de julio de 2014, inclusive. - Cuatro (4) semanas por el periodo comprendido entre el 8 de diciembre de 2014 y el 4 de enero de 2015, inclusive - Una (1) semana por el periodo comprendido entre el 6 y el 12 de enero de 2015, inclusive RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2014, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, de conformidad con el tercer considerando de la presente resolución. - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 7 y el 20 de julio de 2014 , inclusive. - Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 15 de diciembre de 2014 y el 18 de enero de 2015, inclusive ARTÍCULO 2. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2014 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, de conformidad con el cuarto considerando de la presente resolución. - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 16 al 27 de junio de 2014, inclusive. - Cinco (5) semanas por el periodo comprendido entre el 1 de diciembre de 2014 y el 2 de enero de 2015, inclusive ARTÍCULO 3. Establecer el periodo de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2014, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, de conformidad con el quinto considerando de la presente resolución. - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 30 de junio al 13 de julio de 2014 , inclusive. - Cuatro (4) semanas por el periodo comprendido entre el 8 de diciembre de 2014 y el 4 de enero de 2015, inclusive - Una (1) semana por el periodo comprendido entre el 6 y el 12 de enero de 2015, inclusive ARTÍCULO 4. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad, paternidad o licencia de luto, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 5. Los Educadores de Enseñanza Básica y Media que al momento de disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 6. Remítase copia de la presente resolución al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, a la Dirección de Talento Humano de la Sede Bogotá, a la División de Talento Humano de las Sedes Medellín y Sede Palmira, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 28 días del mes de mayo de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector