RESOLUCIÓN 1570 DE 2008 (22 de octubre) "Por la cual se establece el período de vacaciones colectivas correspondientes al año 2008 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: Que el Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en Semana Santa. Que mediante Resolución 06 del 17 de diciembre de 2007 el Consejo Directivo del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM estableció el Calendario Académico para el año 2008, en el cual indica que el último día de actividades académicas es el 05 de diciembre de 2008. Que el Artículo Tercero de la Resolución 4222 del 23 de octubre de 2007, expedida por la Secretaría de Educación de Bogotá, D.C., establece las siete (7) semanas de vacaciones a que tiene derecho los directivos docentes y docentes al servicio oficial de Bogotá, serán - Del 21 de junio al 6 de julio de 2008 (dos semanas) - Del 13 de diciembre de 2008 al 18 de enero de 2009 (cinco semanas) Que el Artículo Cuarto de la Resolución 2306 de 2008, expedida por la Secretaría de Educación Departamental establece las siete (7) semanas de vacaciones a que tiene derecho los docentes y directivos docentes, correspondientes al año lectivo 2008-2009, Calendario B, las cuales serán distribuidas de la siguiente manera: - Del 15 de diciembre de 2008 al 4 de enero de 2009 (tres semanas) - Del 20 de Julio al 16 de Agosto de 2009 (cuatro semanas) Que el Artículo 4 de la Resolución 8655 de 2007 expedida por la Secretaria de Educación de Medellín, establece las cinco (5) semanas de vacaciones para los docentes y directivos docentes por el período comprendido entre el 9 de diciembre de 2008 y el 9 de enero de 2009, inclusive. RESUELVE: Artículo 1. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar-IPARM de la Sede Bogotá, regidos por el Decreto 1278 de 2002 y el Decreto 2277 de 1979, por el período comprendido entre 13 de diciembre de 2008 y el 18 de enero de 2009, inclusive. Artículo 2. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Escuela-Guardería de la sede Medellín, regidos por el Decreto 1278 de 2002 y el Decreto de 1979, por el período comprendido entre 9 de diciembre de 2008 y el 9 de enero de 2009, inclusive. Artículo 3. Establecer el período de disfrute de las tres (3) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a de la Sede Palmira, regidos por el Decreto 1278 de 2002 y el Decreto 2277 de 1979, por el período comprendido entre 15 de diciembre de 2008 y el 4 de enero de 2009, inclusive. Artículo 4. Envíese copia de la presente resolución a las Vicerrectorías y Oficina de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira, al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar-IPARM, a la División Nacional Salarial y Prestacional y a la Dirección Nacional de Personal. Artículo 5. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 22 (sic) de octubre de 2008. BEATRIZ SANCHEZ HERRERA Rectora (E)