La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 33 DE 1970 (octubre 23) "por la cual se dictan alguna norma reglamentaria sobre el otorgamiento del título de ABOGADO y se señala el procedimiento para ello." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que por Decreto 970 de junio 18 de 1970, el Gobierno Nacional, al promover la reforma de los estudios de Derecho, estableció el otorgamiento del título profesional de ABOGADO para aquellas personas que al entrar en vigencia dicho ordenamiento hubiere concluido sus estudios de Derecho. Que es función del Consejo Directivo de la Facultad de reglamentar los requisitos que deben llenar los aspirantes a la obtención del título, como señalar el procedimiento adecuado para ello, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El discernimiento del título de ABOGADO a que se refiere el decreto 970 que 1970, deberá ser aprobado por el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 2. Crearse una comisión integrada por dos (2) profesores de la Facultad y el Secretario de la misma, que será la encargada de estudiar las solicitudes que al respecto se presente. Dicha Comisión sesionará cuantas veces lo estime conveniente y tomará sus decisiones por MAYORÍA de los miembros que la integren. ARTÍCULO 3. La Comisión tendrá en cuenta al estudiar las solicitudes de los aspirantes a la obtención del título profesional de ABOGADO, que éstas tienen las previsiones del Decreto 970 de 1970, y las resoluciones que al respecto emane del Consejo Directivo de la Facultad. Evaluado cada caso, lo remitirá al Consejo Directivo con el correspondiente informe sobre la procedencia de la aprobación o el rechazo de la solicitud. ARTÍCULO 4. Quienes aspiren a la obtención del título de ABOGADO acogiéndose a las prescripciones del Decreto 970 de 1970 deberán formular solicitud escrita en papel común, dirigida al Consejo Directivo de la Facultad, indicando la fecha de la terminación de sus estudios y presentada en la forma establecida en el código judicial para los poderes. PARÁGRAFO. Se considerará que han concluido los estudios de Derecho quienes hubieren aprobado todas las materias del pénsum a la época de la terminación. ARTÍCULO 5. A la solicitud, el interesado acompañará a los siguientes documentos: a) Constancia la terminación de estudios: b) Prueba del ejercicio de funciones judiciales o del Ministerio Público o actividades predominantemente jurídicas: Quienes hubieren desempeñado funciones judiciales o del Ministerio Público o actividades predominantemente jurídicas en cargos públicos, acreditarán tales circunstancias mediante certificado expedido por la entidad o corporación que hizo el nombramiento o con copia de este acompañada en el último caso de una relación de las funciones desempeñadas en el respectivo cargo. Si se alega continuidad en el cargo y esta no se deduce del certificado anterior, se deberá demostrar con informe de la oficina pagadora. Cuando se trata de egresados que invoquen el hecho de haber desempeñado actividades predominantemente jurídicas en cargos privados, acreditarán el desempeño de tales actividades con copia auténtica del nombramiento el respectivo contrato de trabajo, acompañada de un informe de la entidad o persona empleadora en donde consta el tiempo servido y la clase de labores desempeñadas. Además en este caso, el interesado agregará a la solicitud, copias de sus declaraciones de renta y patrimonio correspondientes a aquellos años en los cuales se produjeron las actividades cuyo reconocimiento pretenda. PARÁGRAFO. De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 23 del Decreto 970 de 1970, dichas actividades tendrán que haber sido desempeñadas con posterioridad a la terminación de la carrera, durante tres de los últimos cinco años, o sin solución de continuidad en los dos últimos años. c) Prueba de conducta irreprochable: Esta exigencia del decreto 970 de 1970, se acreditará mediante certificación de la persona, entidad o  corporación que hubiere hecho el nombramiento o celebrado el respectivo contrato de trabajo en calidad de empleador. Si se trata de egresados que actualmente no son funcionarios públicos o que ejercieron cargos de carácter privado, será necesario además que se presente el Certificado Judicial vigente, expedido por el Departamento Administrativo de Seguridad. ARTÍCULO 6. El solo hecho de la presentación de los documentos anteriores, no da derecho alguno al solicitante y no obstante para que el Consejo Directivo o la comisión encargada del estudio de la documentación, puedan ordenar las aclaraciones y explicaciones que considere necesarias o solicitar otros certificados o ampliación de estos cuando apareciere motivo de duda. ARTÍCULO 7. Los documentos o certificaciones que no sean expedidos por Funcionarios Públicos en ejercicio sus funciones, deberá ser autentificado ante funcionario competente. ARTICULO 8. Recibida la documentación exigida en el numeral 5o. De esta RESOLUCIÓN, se remitirá a la Comisión encargada de su estudio y concepto previo. ARTÍCULO 9. Las decisiones que tome el Consejo Directivo de la Facultad sobre el otorgamiento del título de ABOGADO, tendrán los recursos ordinarios de REPOSICIÓN ante el mismo, y de APELACIÓN ante el Consejo Académico de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los veintitrés días del mes de octubre de mil novecientos setenta Presidente Secretario