La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 198 DE 1945 (Acta 44 diciembre 6) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 17 del Consejo Académico de la Universidad." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente acuerdo del Consejo Académico, que textualmente dice: " ACUERDO 17 DE 1945 (Acta 26 noviembre 30) "Por el cual se dictan disposiciones sobre los títulos que puede otorgar la Facultad de Farmacia, se hacen unas reformas al plan de estudios y al reglamento de la misma Facultad." EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que la Facultad de Farmacia desea ampliar el campo de sus profesionales en el ramo de la Bioquímica, en lo referente a la obtención y preparación de sueros y vacunas, análisis clínicos, preparación de productos opoterápicos, etc; b) Que para desarrollo de lo anterior se necesita una modificación del plan de estudios: ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir del año de 1946, regirá en la Facultad de Farmacia el siguiente Plan de estudios: PRIMER AÑO Horas Semanales Teoría Práctica Farmacia Galénica I 3 6 Química General 3 6 Botánica 5 4 Física 5 4 Biología y Fisio-anatomía 3 - Matemáticas 4 - 23 20 SEGUNDO AÑO Farmacia Galénica II 3 6 Farmacognosia y Micrografía 4 4 Química Farmacéutica Inórganica 3 6 Análisis Cualitativo 3 6 Microbiología y Serología 3 4 Higiene 2 - 18 26 TERCER AÑO Química Orgánica I 3 6 Análisis Cuantitativo 2 6 Farmacología y Farmacodinamia 4 4 Toxicología 2 6 Farmacia Biológica 2 6 Legislación y Deontología 2 - 15 28 CUARTO AÑO Química Orgánica II 4 6 Farmacia Magistral 2 4 Bromatología 3 6 Farmacia Química 4 8 Química Biológica 2 4 15 28 QUINTO AÑO (Opcional) Química Biológica 4 4 Microbiología e Higiene 3 4 Serología 3 4 Ensayos y Control de Medicamentos 2 8 12 20 El Consejo de la Facultad determinará por medio de Resolución, la manera de aplicar este plan de estudios. ARTÍCULO 2. El Artículo 75 del Reglamento quedará en esta forma; "Art. 75. Los alumnos matriculados por primera vez en la Faculta desde el año de 1939 hasta el año de 1943 inclusive, obtendrán su título de "Farmacéutico" una vez cursadas y aprobadas todas las materias que comprende el pénsum de cuatro años. ARTÍCULO 3. Los alumnos matriculados por primera vez en el año de 1944 en adelante, obtendrán su título de "Farmacéutico" una vez cursadas y aprobadas las materias que comprende el pénsum de 4 años, pero deben presentar antes una monografía, sobre un tema escogido a voluntad por el alumno, de temas que fijará el consejo de la Facultad. ARTÍCULO 4. De este trabajo se presentarán a la Secretaría cuatro copias que serán pasadas al estudio de un jurado nombrado por el Consejo de la Facultad; el alumno hará una exposición oral a este jurado, y una vez que el trabajo sea aprobado, el alumno deberá entregar a la Secretaría, con destino a la biblioteca, tres copias empastadas. ARTÍCULO 5. El quinto año es opcional; el alumno que curse y apruebe las asignaturas correspondientes a este año obtendrá el título de "Farmacéutico Bioquímico", después de comprobar que ha practicado durante un año por lo menos, en un laboratorio aceptado por el Consejo de la Facultad. PARÁGRAFO. Para obtener el título de "Farmacéutico Bio-químico" es indispensable haber obtenido el de "Farmacéutico". ARTÍCULO 6. No se podrán matricular en el quinto año quienes no hayan aprobado las asignaturas de Farmacia Química y de Química Biológica (4 o . año). ARTÍCULO 7. Los alumnos que hayan cursado y hayan sido aprobados en las asignaturas correspondientes al 5 o . año y que posean el título de "farmacéutico", podrán obtener el de "farmacéutico Bioquímico", previa la práctica de un año reconocido y aceptado por el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 8. Quedan suprimidos los artículos del reglamento que se refieren al examen preparatorio de grado que son: Art. 76, 77, 78, 79, 80 y 81. ARTÍCULO 9. El Artículo 82 quedará así: "Art. 82. Los individuos que posean el título de "Farmacéutico" de la Universidad Nacional y los colombianos que lo tengan, expedido por otras universidades que lo hayan revalidado en la Facultad de Farmacia de la Universidad Nacional, podrán solicitar el examen de tesis para obtener el grado de doctor en farmacia". ARTÍCULO 10. Adicionar el Artículo 83, con el siguiente aparte: "La tesis debe ser hecha en una de las dependencias de la Universidad Nacional y bajo la inmediata dirección de un profesor de la misma". Dichas tesis debe ser aprobada previamente por el Consejo de la Facultad. El Parágrafo c) del mismo artículo quedará así: "c) Las tesis serán presentados en formatos de 30 X 20, su publicación se hará en tipo llamado smallpica, y en formato de cuarto menor, con destino a canjes y a la biblioteca, el alumno deberá entregar a la Secretaría 50 ejemplares de la tesis. ARTÍCULO 11. Todos los cursos de química que siguen los estudiantes de Farmacia quedan bajo el control del Departamento de química, con excepción de los cursos de Química Biológica. ARTÍCULO 12. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a treinta de noviembre de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente Secretario Dado en Bogotá, a seis de diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario