La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 24 DE 1973 (Agosto 17 - 1973) ACTA 32 "Por la cual se crea el Programa de Educación Continuada, de Especialización y de Extensión en el Departamento de Administración". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que según Ley 65 de 1963, orgánica de la Universidad Nacional de Colombia, compete a ésta (Art. 34) organizar cursos de especialización para postgraduados; 2. Que la buena administración, así en el sector público como en el privado, constituye aspecto principal en el buen éxito de la gestión empresarial; 3. Que los Programas de Educación Continuada, de Extensión y de Especialización, constituyen los mecanismos más adecuados para el cumplimiento de la misión universitaria ante la sociedad, fuera de los programas de Pregrado (Ley 65 de 1963; Art. 34), RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Programa de Educación Continuada, de Especialización y de Extensión en el Departamento de Administración de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Son objetivos del Programa: a. La proyección del Departamento de Administración hacia la Empresa y de esta hacia la Universidad; b. Propender por el mejoramiento de la Administración y dar oportunidad a los profesionales de ésta y otras ramas en el mejoramiento de su nivel profesional; c. Promover el buen crédito de sus egresados ante la comunidad empresarial; d. Establecer una vinculación más estrecha entre la Universidad, el egresado y la empresa; e. Establecer un centro de información, de investigación y de consultaría para la empresa, especialmente para la pequeña y mediana industria; f. Mejorar los conocimientos en administración de los Ejecutivos de empresas y crear un mejor ambiente en el mercado de empleo para nuestros egresados a través de cursos, conferencias y seminarios; g. Motivar la incorporación de profesionales altamente calificados a la docencia de la Universidad; y h. Buscar y mantener comunicación con entidades nacionales y extranjeras en materia de administración. ARTÍCULO 3. De los Planes de Estudio. El Departamento organizará cursos mediante programas específicos en las siguientes áreas de la administración: 1. Organización 2. Mercadotecnia 3. Relaciones Industriales 4. Administración General 5. Finanzas Privadas. PARÁGRAFO Dentro del anterior plan general, el Departamento elaborará los programas específicos en cada una de las áreas mencionadas. Tales programas deben ceñirse a las normas de programación académica y administrativa dadas por la Oficina de Planeación y necesitan de la aprobación de los Consejo Académico y Superior. ARTÍCULO 4. De los Diplomas y Certificados. 1. Los profesionales de la administración que aprueben un programa regular de Especialización recibirán un diploma de especialista; 2. Los profesionales de la administración que aprueben un curso de Educación Continuada o Actualización recibirán un certificado calificado; 3. Los ejecutivos empresariales que no tengan un grado profesional, que sean admitidos, se matriculen y asistan a cursos ofrecidos dentro del programa, recibirán un Certificado de Asistencia; 4. Los profesionales de otras disciplinas que sean admitidos a cursos de capacitación, se matriculen y aprueben las evaluaciones, recibirán un Certificado Calificado. ARTÍCULO 5. Organización del programa. El Decano de la Facultad de Ciencias Humanas por recomendación del Director del Departamento de Administración designará un profesor de tiempo completo como Coordinador del Programa. ARTÍCULO 6. Son funciones del Coordinador: Acordar con el Director del Departamento y los Profesores la programación de cursos o asignaturas, preseleccionar los docentes, hacer la inscripción y registro de estudiantes, adjudicar las aulas, elaborar las listas de estudiantes, llevar el archivo de notas y correspondencia y demás actividades relativas a la ejecución de los programas específicos. El Departamento proveerá las facilidades de oficina, secretaría y archivo. ARTÍCULO 7. Financiación. El Programa de Educación Continuada, Especialización y Extensión del Departamento de Administración de la Facultad de Ciencias Humanas se financiará con los recursos provenientes de: 1. El valor de los cursos que ofrezca, según tarifas que fije para cada caso el Consejo Académico de la Universidad Nacional; 2. Las sumas recaudadas por seminarios, conferencias, mesas redondas y otras actividades que organice y ejecute según tarifas especiales para cada caso; 3. El valor recaudado por consultas, encuestas, trabajos de investigación y asesoría, sobre mercados, finanzas, mercado laboral y organizaciones empresariales; 4. Aportes especiales de la Universidad y donaciones de entidades privadas y públicas, nacionales o internacionales con destino a este programa, mediante la tramitación establecida en la Ley 65 de 1963. ARTÍCULO 8. Destinación de Fondos. 1. El Programa podrá proponer la creación de un Fondo Especial y su reglamentación, a los Consejos de Facultad, Académico y Superior de la Universidad, dentro de las siguientes pautas: a. Establecerá becas y ayudas para capacitación en el área de Administración de Empresas según reglamentación que debe ser recomendada por el Consejo de la Facultad al Consejo Académico. b. Podrá establecer servicios de comunicación con las Empresas y sus egresados, por medio de boletines, publicaciones, etc. c. Podrá adquirir material audiovisual, libros, revistas y demás elementos de enseñanza, dentro de las pautas fijadas en el numeral 6 del presente artículo. d. Podrá adquirir bienes locativos dentro de sus posibilidades y necesidades. e. Los ingresos especiales obtenidos por los conceptos enumerados a excepción de donaciones o aportes voluntarios, se distribuirán en tal forma que el Fondo reciba un 30% de los recaudos y el 70% restante se utilice para cubrir los gastos del personal docente del programa y los de materiales necesarios para los servicios prestados. Es entendido que los aportes por donaciones o ayudas, independientes de las que resulten por trabajo directo del Programa, irán directamente a engrosar el fondo mencionado y para los fines anotados. Esta Resolución necesita la aprobación del Consejo Académico. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los diecisiete días del mes de agosto de mil novecientos setenta y tres. LIGIA E. DE FERRUFINO Presidente J. FRANCISCO JIMENEZ R. Secretario