RESOLUCIÓN 1418 DE 2016 19 DE DICIEMBRE "Por la cual se adiciona una (1) semana al período de vacaciones correspondiente al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sedes Palmira y Medellín" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus atribuciones légales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. QUE el artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos periodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. QUE mediante Resolución de Rectoría Nº 592 del 17 de junio de 2016, se estableció el periodo de vacaciones correspondientes al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira. QUE el artículo 3º de la citada resolución estableció el período de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, de la siguiente manera: - Tres (3) semanas por el periodo comprendido entre el 27 de junio al 15 de julio de 2016, inclusive. - Tres (3) semanas por el periodo comprendido entre el 12 de diciembre de 2016 al 1º de enero de 2017, inclusive QUE mediante oficio P.SSP-649-16 del 7 de diciembre de 2016, la Jefe de la División de Personal de la Sede Palmira solicitó adicionar una semana al disfrute de vacaciones correspondiente al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede y Palmira por el periodo comprendido entre el 2 al 8 de enero de 2017, inclusive. QUE el artículo 2º de la Resolución de Rectoría Nº 592 del 17 de junio de 2016, estableció el periodo de disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, de la siguiente manera: - Dos (2) semanas por el periodo comprendido entre el 20 de junio al 1º de julio de 2016, inclusive. - Cuatro (4) semanas por el periodo comprendido entre 5 y el 30 de diciembre de 2016, inclusive QUE mediante oficio DTHM-1118 del 13 de mayo de 2016, la Jefe de la División de Personal Académico y Administrativo de la Sede Medellín solicitó adicional una semana al disfrute de vacaciones correspondiente al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín por el período comprendido entre el 2 al 6 de enero de 2017, inclusive. QUE se hace necesario adicionar una semana al disfrute de vacaciones correspondiente al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a las Sedes Palmira y Medellín. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1.- Adicionar una (1) semana al disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira por el periodo comprendido entre el 2 y el 8 de enero de 2017, inclusive. ARTÍCULO 2.- Adicionar una (1) semana al disfrute de las vacaciones correspondientes al año 2016, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín por el periodo comprendido entre el 2 y el 6 de enero de 2017, inclusive. ARTÍCULO 3.- Remítase copia de la presente resolución a la División de Personal de la Sede Palmira, a la División de Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4.- . La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 19 días de diciembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector