RESOLUCIÓN 549 DE 2015 (4 de junio) "Por la cual se establece el período dos (2) semanas de vacaciones, las cuales corresponden a las vacaciones de mitad de año, para los Educadores de Enseñanza Media y Básica adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO 1. El artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en semana santa. 2. El artículo 61 del citado decreto fue declarado inexequible por la Corte Constitucional en Sentencia C-313 del 22 de abril de 2003, estableciéndose el disfrute de las siete (7) semanas de vacaciones en dos periodos distribuidos en dos (2) semanas a mitad de año y cinco (5) semanas al finalizar el calendario escolar. 3. Mediante oficios IPARM-106-15 del 13 de mayo de 2015, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, informó que los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a dicho Instituto, disfrutaran dos (2) semanas de vacaciones por el periodo comprendido entre el 6 y el 19 de julio de 2015, inclusive. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el periodo de disfrute de dos (2) semanas de vacaciones por el periodo comprendido entre el 6 y el 19 de julio de 2015 , inclusive, correspondientes al año 2015, para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar IPARM - Sede Bogotá, de conformidad con el tercer considerando de la presente resolución. ARTÍCULO 2. Los días de vacaciones colectivas que se interrumpan como consecuencia de incapacidad médica, licencia de maternidad, paternidad o licencia de luto, deberán ser disfrutados una vez finalice la incapacidad médica o la respectiva licencia, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 3. Los Educadores de Enseñanza Básica y Media que al momento de disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por vacaciones y prima de vacaciones. ARTÍCULO 4. Remítase copia de la presente resolución al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM - Sede Bogotá, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 04 días de junio de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector