La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0095 DE 1981 (22 de julio) ACTA 23 "Por el cual se dictan disposiciones sobre los trabajos de grado y sobre la expedición de duplicados de diplomas y actas de grado, y se modifica el Articulo 62 del Acuerdo 161 de 1977". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Académico recomendó en su sesión del día 8 de mayo de 1981, Acta No. 4, la reglamentación de los trabajos de grado y de la expedición de duplicados de diplomas y actas de grado, ACUERDA: ARTICULO 1. Los estudiantes que por motivos especiales de plan de estudios estén autorizados por el Consejo Directivo para matricularse solamente en una o en dos asignaturas de dicho plan en el semestre académico deberán aprobar por o menos una asignatura; de lo contrario perderán la calidad de estudiante de la Universidad. ARTICULO 2 . Modificado por Art. 1 Acuerdo CSU 18 de 1988. El trabajo de grado y las pruebas especiales de que trata el artículo 54 del Acuerdo 101 de 1977 forman parte del respectivo plan de estudios de pregrado. Por consiguiente los estudiantes deben inscribirse y renovar la correspondiente matricula. ARTICULO 3 . Derogado por Art. 2 Acuerdo CSU 18 DE 1988. Cuando a un estudiante le falte solamente el trabajo de grado o las pruebas especiales: monografía, proyecto o trabajo de grado, tesis y preparatorios, podrá matricularse para ello únicamente en dos (2) periodos académicos consecutivos. PARAGRAFO. Durante el tiempo de realización de trabajo de grado y de las pruebas especiales de que trata este articulo, el estudiante tendrá derecho a reserva de cupo, salvo por causa de enfermedad comprobada o fuerza mayor que impida su realización a juicio del Consejo Directivo de la Facultad correspondiente. Adicionado por Art. único, Acuerdo CSU 148 de 1982 : PARÁGRAFO. En casos especiales el Consejo Académico previa recomendación positiva del Consejo Directivo, podrá a su juicio, ampliar el plazo estipulado en este Artículo hasta por un (1) SEMESTRE ACADÉMICO MÁS. ARTICULO 4 . El Articulo 62 del Acuerdo 101 de 1977 quedara asi: En caso de pérdida o deterioro del diploma original del título, podrá expedirse un duplicado del mismo a solicitud del interesado, previa resolución motivada por el Consejo Directivo de la Facultad que lo autorice, en lugar visible del Duplicado se caligrafiara la siguiente leyenda "DUPLICADO -RESOLUCION N.____ DEL CONSEJO DIRECTIVO" PARAGRAFO . En estos casos se expedirá igualmente un duplicado del Acta de Grado, previa entrega del original por parte del interesado, la cual llevara la siguiente leyenda: "DUPLICADO - RESOLUCION N. ____ DEL CONSEJO DIRECTIVO". Estos duplicados llevaran las firmas correspondientes de los funcionarios que se desempeñen como tales en esa fecha ARTICULO 5 . En caso de pérdida o deterioro del Acta de Grado, podrá expedirse un duplicado de la misma a solicitud del autorizado, previa resolución motivada del Consejo Directivo de la Facultad que lo autorice. En lugar visible del Duplicado se caligrafiara la siguiente leyenda "DUPLICADO - RESOLUCION N.____ DEL CONSEJO DIRECTIVO" PARAGRAFO: En estos casos se expedirá igualmente un duplicado del Diploma previa entrega del original por parte del interesado el cual llevara la siguiente leyenda: "DUPLICADO -RESOLUCION N. ____ DEL CONSEJO DIRECTIVO". Estos duplicados llevaran las firmas correspondientes de los funcionarios que se desempeñen como tales en esa fecha ARTICULO 6 .el interesado en obtener duplicados del diploma o acta de grado, deberá entregar en la secretaria de la respectiva facultad los siguientes documentos: A) Dos declaraciones extra juicio rendidas ante un juzgado de la ciudad en las cuales conste la pérdida del diploma o acta de grado y en caso de deterioro de los documentos originales. B) El documento de identificación que aparezca en el diploma o acta de grado. C) Original del documento complementario, acta o diploma según el caso. ARTICULO 7 . La expedición de los documentos de que trata el presente acuerdo causara los derechos que fije la Universidad ARTICULO 8 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los veintidós (22) días del mes de julio de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE GUILLERMO SICARD MONTEJO SECRETARIO