RESOLUCIÓN 717 DE 2011 (9 de junio) "Por la cual se establece el período de vacaciones correspondiente al año 2011 para los Educadores de Enseñanza Básica y Media regidos por los Decretos 2277 de 1979 y 1278 de 2002 adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias y C O N S I D E R A N D O: 1. Que el artículo 61 del Decreto 1278 de 2002, establece que los docentes y directivos docentes estatales disfrutarán de vacaciones colectivas por espacio de siete (7) semanas en el año, las cuales serán distribuidas así: cuatro (4) semanas al finalizar el año escolar; dos (2) semanas durante el receso escolar de mitad de año y una (1) en Semana Santa. 2. Que mediante oficio IPARM-126-11del 11 de mayo de 2011, el Director del Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM adscrito a la Sede Bogotá informó que los Educadores de Enseñanza Básica y Media, regidos por el Decreto 1278 de 2002, disfrutarán las vacaciones correspondientes al año 2011, de la siguiente manera: - Dos (2) semanas correspondientes a las vacaciones de mitad de año, por el periodo comprendido entre el 4 y el 17 de julio de 2011, inclusive - Cinco (5) semanas correspondientes a las vacaciones de fin de año, por el periodo comprendido entre el 12 de diciembre de 2011 y el 15 de enero de 2012, inclusive. 3. Que mediante oficio DPM-1067 del 16 de mayo de 2011, la Jefe (E) de la División de Personal de la Sede Medellín informó que los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a dicha Sede, disfrutarán las, disfrutarán las vacaciones correspondientes al año 2011, de la siguiente manera: - Dos (2) semanas correspondientes a las vacaciones de mitad de año, por el periodo comprendido entre el 20 de junio del 3 de julio de 2011, inclusive - Cinco (5) semanas correspondientes a las vacaciones de fin de año, por el periodo comprendido entre el 5 de diciembre de 2011 al 8 de enero de 2012, inclusive. 4. Que mediante correo electrónico la Jefe de la Oficina de Personal de la Sede Palmira informó que la Educadora de Enseñanza Básica y Media adscritas a dicha Sede, disfrutará las Cinco (5) semanas correspondientes a las vacaciones de fin de año, por el periodo comprendido entre el 18 de julio y el 21de agosto de 2011, inclusive En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el período de disfrute de las dos (2) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar -IPARM de la Sede Bogotá, regidos por el Decreto 1278 de 2002 y el Decreto 2277 de 1979, por el período comprendido entre el 4 y el 17 de julio de 2011, inclusive. ARTÍCULO 2. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar -IPARM de la Sede Bogotá, regidos por los Decretos 2277 de 1979 y 1278 de 2002, por el período comprendido entre el 12 de diciembre de 2011 y el 15 de enero de 2012, inclusive. ARTÍCULO 3. Establecer el período de disfrute de las dos (2) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, por el periodo comprendido entre el 20 de junio y el 3 de julio de 2011, inclusive ARTÍCULO 4. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Medellín, por el período comprendido entre el 5 de diciembre de 2011 al 8 de enero de 2012, inclusive. ARTÍCULO 5. Establecer el período de disfrute de las cinco (5) semanas de vacaciones establecidas para los Educadores de Enseñanza Básica y Media adscritos a la Sede Palmira, por el período comprendido entre el 18 de julio y el 21 de agosto de 2011, inclusive. ARTÍCULO 6. Remítase copia de la presente resolución al Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montufar - IPARM, a la División de Personal de la Sede Medellín, a la Oficina de Personal de la Sede Palmira, a la División de Personal Administrativo, a la División Nacional Salarial y Prestacional y a la Dirección Nacional de Personal. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 9 días del mes de junio de 2011 MOISES WASSERMAN Rector