RESOLUCIÓN 1087 DE 2022 (07 de octubre) “P or la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 433 del 18 de mayo de 2022 de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las dispuestas en el artículo 24 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y el artículo 1 del Acuerdo 06 de 2011 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que, de conformidad con lo establecido en el parágrafos 1 del art í culo 5 del Acuerdo 036 de 2009, modificado por el art í culo 1 del Acuerdo 06 de 2011, se  asigna al Rector de la Universidad la competencia para la expedición de la reglamentación para el desarrollo de las modalidades de extensión; así mismo,  el artículo 24 del Acuerdo 036 de 2009 autoriza al Rector para dictar las medidas reglamentarias que permitan adecuar los procesos y procedimientos administrativos, presupuestales y financieros que sean indispensables para dar ejecución a lo dispuesto en dicho Acuerdo 036 de 2009, norma que regula la modalidad de Extensión en la Universidad. Que, en sesión extraordinaria llevada a cabo el 24 de agosto de 2020, el Consejo de la Sede Bogotá, a través de acta No. 18, avaló la suscripción del convenio interadministrativo entre la Universidad Nacional de Colombia y la Secretaría de Educación del Distrito Capital, para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social –PRAES (Reto A la U 1.0). En consecuencia, se suscribió el Convenio Interadministrativo No. CO1.PCCNTR.1795637 de 2020, con el objeto de “ Aunar esfuerzos técnicos, administrativos y financieros para fomentar procesos de formación en los diferentes niveles y modalidades de educación post-media haciendo uso de la oferta regular de asignaturas de pregrado, así como de cursos de extensión para los bachilleres del Distrito Capital seleccionados en la convocatoria del PRAES 2020-2” Que, en cumplimiento de sus funciones legales y reglamentarias, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia expidió la Resolución No. 760 del 20 de noviembre de 2020, "Por la cual se dictan disposiciones para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES de la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C." Que,  en virtud de los resultados satisfactorios obtenidos en el desarrollo de la actividad contratada, las partes acordaron extender la vigencia del convenio e incrementar el valor del mismo en dos oportunidades; la primera de ellas con una modificación al convenio No. CO1.PCCNTR.1795637 de 2020 con fecha 23 de diciembre de 2020 cuyo plazo fue prorrogado hasta el 30 de junio de 2021 (Reto A la U 2.0) y una segunda modificación al mismo convenio con fecha 30 de junio de 2021 cuyo plazo fue prorrogado hasta el 30 de noviembre de 2021 (Reto A la U 2.1). Que posteriormente, el 10 de noviembre de 2021, se suscribió un nuevo convenio interadministrativo No. CO1.PCCNTR.3014065, mediante el cual se dio inicio a una nueva versión del programa RETO A LA U en su versión 3.0, con el objetivo de ofertar cursos, asignaturas, diplomados, programas de extensión o educación continua a los que se inscribirán jóvenes menores de 28 años, y cuya fecha de terminación esperada es el 31 de julio de 2022. De acuerdo con el considerando anterior, se modificó, en su momento, el Artículo 1 – numeral 1 de la Resolución de Rectoría No. 760 del 20 de noviembre de 2020 de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de que la misma incluya las disposiciones para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES de la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C. en las versiones de Reto A la U 2.0 , 2.1, 3.0 y 3.1. Que la Resolución de Rectoría No. 760 del 20 de noviembre de 2020 de la Universidad Nacional de Colombia, se modificó parcialmente por la Resolución 433 de 2022 del 18 de mayo del 2022, estableciendo: ARTÍCULO 1. Dictar disposiciones para la participación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá en el Programa de Reactivación Económica y Social // PRAES 2020-2021 (Reto A la U 1.0, 2.0, 2.1 y 3.0): 1.      En desarrollo de la ofertas presentadas por la Universidad el 28 de julio de 2020,  el 22 de diciembre de 2020, el 24 de junio de 2021 y el 26 de octubre de 2021, para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social- PRAES (Reto A la U 1.0, 2.0, 2.1 y 3.0), los Consejos de Facultad determinarán de forma previa, la oferta de actividades de Educación Continua y Permanente aplicables al proyecto para el período académico 2020-II, 2021-I, 2021-II y 2022-I, junto con la estimación de las asignaturas y créditos por los cuales dicha oferta se convalidarán o hará equivalente. Esta oferta deberá ir acompañada de un concepto favorable por parte del Comité Asesor del Programa Curricular respectivo. Que, en cumplimiento de las actividades del proyecto, se suscribió otrosí del convenio interadministrativo No. CO1.PCCNTR.3014065, mediante el cual se dio inicio a la versión 3.1. del programa RETO A LA U, con el objetivo de sumar esfuerzos con el fin de fomentar procesos de formación en los diferentes niveles y modalidades de educación postmedia, haciendo uso de la oferta de las Instituciones de Educación Superior a través de un paquete de cursos que permitan promover la inclusión educativa, procesos de inmersión universitaria e instrumentos flexibles para el acceso a la educación superior para los bachilleres del Distrito que se encuentran fuera de la oferta educación y de formación, y promover el desarrollo de competencias y habilidades para la generación de ingresos y en general la promoción de habilidades para el Siglo XXI Que, para lograr lo dicho, de común acuerdo las partes han convenido prorrogar el plazo de ejecución del acuerdo de voluntades hasta el 30 de noviembre de 2022, con el fin de continuar uniendo esfuerzos, y en ese sentido, la Universidad Nacional de Colombia, mediante correo electrónico de fecha 27 de julio de 2022, realizó una oferta formal de un paquete de cursos enfocados hacia el fortalecimiento de competencias en: Pensamiento crítico, lectoescritura, tecnología básica y habilidades socioemocionales. Que en virtud de todo lo anterior, es necesario efectuar la modificación del Artículo 1 de la Resolución de Rectoría Resolución 433 de 2022 del 18 de mayo del 2022 de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de que la misma incluya las disposiciones para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES de la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C. en las versiones de Reto A la U 2.0 , 2.1, 3.0 y 3 .1. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el artículo 1 ° de la Resoluci ó n de Rector í a No. 433 de 2022 del 18 de mayo del 2022 de la Universidad Nacional de Colombia, “ Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 760 del 20 de noviembre de 2020 de la Universidad Nacional de Colombia.", el cual quedará así: “ARTÍCULO 1. Dictar disposiciones para la participación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá en el Programa de Reactivación Económica y Social // PRAES 2020-2021 (Reto A la U 1.0, 2.0, 2.1, 3.0 y 3.1): En desarrollo de la ofertas presentadas por la Universidad el 28 de julio de 2020,  el 22 de diciembre de 2020 , el 24 de junio de 2021 , el 26 de octubre de 2021 y el 26 de julio de 2022 , para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social- PRAES (Reto A la U 1.0, 2.0 , 2.1 , 3.0 y 3.1 ), los Consejos de Facultad determinarán de forma previa, la oferta de actividades de Educación Continua y Permanente aplicables al proyecto para el período académico 2020-II , 2021-I , 2021-II , 2022- I y 2022-II , junto con la estimación de las asignaturas y créditos por los cuales dicha oferta se convalidarán o hará equivalente. Esta oferta deberá ir acompañada de un concepto favorable por parte del Comité Asesor del Programa Curricular respectivo”. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y por el término del acuerdo de voluntades formalizado para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social, ante la Secretaría Distrital de Educación. Dicho término podrá ser modificado en caso de suscribir nuevos acuerdos de voluntades relacionados con el tema expuesto en la parte considerativa de la presente resolución. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los siete (07) días del mes de octubre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora