RESOLUCIÓN 515 DE 2023 (6 de junio) “ Por la cual se establece el calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones para el año 2023 a Egresados de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el Artículo 5 del Acuerdo 109 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE la Universidad Nacional de Colombia reestructuró y consolidó el Programa de Egresados a través del Acuerdo 014 de 2010 del Consejo Superior Universitario y en el artículo 3, numeral 5 de dicho Acuerdo estableció como uno de los objetivos del programa " Propender por el establecimiento de mecanismos que permitan estrechar, fortalecer y ampliar las relaciones entre la Universidad y sus Egresados ". QUE el Consejo Superior Universitario, en el Artículo 5 del Acuerdo 109 de 2013, delegó en el Rector la reglamentación del procedimiento para la nominación y otorgamiento de las distinciones creadas mediante este Acuerdo. QUE la Rectoría, mediante Resolución 825 del 29 de julio de 2014, reglamentó el procedimiento para la nominación y otorgamiento de las distinciones a egresados de la Universidad Nacional de Colombia. QUE es necesario establecer el calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones para el presente año, a egresados de la Universidad Nacional de Colombia según lo establecido en la Resolución de Rectoría 825 de 2014. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones para el año 2023 a egresados de la Universidad Nacional de Colombia así: PROCESO FECHAS Postulaciones ante la Secretaría General por parte de los Cuerpos Colegiados y Asociaciones de Egresados. 13 de junio al 18 de agosto Secretaría General envía lista de nominados a la Rectoría 22 de agosto Rectoría, mediante acto administrativo, designa Jurados 23 de agosto Evaluación de Hojas de Vida por parte de los jurados 28 de agosto a 4 de octubre Entrega de resultados por parte de los Jurados ante la Secretaría General,  para su presentación ante el CSU 6 de octubre Ceremonias de entrega de las distinciones Entre el 1 y 30 de noviembre de 2023 PARÁGRAFO: La postulación del candidato (a) deberá incluir la justificación que lo hace digno de ser distinguido, el Formato Único de Hoja de Vida de Persona Natural de Función Pública y los soportes correspondientes. Estos documentos podrán ser remitidos al correo electrónico de la Secretaría General ( secgener@unal.edu.co ) o entregados en la oficina de la Secretaría General. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los seis (6) días del mes de junio de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora