RESOLUCIÓN 172 DE 2021 (26 de marzo) " Por
la cual se establece el calendario para el proceso de nominación y otorgamiento
de las distinciones para el año 2021 a Egresados de la Universidad Nacional de
Colombia" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas
mediante el Artículo 5 del Acuerdo 109 de 2013 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE: QUE la Universidad Nacional
de Colombia reestructuró y consolidó el Programa de Egresados a través del
Acuerdo 014 de 2010 del Consejo Superior Universitario y en el artículo 3,
numeral 5 de dicho Acuerdo estableció como uno de los objetivos del programa " Propender
por el establecimiento de mecanismos que permitan estrechar, fortalecer y
ampliar las relaciones entre la Universidad y sus Egresados ". QUE el Consejo Superior
Universitario, en el Artículo 5 del Acuerdo 109 de 2013, delegó en el Rector la
reglamentación del procedimiento para la nominación y otorgamiento de las
distinciones creadas mediante este Acuerdo. QUE la Rectoría, mediante
Resolución 825 del 29 de julio de 2014, reglamentó el procedimiento para la
nominación y otorgamiento de las distinciones a egresados de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE es necesario establecer
el calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones
para el presente año, a egresados de la Universidad Nacional de Colombia según
lo establecido en la Resolución de Rectoría 825 de 2014. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el
calendario para el proceso de nominación y otorgamiento de las distinciones
para el año 2021 a egresados de la Universidad Nacional de Colombia así: PROCESO FECHAS 1. Postulaciones
  ante la Secretaría General por parte de los Cuerpos Colegiados y Asociaciones
  de Egresados. 5
  de abril a 4 de junio Hasta
  las 5:00 pm 2. Secretaría
  General envía lista de nominados a la Rectoría 9 de junio 3. Rectoría,
  mediante acto administrativo, designa Jurados 10 de junio 4. Evaluación
  de Hojas de Vida por parte de los jurados 15 de junio a 9 de agosto 5. Entrega
  de resultados por parte de los Jurados ante la Secretaría General 10 de agosto 6. Consejo
  Superior Universitario otorga Distinciones. 24
  de agosto 7. Ceremonias
  de entrega de las distinciones Entre
  el 13 y 30 de septiembre de 2021 PARÁGRAFO: Las
postulaciones se deberán presentar en el formato que se establezca para tal fin,
hoja de vida y soportes correspondientes al correo electrónico de la Secretaría
General secgener@unal.edu.co. ARTÍCULO 2. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia,
de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 ° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiséis (26) días del mes de marzo de 2021 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora