RESOLUCIÓN 182 DE  2021 (5 de abril) ( "Por la cual se convoca por segunda vez
al proceso de elección de los Representantes de los Docentes Activos y
Pensionados ante el Comité Administrador de Sede de Unisalud- Medellín" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en
especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo
024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento
de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que
el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior
Universitario establece que los miembros elegidos para la Junta Directiva y los
Comités Administradores de Sede, lo serán para períodos de dos años de carácter
institucional y no personal. Que el artículo 10 del
Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece la
conformación de los Comités Administradores de Sede (CAS) de Unisalud. Que la Resolución de
Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes
de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores
Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y
los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que
la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 fue modificada por la Resolución 1306 de
2016 también de la Rectoría " Por la cual se modifica la reglamentación del
proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados
Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como
pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de
Sede de Unisalud", en el artículo 10 dispuso de un sistema único de
elección mediante votación directa y electrónica para las representaciones de
los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores
Oficiales tanto activos como pensionados. Que el período de dos
(2) años para el cual fueron elegidos de los Representantes de los Docentes
Activos y Pensionados ante el Comité Administrador de Sede de Unisalud -
Medellín, culminó el 14 de noviembre del año 2020 y por lo tanto se requirió
convocar a elecciones para el período comprendido entre el 15 de noviembre de
2020 y el 14 de noviembre del 2022. Que
la señora Rectora mediante la Resoluci ó n 586 del 7
de septiembre de 2020 convocó al proceso de elecciones de los Representantes de
los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores
Oficiales tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los
Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que,
para el Comité Administrador de la Sede de Medellín, no se postularon dentro de
los términos establecidos, candidatos de los docentes activos ni Pensionados. Que, en mérito de lo
expuesto, la Rectora de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección por segunda vez para las siguientes
Representaciones para la culminación del periodo institucional comprendido
entre el 15 de noviembre de 2020 y el 14 de noviembre de 2022: a. Representante de
los docentes activos afiliados a Unisalud ante el Comité Administrador de Sede
Medellín b. Representantes
de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante el Comité Administrador
de Sede Medellín Parágrafo: Para
el desarrollo del proceso de elección convocado en esta resolución se aplicará
lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría y las modificaciones
realizadas a esta, a través de la Resolución 1306 de 2016. ARTÍCULO 2. Al proceso de elección convocado por medio de esta resolución se le aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria. 12
  de abril 2. Inscripción
  de aspirantes. 13
  al 19 de abril 8:00
  a.m. a 5:00 p.m. en Unisalud Sede Medellín o de manera virtual a través del
  correo electrónico: unisalud_med@unal.edu.co 3. Verificación
  de requisitos. 20
  de abril 4. Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 21
  de abril Canales
  de comunicación de Unisalud 5. Reunión
  de candidatos o sus delegados. 23
  de abril Google
  Meet 6. Difusión
  y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 26
  de abril al 3 de mayo Canales
  de comunicación de Unisalud 7. Publicación
  del precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. 19
  al 23 de abril En
  la página web: participa.unal.edu.co 8. Publicación
  del Censo. 30
  de abril En
  la página web: participa.unal.edu.co 9. Votación
  en Electrónico 4
  de mayo A
  través dela página web: Participa.unal.edu.co 10. Publicación de
  resultados. 4
  de mayo En
  la página web: participa.unal.edu.co
  y canales de Comunicación de Unisalud 11. Acreditación
  de ganadores (principal y suplente). 6
  de mayo ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C, a los cinco (5) días del mes de abril de 2021 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora