RESOLUCIÓN 1029 DE 2022 (23 de septiembre) “ Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección del representante principal de los empleados públicos administrativos y su suplente, ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal ”. LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría No. 766 del 21 de agosto de 2019, se modificó la composición del Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal y se incluyó en esta a un servidor público administrativo o su respectivo suplente. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 830 del 4 de septiembre de 2019, se expidió la reglamentación para el proceso de elección del representante de los servidores públicos administrativos y su suplente, ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal . QUE en el artículo 5 de Resolución de Rectoría No. 830 del 4 de septiembre de 2019, se establece que el representante de los empleados públicos administrativos y su suplente, serán elegidos por los empleados de carrera o de Libre Nombramiento y Remoción de toda la planta de personal administrativo de la Universidad, mediante votación directa, electrónica y secreta, en una sola vuelta. Se declarará elegido el representante de los servidores públicos administrativos con su respectivo suplente que hayan reunido la mayor cantidad de votos. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTICULO 1. ESTABLECER el siguiente calendario para la elección del representante de los empleados públicos administrativos (principal y su suplente), ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, así: ACTIVIDAD FECHA Inscripción de candidaturas ante las respectivas Secretarias de Sede 26 de septiembre al 12 de octubre Verificación de requisitos por parte de la Secretaría de Sede respectiva 13 al 18 de octubre Información de aceptación o no de la inscripción a los candidatos y remisión de informe sobre el proceso de aceptación por parte de las Secretarías de Sede a la Secretaría General 19 de octubre Reunión de la Secretaría General con las candidaturas aceptadas para la definición de mecanismos de difusión 25 de octubre Elaboración y envió a la Secretaría General del listado de los empleados de carrera administrativa y de Libre Nombramiento y Remoción para la elaboración del censo 27 de septiembre Publicación del precenso y recepción de solicitudes de inclusión 18 de octubre al 4 de noviembre Actividades de la Administración para difusión de las candidaturas 26 de octubre al 15 de noviembre Publicación del censo definitivo 14 de noviembre Votación electrónica y publicación de resultados 16 de noviembre Resolución de Declaración de Elección 18 de noviembre ARTÍCULO 2. PERIODO PARA EJERCER LA REPRESENTACIÓN . En concordancia con lo establecido en el artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 830 de 2019, el periodo institucional de representación de los ganadores acreditados como representantes de los empleados administrativos de carrera ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal, comprenderá desde la fecha de acreditación de los ganadores y hasta el término de los dos (2) años establecido en el artículo 5 de Resolución de Rectoría No. 830 del 4 de septiembre de 2019. ARTÍCULO 3. DIFUSIÓN . La Secretaría General, para el Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional, y en coordinación con las Secretarías de las Sedes Bogotá, de La Paz, Medellín, Manizales, Palmira, difundirán ampliamente la presente resolución entre los servidores públicos de carrera de la Universidad para los efectos propios de la elección de los representantes ante el Comité Nacional para el Fomento de la Educación Formal. ARTÍCULO 4. PUBLICAR . Por Secretaría General el contenido de la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de conformidad con el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. VIGENCIA Y DEROGATORIAS .  La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos - régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 23 de septiembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora