RESOLUCIÓN 473 DE 2019 (07 DE JUNIO) "Por
la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los
representantes de los estudiantes de posgrado y de los servidores públicos
docentes al Observatorio de Asuntos de Género" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el
numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo
Superior Universitario expidió mediante Acuerdo 035 de 2012, la política
institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres
y hombres en la Universidad Nacional de Colombia. Que
en el Artículo 8 del Acuerdo anteriormente citado, se establece que se
conformará el Observatorio de Asuntos de Género, para fortalecer una cultura
institucional de equidad de género e igualdad de oportunidades y hacer
seguimiento a la implementación de las medidas y acciones reglamentadas en
dicho Acuerdo, y que corresponde al Consejo de Bienestar Universitario
reglamentar lo correspondiente a la integración, funciones, recursos y
procedimientos del observatorio Que mediante
Acuerdos 13 y 14 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentó
el observatorio de Asuntos de Género y el proceso de elección de los y las
representantes de estudiantes de pregrado y posgrado y de los y las
servidores(as) públicos(as) docentes y administrativos, respectivamente. Que en el
artículo 2 del Acuerdo 13 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario se
establece que entre los integrantes que conformarán el Observatorio de asuntos
de Género, que se encuentran un(a) estudiante de pregrado elegido(a) por los y
las estudiantes de pregrado, un(a) estudiante de posgrado elegido(a) por los y
las estudiantes de posgrado, un(a) profesor(a) elegido (a) por los profesores
(as) y un(a) integrante del personal administrativo, elegido (a) por el
personal administrativo. Que en
el artículo 15 del Acuerdo 14 de 2016 del Consejo de Bienestar
Universitario , se estableció que el periodo
institucional de los representantes estudiantiles de
pregrado y de posgrado y de los servidores públicos docentes y administrativos
ante el Observatorio de Asuntos de Género será
por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el treinta
(30) de septiembre. Que en el artículo 4
del mismo Acuerdo, se estableció que la Rectoría expedirá mediante resolución
el calendario de elecciones de los (las) representantes, estudiantiles, del
personal académico y del personal administrativo ante el Observatorio de
Asuntos de Género. Que
el 2 de octubre de 2018 se realizó el proceso de elección de los representantes
ante el Observatorio de Asuntos de Género y se nombraron mediante Resolución
1201 de 2018 de la Rectoría quedando vacante la representación de los estudiantes de
posgrado y de los servidores públicos docentes, en razón de lo anterior se
hace necesario volver hacer el proceso elección. Que se hace necesario
establecer el calendario para el proceso de elección de los
representantes estudiantiles de pregrado, de posgrado y de los docentes ante el
Observatorio de Asuntos de Género para la culminación del periodo institucional
comprendido entre el 1 de octubre de 2018 y el 30 de
septiembre de 2020 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 Establecer el calendario para la elección
de los representantes de los estudiantes de posgrado y de los servidores
públicos docentes al Observatorio de Asuntos de Género de
la Universidad Nacional de Colombia, así : PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria 11
  de junio 2. Inscripción
  de candidaturas 12
  al 19 de junio 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría
  respectiva 3. Verificación
  de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la
  Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 20
  de junio 4. Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 21
  de junio 5. Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 25
  de junio  al 3 de julio 6. Publicación
  del Precenso y
  solicitudes de inclusi ó n. 17
  al 25 de junio 7. Publicación
  del censo 2
  de julio 8. Votación
  electrónica 4
  de julio 8:00
  a.m. a 4:00 p.m. 9. Publicación
  de resultados 4
  de julio 10. Acreditación
  de ganadores 5
  de julio ARTÍCULO 2. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto
en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 07 de junio de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora