RESOLUCIÓN 472 DE 2019 (07 DE JUNIO) "Por
la cual se
establece el calendario para el proceso de elección del representante de los
servidores públicos docentes al Observatorio de Inclusión Educativa para
Personas con Discapacidad" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el
numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo
Superior Universitario expidió mediante Acuerdo 036 de 2012, la política
institucional para la inclusión educativa de las personas con discapacidad. Que en el
Artículo 5 del Acuerdo anteriormente citado, se establece que se conformará el
observatorio de inclusión educativa para personas con discapacidad para hacer
seguimiento a la implementación de las políticas, medidas y acciones
reglamentadas para facilitar el proceso de inclusión en el medio universitario
de las personas con discapacidad y que corresponde a la Rectoría reglamentar la
conformación y funcionamiento del observatorio. Que
mediante Resolución 779 de 2016 de Rectoría, se reglamentó el Observatorio de
Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad en la Universidad Nacional
de Colombia y que en su artículo 3 establece los integrantes que conformarán
dicho observatorio, entre los que se encuentran un(a) estudiante de pregrado
con discapacidad elegido(a) por los y las estudiantes de pregrado, un(a)
estudiante de posgrado con discapacidad elegido(a) por los y las estudiantes de
posgrado, un(a) profesor(a) elegido (a) por los y las profesores (as) y un(a)
integrante del personal administrativo, elegido (a) por el personal
administrativo. Que en
el artículo 19 de la Resolución anteriormente citada, se estableció que el periodo
institucional de los representantes estudiantiles de pregrado y de
posgrado y de los servidores públicos docentes y administrativos ante el
Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad, será
por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el treinta
(30) de septiembre. Que
en el artículo 8 de la misma resolución, se establece que la Rectoría expedirá
mediante resolución el calendario de elecciones de los (las) representantes,
estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo ante el
Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad. Que
el 10 de octubre de 2018 se realizó el proceso de elección de los
representantes ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad
y se nombraron mediante Resolución 1243 de 2018 de la Rectoría quedando vacante
el representante de los servidores públicos docente, en razón de lo anterior se
hace necesario volver hacer el proceso elección. Que
se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección del
representante de los docentes ante el Observatorio de Inclusión Educativa para
Personas con Discapacidad para la culminación del periodo comprendido entre el 1 de octubre
de 2018 y el 30 de septiembre de 2020 inclusive. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la elección del representante de los servidores públicos
docentes al Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad la Universidad
Nacional de Colombia, así : PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria 11
  de junio 2. Inscripción
  de candidaturas 12
  al 19 de junio 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría
  respectiva 3. Verificación
  de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la
  Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 20
  de junio 4. Reunión
  de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 21
  de junio 5. Actividades
  de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 25
  de junio  al 3 de julio 6. Publicación
  del Precenso y
  solicitudes de inclusi ó n. 17
  al 25 de junio 7. Publicación
  del censo 2
  de julio 8. Votación
  electrónica 4
  de julio 8:00
  a.m. a 4:00 p.m. 9. Publicación
  de resultados 4
  de julio 10. Acreditación
  de ganadores 5
  de julio ARTÍCULO
2. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto
en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 07 de junio de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora