RESOLUCIÓN 509 DE 2015 (28 de mayo) "Por la cual se establece el nuevo calendario para inscripciones dentro del proceso de selección de los representantes de los empleados administrativos ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira para el período institucional 2015 - 2016" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades delegadas mediante Acuerdo N° 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE 1. Mediante Resolución de Rectoría No. 435 de 21 de diciembre de 1998, se reglamentó la elección de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante la Comisión Nacional de Carrera Administrativa y los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. 2. Por medio de la Resolución de Rectoría No. 29 de 13 de enero de 2010, se modificaron los artículos primero y segundo de la Resolución de Rectoría No. 1615 de 15 de diciembre de 2003, teniendo en cuenta que los períodos de los representantes de los profesores y de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes serán, cada uno, de un (1) año. 3. De conformidad con el artículo 2° de la Resolución de Rectoría N° 1479 del 30 de diciembre de 2013, modificado por el artículo 1° de la Resolución de Rectoría No. 73 de 2014, estableció el período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes el cual abarca el período institucional comprendido entre el 1° de marzo de 2014 y el 28 de febrero de 2015 inclusive. 4. El período de los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes venció el día 28 de febrero de 2015, no obstante que mediante Resolución N° 060 de 4 de febrero de 2015 la Rectoría había fijado el calendario y reglamentación del proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2015 - 2016, fijando como fecha límite para la radicación de la solicitud de inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día once (11) de febrero de 2015 . 5. Con oficio SSP-010 del 12 de febrero de 2015 el Secretario de la Sede Palmira remitió al respectivo Vicerrector de la Sede, el Acta de cierre de inscripciones de aspirantes al proceso de selección de representantes de empleados ante el Comité de Carrera de la Sede, suscrita el día once (11) de febrero del año en curso, Acta en la cual se consignó: "En la Secretaría de Sede de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Palmira, siendo las 5:00 p. m. del 11 de Febrero de 2015, se cierran las inscripciones de aspirantes al proceso de Elección de los Representantes de los Empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede, proceso convocado mediante Resolución No. 60 del 4 de febrero de 2015, de Rectoría. Por lo anterior, se hace constar que NO se recibieron formularios de inscripción" . 6. Con el fin de garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución N° 060 del 4 de febrero de 2015 de la Rectoría en el proceso de elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, se estableció un nuevo calendario del proceso electoral para la citada Sede. 7. Mediante comunicación del día lunes 9 de marzo de 2015, enviada desde la Secretaría de la Sede Palmira a la Rectoría de la Universidad, con copia a la Secretaría General y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, el Secretario de la Sede manifestó que " Teniendo en cuenta que no se recibió ninguna inscripción de candidatos al proceso de elección de los Representantes de los Empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de esta Sede para el período 2015-2016, proceso convocado mediante Resolución de Rectoría No. 060 del 4 de febrero de 2015, les solicitamos se establezca un nuevo Calendario con el fin de convocar nuevamente dicho proceso de elección en esta Sede " 8. En consideración a la petición elevada desde la Secretaría de la Sede Palmira, se expidió la Resolución de Rectoría N° 258 de 2015 "Por la cual se establece el nuevo calendario para inscripciones dentro del proceso de selección de los representantes de los empleados administrativos ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira para el período institucional 2015 - 2016" la cual señaló el nuevo calendario y reglamentación del proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes para el período 2015 - 2016, fijando como fecha límite para la radicación de la solicitud de inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día veinticinco (25) de marzo de 2015. 9. Por medio del Oficio V-247 del 15 de abril de 2015, el señor Vicerrector de la Sede Palmira informa que no se logró aplicar la Resolución de Rectoría No. 258 de 2015, por cuanto su contenido no fue conocido oportunamente por la Sede y cuyos términos establecidos en este acto administrativo habían vencido. 10. En desarrollo de lo anterior, se hace necesario fijar un nuevo calendario de inscripción al proceso de elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario de inscripción al proceso de elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira, así: 1. Inscripción de Candidatos. Para efectos de la inscripción de candidatos al proceso de elección de los representantes de los empleados ante el Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira de la Universidad, se establece el siguiente procedimiento: a) El aspirante a candidato y su respectivo suplente, de manera personal, deberán presentar ante la Secretaría de Sede respectiva, la solicitud de inscripción hasta las 5:00 de la tarde del día cinco (05) de junio de 2015. La solicitud debe ir acompañada por el documento apoyo suscrito conforme a lo dispuesto en el numeral 4 del artículo 3° de la Resolución de Rectoría No.435 de 1998. Las solicitudes de inscripción presentadas por fuera del término aquí señalado serán rechazadas de plano. b) Recibida la solicitud dentro del término, la respectiva Secretaría, verificará si los candidatos principal y suplente, son empleados que desempeñan en propiedad cargos de carrera, con antigüedad no inferior a tres (3) años a la fecha de elección y que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave, así como, que tanto el principal como el suplente pertenezcan a la misma Sede. c) Una vez verificado lo anterior, el día once (11) de junio de 2015, la respectiva Secretaría de Sede comunicará a los solicitantes la aceptación o no de la inscripción. 2. Fecha de elecciones. Las elecciones para designar a los representantes de los empleados de Carrera ante los Comités de Carrera Administrativa de Sede, se efectuarán de conformidad con las reglas establecidas en las Resoluciones de Rectoría N° 435 de 1998, 1615 de 2003 y 29 de 2010, el día dieciocho (18) de junio de 2015, entre las 8:00 de la mañana a las 4:00 de la tarde. Los representantes de los empleados de carrera ante los Comités de Carrera Administrativa, se entenderán elegidos para el período institucional comprendido entre el primero (1°) de marzo de 2015 y el veintinueve (29) de febrero de 2016, inclusive. PARÁGRAFO. En el evento que dentro de la convocatoria a elecciones para la designación de representantes de los empleados ante los Comités de Carrera el período correspondiente no se inscriba ningún candidato o ninguno de los solicitantes cumpla con los requisitos exigidos, se convocará a un nuevo proceso de elección. ARTÍCULO 2. Las demás reglas dispuestas para el proceso de elección de los representantes de los empleados ante los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes, contenidas en la Resolución N° 060 del 4 de febrero de 2015 de la Rectoría de la Universidad se continuarán aplicando en la Sede para todas las demás etapas y condiciones del proceso de elección. ARTÍCULO 3. Ordenar al Vicerrector de la Sede Palmira la difusión del contenido de la presente Resolución entre los empleados de Carrera Administrativa de la Sede para efectos del cumplimiento de las reglas del proceso electoral. ARTÍCULO 4. Comunicar el contenido de la presente resolución a la Vicerrectoría de la Sede Palmira. ARTÍCULO 5. Vigencia . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 28 días de mayo de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector