ACUERDO107 DE 2021 (Acta 5) "Por el cual se
ofrecen becas completas para cursos de Extensión, diplomados y semilleros
abiertos en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, y se fijan los
lineamientos para otorgarlas a los empleados públicos administrativos de la
Universidad Nacional de Colombia, incluyendo a los Educadores de Enseñanza
Básica y Media." EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las
facultades conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario y en
cumplimiento del acta final ( 26 de julio de
2019) conjunta del proceso de negociación entre la Universidad Nacional de
Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL Y ASPU UN, y CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario
reglamentó la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 5 del citado Acuerdo contempló dentro de las modalidades
de extensión la de "Educación Continua y Permanente", disposición que
señala que : "(...)Esta modalidad se realiza mediante cursos de extensión,
actualización o profundización, diplomados y programas de formación docente,
articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la
Universidad. Estos cursos pueden ser presenciales, semipresenciales o virtuales
(...)" QUE mediante  Resoluci ó n No. RG 030 de 2012 de
Rectoría se reglamentó la modalidad de extensión de Educación Continua y
Permanente, ECP, en la Universidad Nacional de Colombia. QUE con
base en el Acuerdo Colectivo de la mesa única de negociación 2019-2020 entre la Universidad Nacional de Colombia y las
Organizaciones Sindicales SIN TRAUNICOL, SINTRAUNAL y
ASPU-UN, el Comité de Extensión de la Facultad de Medicina Veterinaria y de
Zootecnia en sesión del 16 de marzo de 2021 avaló la presentación
ante el Consejo de Facultad la propuesta de reglamentación para el
otorgamiento de hasta un 10% de los cupos con exención de pago, después de lograr
el punto de equilibrio, en cada uno de los cursos de extensión, diplomados y semilleros
para los empleados p ú blicos
administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo a los
Educadores de Enseñanza Básica y Media . QUE el Consejo de Facultad de
Medicina Veterinaria y de Zootecnia en sesión del 23 de marzo de 2021, Acta 5,
estudió y consideró procedente aprobar la propuesta con la cual se da
cumplimiento al acta final (26 de julio de 2019) conjunta del proceso de
negociación entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones
sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL Y ASPU UN. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Otorgar, previo cumplimiento
de los requisitos y criterios de asignación adelante descritos, hasta el 10% de
los cupos en cada uno de los Cursos de Extensión, Diplomados y Semilleros en
becas completas para los empleados públicos administrativos de todas las Sedes
de la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo
a los Educadores de Enseñanza Básica y Media, para el periodo comprendido entre
la entrada en vigencia del presente Acuerdo y el 31 de diciembre de 2021, siempre
y cuando se cumpla con el punto de equilibrio establecido para los cursos de
extensión, diplomados y semilleros abiertos de la Facultad de Medicina
Veterinaria y de Zootecnia. Parágrafo: Los costos por transporte,
manutenci ó n, alojamiento o materiales no incluidos dentro del costo del
curso, no ser á n cubiertos por la beca y deber á n
ser asumidos por el beneficiario de la exención. ARTÍCULO 2. Requisitos para ser beneficiario de la Beca a) Tener la calidad de Servidor Público en Carrera Administrativa
o de Libre Nombramiento y Remoción en servicio activo, tanto al momento de la
solicitud como al otorgamiento de la beca. b) Haber estado vinculado a la Planta de Personal Administrativo
de la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo a los Educadores de
Enseñanza Básica y Media, por lo menos con un (1) año de antelación a la
postulación. c) Los Servidores Públicos escalafonados en Carrera Administrativa
deberán haber obtenido una valoración al mérito vigente superior al 80%,
correspondiente al último periodo evaluado. ARTÍCULO 3. Criterios para asignación de la Beca a) Las becas de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia
para los cursos de extensión, diplomados y semilleros están sujetas al
cumplimiento del punto de equilibrio una vez avalado por el Director del
Proyecto. Definición de punto de equilibrio: Es la cifra que resulta de
comparar los Ingresos económicos del curso por concepto de inscripciones en el
mismo, con los gastos en los que se incurre para su realización. Hay punto de
equilibrio cuando los ingresos por concepto de inscripciones superan en un 10%
los gastos. b) Las becas estarán disponibles durante los semestres de 2021
siempre y cuando cumplan con el literal anterior. c) Las personas interesadas en ser beneficiarias de las becas
serán las responsables de consultar la oferta de educación continua y remitir
la solicitud ante la Dirección de Extensión de la Facultad de Medicina
Veterinaria y de Zootecnia dentro de los plazos de inscripciones establecidos
para cada curso de extensión, diplomado o semillero. d) El aspirante deberá justificar la razón por la cual quiere acceder
al curso. e) El
aspirante deberá poseer un perfil acorde al objeto del curso. f) Solo se
otorgará a un (1) funcionario una (1) beca por semestre académico en toda la oferta
de cursos de Extensión de la Facultad. g) Solo se podrán otorgar becas cuando el punto de equilibrio
cuente con la aprobación del Docente Director del Curso. h) Si llegasen varias solicitudes para asignación de becas a los
cupos abiertos, el criterio de asignación será según el orden de radicación de
las mismas en la Dirección de Extensión de la Facultad de Medicina Veterinaria
y de Zootecnia. Parágrafo: La Dirección de Extensión de
la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia concertará con el (los)
director(es) del (los) curso(s) de extensión, diplomados y semilleros
disponible(s) la asignación de las becas para dar cumplimiento a la presente
norma y acatando lo descrito en el literal a) del presente artículo. ARTÍCULO 4. Documentos. a) Envío de solicitud con firma y datos del servidor público, que
cuente con el visto bueno del jefe inmediato. b) Entrega de certificación laboral. c) Documento que certifique la valoración al mérito vigente, la cual
debe ser superior al 80%, correspondiente al último periodo evaluado. ARTÍCULO 5. Inscripción y verificación de requisitos a) El servidor público remitirá la correspondiente solicitud dentro
de los plazos establecidos para la inscripción del curso
de extensión, diplomado o semillero y todos los anexos que soporten la
solicitud, a la Dirección de Extensión, al correo revirex_fmvz@unal.edu.co con copia a la oficina de personal de la Sede que corresponda. b) La Dirección de Extensión de la Facultad recibirá y procesará las
solicitudes, e informará oportunamente al personal que aspira a este beneficio,
sobre requerimientos de soportes, información adicional o inquietudes
relacionadas con las mismas. c) Una vez recibidas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha
límite, el Comité de Extensión estudiará cada solicitud en la respectiva sesión
ordinaria, recomendará o no al Consejo de Facultad la expedición del acto
administrativo por cada uno de los beneficiarios de las becas. d) Los servidores públicos que aspiren a las becas ofrecidas deberán
cumplir con el perfil académico/profesional para el (los) cual(es) está(n)
dirigido(s) el(los) curso(s) de extensión. PARÁGRAFO: la Dirección de Extensión la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia se encargará de
responder las solicitudes de los empleados públicos administrativos y orientar
a los seleccionados sobre el procedimiento a seguir. ARTÍCULO 6. Responsabilidades de los Beneficiarios a) Realizar la solicitud de la beca de acuerdo al procedimiento
establecido por la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. b) Cumplir con la asistencia requerida para cada curso de extensión, diplomado
o semillero. c) En caso que el curso sea evaluado deberá cumplir con las
correspondientes evaluaciones. d) El servidor público administrativo que por motivos justificados
deba retirarse del curso, deberá informar por escrito a su jefe inmediato,
quien evaluará las causales y determinará si es aceptada o no la renuncia a la
beca y comunicará a la Dirección de Extensión de la Facultad de Medicina
Veterinaria y de Zootecnia, con copia a la Oficina de Personal de la Sede que
corresponda. En caso de abandono del curso sin justificación, el funcionario
quedará inhabilitado para postularse a nuevas becas de las ofertadas por la Facultad
de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. ARTÍCULO 7. Vigencia. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le
sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 2 días del
mes de junio de 2021. LUCÍA BOTERO ESPINOSA Presidente Consejo de Facultad JUAN SEBASTIAN MORA CÁRDENAS Secretario Consejo de Facultad