La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 52 DE 1965 (Marzo 18) ACTA 10 "Por el cual se establece el procedimiento de Administración de Personal". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Establecer a partir del 1° de Abril de 1965, el siguiente procedimiento de Administración de Personal de la Universidad: ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL II-1 Clases de Personal: II-1-1 Para ser empleado de la Universidad Nacional se requiere el nombramiento de un cargo creado por el Gobierno de la Universidad y la posesión en él, previo cumplimiento de los requisitos legales. II-1-2 Para devengar un sueldo se requiere, el ejercicio del cargo. II-1-3 En la Universidad Nacional existe personal docente y de investigación, personal administrativo, personal técnico o personal auxiliar de servicios. II-1-3-1 Personal Docente: El personal docente y de investigación es aquel cuyas principales o totales tareas y funciones son de enseñanza e investigación conforme a lo establecido por el Estatuto del Profesoras de la Universidad. El personal docente se clasifica según las disposiciones del mismo Estatuto (anexo a la presente Sección). II-1-3-2 Personal Administrativo: El personal administrativo es aquel cuyas principales o totales tareas y funciones en el nivel directivo, sub-directivo, ejecutivo y auxiliar abarcan tareas de administración docente, financiera, de personal y de servicios. II-1-3-3 Personal Técnico: El personal técnico es aquel cuyas principales o totales tareas y funciones son de carácter técnico profesional o subprofesional en general, este personal corresponde a Técnicos y Asistentes de Planeación, a Técnicos y Asistentes de Organización y Métodos, a los grupos de ocupación de actividades de biblioteca, de laboratorio de toda clase, de talleres de artesanía y de bellas artes, de Conservatorio, de talleres de mantenimiento de equipos especiales y similares. II-1-3-4 Personal Auxiliar de Servicios: El personal auxiliar de servicios es aquel cuyas principales o totales tareas y funciones son de servicio auxiliar general como vigilantes, aseadores, personal de cafetería y residencias, personal de mantenimiento y similares. II-1-4 Los miembros del personal docente pueden ser designados en comisión, por un tiempo indefinido, para desempeñar posiciones calificadas como administrativas sin que ese personal pierda su carácter de docente; los funcionarios así considerados para optar por seguir devengando la remuneración que les corresponde en el escalafón de personal docente y la asignación fijada en el escalafón de personal no docente a los correspondientes cargos administrativos; en este último caso deberán posesionarse del cargo administrativo aun cuando posteriormente regresen al Escalafón de Personal Docente. II-2 Creación de Cargos: II-2-1 La creación de toda clase de cargos se efectúa por el Consejo Superior Universitario. II-2-2 El procedimiento para solicitar al Consejo Superior Universitario la creación de cargos docentes es el siguiente: a) El Decano o Director de la Unidad Docente, previa autorización del Consejo Directivo y por medio del Secretario o Jefe de la Sección Administrativa de la Unidad, solicita en Formulario AP-1 (en original y dos copias) la creación del respectivo cargo, indicando en el formulario en los espacios previstos para este fin, en su parte A: 1) Categoría del cargo solicitado; 2) Dedicación del cargo solicitado; 3) Cátedra; 4) Justificación (explicar el problema y el por qué no podría solucionarse por medio de cambios en intensidad horaria de profesores existentes o con integración de grupos de alumnos o medidas similares); 5) Fecha para la cual se solicita la creación; 6) Disponibilidad presupuestal dentro de la partida consignada a la Unidad para servicios personales de docencia; 7) Si no hay disponibilidad, debe anexarse solicitud presupuestal sobre traslado presupuestal. b) El original del formulario se envía directamente a la Vice-Rectoría; el duplicado a la Vice-Rectoría por conducto de la Sección de Presupuesto y Contabilidad de la División Financiera para fines de confrontación de disponibilidades presupuestales que se certifica en el espacio que corresponde a la parte B; el triplicado se mantiene en el archivo de la Unidad Docente solicitante; c) La Vice-Rectoría anotará su concepto favorable sobre el formulario en su parte C y lo enviará a la Secretaría General para la presentación, en su orden, a los Consejo Académico y Superior; o lo devolveré con la motivación del caso a la Unidad Docente; d) Una vez creado el cargo por el Consejo Superior, el original del formulario, debidamente ejecutado se archivará en la Secretaria General legalizándose el respectivo Acuerdo del cual se envía una copia a la Sección de Personal y la copia se devolverá a la unidad docente solicitante para iniciar la tramitación tendiente a la provisión del cargo. II-2-3 El procedimiento para solicitar al Consejo Superior la creación de cargos de carácter administrativo, técnico o auxiliar es el siguiente: a) El Jefe de la Unidad respectiva (Facultad, Oficina, División Administrativa) solicitará en formulario AP-2 (en original y dos copias) la creación del respectivo cargo, indicando en el formulario en los espacios previstos para este fin en su parte A: 1) Denominación del cargo solicitado; 2) justificación; 3) Fecha para la cual se solicita la creación. b) El original del formulario se envía directamente a la Sección de Personal y una copia a la Sección de Presupuesto y Contabilidad de la División Financiera (esto último para certificación de disponibilidad presupuestal en su parte B); el triplicado se mantiene en el archivo de la unidad solicitante; c) la Sección de Personal conceptuará sobre la solicitud, confronta la clasificación del cargo solicitado en la parte A y la envía al Síndico-Administrador y a la Oficina de Organización y Métodos para su concepto; en caso de que estos conceptos sean favorables, el Síndico-Administrador solicitará al Consejo Superior la creación del cargo debidamente clasificado: d) En caso de que haya divergencia de criterios, prima el concepto del Síndico-Administrador; e) Una vez creado el cargo por el Consejo Superior, el original del formulario debidamente ejecutado se archiva en la Sección de Personal y la copia se devuelve a la unidad solicitante para iniciar la tramitación tendiente a la provisión del cargo. I I-3 Nombramientos: II-3-1 El trámite de nombramiento de personal docente se ajusta a lo dispuesto por el Estatuto del profesorado. a) Una vez cumplido el proceso inicial de escogencia del candidato en la unidad respectiva, el Decano envía el formulario AP-3 (en original y dos copias) a la Vice-Rectoría, indicando en su parte B el cargo que el candidato desempeñará, categoría, cátedra, etc. b) El Rector, o por delegación suya del Vice-Rector, autoriza en la parte C del mismo formulario el nombramiento y ordena la elaboración de la respectiva Resolución; c) Se elabora la Resolución por la Sección de Personal y, una vez firmada, se envía un original y una copia a la Secretaría General la que procederá a conseguir la confirmación del Consejo Superior Universitario de lo cual se deja constancia en la última parte del formulario AP-3. Se devuelve una copia, debidamente ejecutada, a la unidad solicitante como comprobación de haberse cumplido el proceso legal de nombramiento. II-3-2 Para el nombramiento de personal no docente se emplea el mismo formulario con los siguientes procesos: a) Se envía al Jefe de la Sección de Personal quien entrevistará al candidato y comprobará los datos dados por él en el formulario; anotará en la parte B su concepto, confrontará clasificación y asignación y lo pasará al Síndico-Administrador para el visto bueno y ordenación de la Resolución respectiva, cuyo número y fecha se anotan en la última parte del formulario del cual se devuelve entonces una copia, debidamente ejecutada, para informar a la dependencia solicitante sobre el cumplimiento del proceso legal del nombramiento. II-4 Servicios Temporales: II-4-1 El Vice-Rector y Síndico-Administrador están autorizados para dar en alta al personal docente y personal no docente, respectivamente, para servicios temporales o accidentales, sin ajustarse a las disposiciones establecidas bajos los numerales II-1, II-2, y II-3 arriba. II-4-2 Los servicios temporales o accidentales no pueden exceder de 60 días en cada caso y estarán sujetos a las disponibilidades presupuestales. II-4-3 Las dependencias en las cuales se presente la necesidad de tales servicios, los solicitará por escrito al Vice-Rector o al Síndico-Administrador, respectivamente, con su debida justificación, indicación de la persona que los debe prestar y la remuneración convenida. II-4-4 La presentación de esta clase de servicios y su pago se legalizan por medio de Resoluciones que llevan la firma del Vice-rector y del Síndico-Administrador respectivamente y la refrendación del Jefe de la Sección de Personal. II-4-5 La Universidad no responderá por servicios temporales o accidentales que no se ajusten a los requisitos de aprobación y legalización previas antes expuestos. II- 5 Servicios personales a contrato: II-5-1 La Rectoría podrá contratar personal profesional y técnico para labores de Asesoría y de servicios especiales no permanentes, facultad que en caso de contratos que excedan de $50.000.oo. II-5-2 Podrán solicitar tal contratación las unidades docentes por medio de un memorándum al Vice-Rector; además de éste y el Síndico-Administrador quienes lo harán directamente al Rector. II-5-3 Una vez autorizado el contrato, la Oficina Jurídica procederá a elaborar, en original y 8 copias el contrato de prestación de servicios personales, que incluirá todas las cláusulas usuales en contratos de entidades oficiales, entre ellas la caducidad administrativa y garantía de cumplimiento, y lo pasa a la Sección de Presupuesto y Contabilidad para la certificación (en la última hoja) de la disponibilidad presupuestal. II-5-4 Posteriormente el contrato será firmado por el Rector y el contratista, quien atenderá el pago de las estampillas de timbre y la constitución de la fianza por la Contraloría General de la República. II-5- El original y una copia del contrato se archiva en la Oficina Jurídica, tres copias se entregan al contratista (una para archivo de él, otra para constitución de la fianza y la tercera para anexarla a la primera cuenta de cobro), otra copia se enviará a la Auditoría Fiscal, otra a la Pagaduría para fines de control y confrontación, otra a la dependencia que solicitó la contratación y la última para la Sección de Personal. II-5-6 Corresponde a la División Financiera por medio de la Jefatura velar por la aprobación de las fianzas e intervenir en el caso de que no sean aceptadas en su forma original por la Contraloría. II-5-7 La Facultad de contratar servicios personales no temporales o accidentales según II-4 arriba, es privativa del Rector II-6 Clasificación: II-6-1 La clasificación y promoción de personal docente se ajusta a las disposiciones del Estatuto del Profesorado. II-6-2 Para el personal no docente no puede crearse cargo sin que al mismo tiempo se indiquen las funciones del cargo y los requisitos mínimos de educación, experiencia y conocimientos necesarios para desempeñarlo. II-6-3 Para este fin se establecerá, primero parcialmente con ocasión de la expedición de plan de cargos o plan legal, general, un Escalafón de Cargos no docentes de la Universidad y una Escala de Remuneración, basados en los principios de evaluación de cargos, comparación y graduación progresiva. II-6-4 Una vez expedido el Escalafón y la Escala de Remuneración del Personal no docente de la Universidad, el personal no docente debe ser incorporado en su totalidad en tal escalafón y Escala de Remuneración, con la sola excepción de personal de medio tiempo, del personal de servicios temporales y del personal a contrato. II-6-5 La Sección de Personal y la Comisión de Personal, creada por el Artículo 43 del Estatuto Administrativo, intervendrá en la incorporación del personal no docente al Escalafón, y en los casos de posible apelación al respecto. II-6-6 El Escalafón determinará los requisitos y trámites para aumento anual de asignaciones y para promociones. II-7 Otras novedades de personal: II-7-1 Los traslados y cambios de dedicación de personal docente se rigen por el Estatuto del Profesorado. II-7-2 El traslado o promoción de personal no docente lo efectuará la Sindicatura-Administración, directamente por su iniciativa o a solicitud del Decano de una unidad docente o de una dependencia administrativa. II-7-3 El personal no docente tendrá derecho a licencias no remuneradas por 60 días, prorrogables a 90, según las disposiciones del Código Político Municipal; el personal docente según indique el Estatuto del Profesorado. a) La licencia se pide por el empleado, por conducto del Decano, o del Jefe de la Dependencia al Síndico-Administrador, por medio del formulario AP-4 (en original y una copia quedando una copia en poder de la Oficina solicitante) indicando el término de la licencia y la fecha de su iniciación y, además si el empleado que sale en licencia, debe ser reemplazado interinamente. En este último caso debe indicarse el nombre y el cargo de la persona que lo reemplazará; b) El Vice-Rector o el Síndico-Administrador, respectivamente, anotarán su conformidad sobre el formulario si a ello hubiere lugar, decidirán sobre la conveniencia de un traslado interino durante la licencia y ordenará la elaboración de la respectiva Resolución o Resoluciones para su firma. d) Se indica en el formulario el número y la fecha de la Resolución y se devuelve la copia del formulario, debidamente actuado, a la Oficina solicitante. II-7-4 Sólo en casos especiales, se autorizará por el Vice-Rector o el Síndico-Administrador, respectivamente, en enganche de personal interino para reemplazar a empleados en licencia. II-7-5 Los Decanos en las unidades docentes y los Jefes de las Dependencias administrativas pueden conceder permisos remunerados hasta por el término de tres (3) días hábiles por motivo de la calamidad doméstica, sin que esto origine Resolución o anotación alguna en el registro de personal. II-7-6 La Universidad concederá vacaciones colectivas a su personal docente y no docente durante los meses de Diciembre y Enero, anticipándose a quienes no hubiesen cumplido un año de servicios, y se asumen automáticamente de decretación y concesión legal del periodo anual de vacaciones sin que medie Resolución individual alguna. Los Decanos de las unidades docentes y los Jefes de las dependencias administrativas velarán en consecuencia para que el personal disfrute en tiempo el periodo legal de vacaciones. II-7-7 En los casos en que para mantener servicios básicos docentes o administrativos, fuere necesario que algún miembro del personal quede desempeñando funciones durante el periodo de vacaciones colectivas, la Vice-Rectoría y la Sindicatura-Administración, respectivamente, llevarán un registro de este personal y se responsabilizará de compensar en tiempo, en otra época los días así trabajados. II-7-8 Tienen derecho a compensación de las vacaciones en enero los empleados de manejo. II-7-9 Igualmente y de acuerdo con conceptos del Ministerio de Trabajo, el Rector tiene la facultad de compensar en dinero de vacaciones de personal directivo clave docente o no docente cuya ausencia interrumpe la buena de la unidad o dependencia. II-7-10 También se causa el pago de vacaciones en dinero, en el caso de retiro de un empleado que haya adquirido el derecho y no haya hecho uso de ellas. II-8 Sanciones, Insubsistencias y vacancias: II-8-1 La imposición de sanciones, la suspensión o insubsistencia y la vacancia del personal docente se reglamentan por el Estatuto del Profesorado. II-8-2 Las causales de sanción para el personal no docente y las sanciones correspondientes serán establecidas por el Reglamento de Trabajo que se expedirá posteriormente. II-8-3 La sanción será solicitada por medio de un memorándum interno por el Jefe de la respectiva dependencia al Síndico-Administrador quien oirá en descargo al empleado inculpado, y, si fuese el caso, impondrá la sanción por medio de Resolución firmada por él o el Jefe de Personal salvo el caso de insubsistencia cuyas resoluciones deben llevar la firma del Rector. II-8-4 El empleado así sancionado tiene el derecho de apelar ante la Comisión de Personal dentro de los tres (3) días hábiles a partir de la expedición de la respectiva Resolución; la Comisión de Personal debe aceptar o rechazar la apelación dentro de un término de ocho (8) días a partir de haber llegado a su poder. II-9 Supresión de Cargos: II-9-1 La supresión de cargos docentes en la Universidad se regirá por el Estatuto del Profesorado. II-9-2 La supresión de cargos no docentes la efectuará el Consejo Superior Universitario por propia iniciativa o por solicitud del Rector o del Síndico-Administrador. II-9-3 En caso de personal de carácter técnico, tal solicitud de supresión de cargos se origina con el Jefe de la respectiva unidad docente, o división a la cual se encuentra asignado el cargo. II-9-4 Toda solicitud de supresión de cargos, antes de ser sometida al estudio del Consejo Superior Universitario, debe haber recibido el consentimiento del Rector. II-10 Otras disposiciones: II-10-1 Toda Resolución de novedad de personal docente y no docente se elabora en la Sección de Personal, en original y cinco copias cuya distribución en la siguiente: Original Para el archivo principal de la Sección de Personal; Copia Para el archivo secundario o de la Sección de Personal; Copia Para la Sección de Presupuesto y Contabilidad con fines de control presupuestal; Copia Actualmente para la dependencia que se afecta con la novedad con el fin de que sea anexada a la nómina respectiva; posteriormente y una vez concentrada y mecanizada labor de elaboración de nóminas, al Centro de Nóminas; Copia  Para la Auditoría; Copia Para la Caja de Previsión. II-10-2 El original del formulario que motivó la elaboración de la Resolución se archiva junto con la copia de la Resolución en el archivo secundario de la Sección de Personal; la copia se devolverá a la unidad o dependencia solicitante, debidamente actuada, en constancia de su cumplimiento. II-10-3 En término no mayor de 48 horas hábiles se efectuará en los Kárdex de registro de personal docente y no docente, la anotación de las novedades causadas por las Resoluciones a que el presente Reglamento se refiere. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá, D.E., a los dieciocho días del mes de Marzo de mil novecientos sesenta y cinco. ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente RAFAEL CASAS MORALES Secretario