RESOLUCIÓN 815 DE 2017 28 DE JULIO " Por la cual se autoriza el reconocimiento y pago de hasta un límite de 100 horas extras en el mes a todos los Conductores Mecánicos que no están regidos por la Resolución de Rectoría 370 del 2009, en cumplimiento a lo previsto en el Acta Final Conjunta del Proceso de Negociación del 23 de junio de 2017 suscrita entre la Universidad Nacional de Colombia y las Organizaciones Sindicales de Empleados Públicos Docentes y Administrativos, en el marco del Decreto 160 de 2014" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades, atribuciones legales, estatutarias y en especial las conferidas en el Acuerdo 11 de 2005 y el Decreto 160 de 2014 del Ministerio de Trabajo, y CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 8º del Decreto 1210 de 1993, establece que la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía de carácter constitucional, en virtud del cual puede dictarse sus propios actos en materia de administración de personal administrativo. 2. Mediante Decreto 160 de 2014 del Ministerio del Trabajo se reglamentó la Ley 411 de 1997, aprobatoria del Convenio 151 de la OIT, en lo relativo a los procedimientos de negociación y solución de controversias con las organizaciones sindicales de empleados públicos en Colombia. 3. El 9 de marzo de 2017 se dio inicio al proceso de negociación entre la Universidad Nacional de Colombia y las Organizaciones Sindicales de Empleados Públicos Docentes y Administrativos, el cual se prolongó hasta el 23 de junio de 2017, y se desarrolló conforme a los términos del citado Decreto. 4. En el Acta Final de Acuerdos de fecha 23 de junio de 2017, suscrita entre la Universidad Nacional de Colombia y las Organizaciones Sindicales de Empleados Públicos Docentes y Administrativos se estableció: " Vigencia El presente Acuerdo Colectivo 2017 tiene vigencia a partir de la suscripción de la presente Acta Final y hasta el 31 de diciembre de 2018 ", 5. Dentro de los acuerdos alcanzados en la mesa de negociación, Acta Final de Acuerdos de fecha 23 de junio de 2017, suscrita entre la Universidad Nacional de Colombia y las Organizaciones Sindicales de Empleados Públicos Docentes y Administrativos, se consignó en el Capítulo II: "A partir de la firma del presente Acuerdo, la Universidad garantizará el reconocimiento y el pago de hasta un límite de cien (100) horas extras en el mes, a todos los Conductores Mecánicos, que por razones del servicio, las hayan laborado". 6. La Rectoría mediante Resolución 370 de 2009 autorizó el límite de 100 horas extras mensuales para el reconocimiento de horas extras a los funcionarios que se desempeñen en el cargo de Conductor Mecánico en los Despachos de la Rectoría, la Vicerrectoría General, la Vicerrectoría Académica, la Vicerrectoría de Investigación, las Vicerrectorías de Sede, la Secretaría General, la Gerencia Nacional Administrativa y Financiera, y aquellos que presten servicios en la División de Vigilancia y Seguridad. 7. Se hace necesario establecer el límite de cien (100) horas extras mensuales para los Conductores Mecánicos que no se rigen por la Resolución 370 de 2009 de la Rectoría, de conformidad con el acuerdo registrado en el Acta Final de Acuerdos de fecha 23 de junio de 2017, suscrita entre la Universidad Nacional de Colombia y las Organizaciones Sindicales de Empleados Públicos Docentes y Administrativos. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECER el límite para el reconocimiento y pago de horas extras hasta cien (100) horas extras mensuales, a todos los funcionarios que desempeñen el cargo de Conductor Mecánico en la Universidad que no se rigen por la Resolución de Rectoría 370 de 2009, que por razones del servicio las hayan laborado. ARTÍCULO 2 . La Dirección Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá, para los funcionarios del Nivel Nacional y Sede; las Direcciones Financieras y Administrativas o dependencias que hagan sus veces en las demás Sedes para los funcionarios de su respectiva Sede; ejercerán el control de la programación de horas extras laboradas por los Conductores Mecánicos, a quienes se les aplica la presente resolución. ARTÍCULO 3 . La Dirección Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá y las Direcciones Financieras y Administrativas o dependencias que hagan sus veces en las demás Sedes, mensualmente reportarán las horas extras laboradas para el reconocimiento y liquidación del pago a la respectiva Oficina de Personal, mediante el formato establecido en el Sistema de Gestión de Calidad Soft Expert. ARTÍCULO 4. Comunicar el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a las Vicerrectorías y Direcciones de Sede, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, para lo de sus respectivas competencias. ARTÍCULO 5. PUBLICAR por Secretaría General la presente resolución en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo previsto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre de 2018. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 28 de julio de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector