La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0018 DE 1981 (11 de febrero) ACTA 3 "Por el cual se acoge un reajuste salarial para los empleados públicos de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO CONSIDERANDO: "Que el Gobierno Nacional en ejercicio de las facultades extraordinarias conferidas por la ley 42 de 1980, estableció un reajuste tanto de las asignaciones básicas de los cargos de empleados públicos, como de las cuantías acumuladas por el empleado, al salario, por concepto de antigüedades" ACUERDA: ARTICULO 1 . Increméntese, a partir del 1 de enero de 1981, en un veinticinco por ciento (25%) las asignaciones básicas de los cargos de empleados públicos de la Universidad Nacional, de conformidad con la escala fijada en el Acuerdo 179 de 1980. ARTICULO 2. Increméntese a partir del primero de enero de 1981, en un veinticinco por ciento (25%) las cuantías acumuladas por el empleado, por concepto de antigüedades. PARAGRAFO. Las cuantías acumuladas por el concepto de antigüedad se determinan mediante la diferencia entre el sueldo mensual devengado a 31 de diciembre de 1980 y el valor de la asignación básica del cargo desempeñado en esa fecha y señalado en la escala de asignaciones básicas del Acuerdo 179 de 1980. ARTICULO 3 . Cuando las asignaciones básicas que resultan de la aplicación del siguiente acuerdo den fracciones en pesos menores a la centena, la asignación se ajustara a la centena inmediatamente superior, sin consideración del monto mismo de la fracción. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los once (11) días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y uno (1981). GABRIEL COSTA BENDEK PRESIDENTE GUILLERMO SICARD MONTEJO SECRETARIO