RESOLUCIÓN 815 DE 2017 (27 de Junio) "Por la cual se adiciona un (1) periodo para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2017, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística" EL VICERRECTOR GENERAL (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus funciones legales y en especial las conferidas mediante Resolución de Rectoría No. 1494 del 6 de octubre de 2009, y CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 191 del 20 de febrero de 2017 estableció el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2017, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional, por el periodo comprendido entre el 10 y el 14 de julio de 2017, inclusive . 2. El artículo 10 de la citada resolución delegó en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y en el Vicerrector General para que de acuerdo a la reglamentación vigente y por estrictas necesidades del servicio debidamente sustentadas, se autorice la adición de un (1) período para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones del período intersemestral y/o colectivas para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El numeral 10 del Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 expedido por el Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia-, establece que además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico. 4. Mediante oficio DNPE-268 del 23 de junio de 2017, el Director Nacional de Planeación y Estadística solicitó autorizar un (1) período para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, para los empleados públicos administrativos adscritos a Dirección Nacional de Planeación y Estadística por el periodo comprendido entre el 17 de julio de 2017 al 21 de julio de 2017, inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adicionar un (1) periodo para el disfrute de los cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, para los empleados públicos administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, por el periodo comprendido entre el 17 de julio de 2017 al 21 de julio de 2017, inclusive . ARTÍCULO 2. Las vacaciones adicionales, de que trata el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación o interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho al reconocimiento de prima alguna, ni constituirán factor salarial ARTÍCULO 3. Remitir copia de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia-, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 27 de Junio de 2017 GERARDO ERNESTO MEJÍA ALFARO Vicerrector General (E)