RESOLUCIÓN 875 DE 2022 (24 de agosto) " Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Asistente Administrativo 30406 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Administrativo –Nivel Nacional" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el Artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 669 de 2021 el cargo Asistente Administrativo 30406 LN fue reubicado en la División Nacional de Personal Administrativo. QUE mediante oficio No. N.1.001.01.02-802-22 de fecha 24 de agosto del año en curso, la División Nacional de Personal Administrativo solicitó la actualización de la ficha del cargo Asistente Administrativo 30406 LN con el fin de alinear el propósito principal, las funciones, los conocimientos básicos y los núcleos básicos del conocimiento establecidos en los requisitos de formación de este cargo con los objetivos de la dependencia. QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo Asistente Administrativo 30406 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Administrativo, bajo el código NN-LN-PR-30406-01. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha NN-LN-PR-30406-01, del cargo Asistente Administrativo 30406 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Administrativo, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 06 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia DIVISIÓN NACIONAL DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Área funcional DIVISIÓN NACIONAL DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Desarrollar los procesos y procedimientos sobre capacitación, selección de personal, estímulos y distinciones de personal administrativo, comité de fomento, gestión del cambio y clima organizacional, en coherencia con las políticas y criterios de calidad establecidos por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Participar en la elaboración de las políticas, planes, programas y proyectos que se deban adoptar para la gestión, el cumplimiento de las estrategias y los objetivos relacionados con los procesos y procedimientos sobre capacitación, selección de personal, comité de fomento y estímulos y distinciones de personal administrativo. 2. Participar en la formulación, ejecución y seguimiento de planes, programas y proyectos de clima organizacional y gestión del cambio, de acuerdo con los estudios de necesidades elaborados 3. Ejecutar los procesos de selección del personal administrativo para provisión transitoria de empleos vacantes de carrera administrativa en la modalidad de encargos y empleos provisionales, atendiendo los procedimientos establecidos y las directrices recibidas para el Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional. 4. Atender las solicitudes de acompañamiento que conduzcan al nombramiento de servidores o personas en cargos de libre nombramiento y remoción, de conformidad con la normativa vigente. 5. Acompañar los procesos de entrevista del personal administrativo para provisión transitoria de empleos vacantes de carrera administrativa en la modalidad de encargos y empleos provisionales, en las Sedes que no cuenten con personal de planta para tal efecto. 6. Ejecutar el seguimiento del Plan Institucional de Capacitación y la implementación de estrategias determinando opciones de optimización, de acuerdo con las necesidades de la Universidad, la normativa vigente y los lineamientos institucionales. 7. Ejecutar las actividades enmarcadas en la normatividad y los procedimientos relacionados con estímulos y distinciones del personal administrativo, así como en el control y seguimiento que desde la Secretaría Técnica de la Comisión de Estudio de las Postulaciones para el Otorgamiento de las Distinciones del Personal Administrativo, según los lineamientos y reglamentación vigente. 8. Ejecutar las actividades enmarcadas en la normatividad y los procedimientos relacionados el programa de fomento para la educación formal dirigido al personal administrativo, así como en el control y seguimiento que desde la Secretaría Técnica del Comité Nacional para el apoyo de la Educación Formal, según los lineamientos y reglamentación vigente. 9. Participar activamente en las reuniones de seguimiento a los procedimientos a cargo, relacionados con capacitación, selección de personal, estímulos y distinciones de personal administrativo, comité de fomento y clima organizacional, analizando e interpretando cualquier cambio que pudiera afectar la ejecución de cada uno de estos. 10. Recopilar y elaborar el informe de gestión de la dependencia, de acuerdo con las directrices establecidas. 11. Emitir conceptos sobre las materias de competencia de su área interna de desempeño, de acuerdo con las políticas institucionales. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional. 2. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad 3. Plan Global de Desarrollo Institucional y Planes de acción de las Sedes 4. Normativa vigente relacionada con la gestión de talento humano administrativo. 5. Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Organización del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en equipo 6. Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Psicología, Administración; Ingeniería Industrial y afines; Derecho y afines. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Dieciocho (18) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la División Nacional de Personal Administrativo y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de agosto de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO RECTORA