RESOLUCIÓN 380 DE 2023 (02 de mayo) “Por la cual se actualizan las fichas de dos (2) cargos de libre nombramiento y remoción adscritos a la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá y se establece una ficha” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio B.1.007-43-23 del año en curso la Dirección Financiera y Administrativa solicitó actualizar la Ficha del empleo Asistente Administrativo 30402-10 LNR, adscrito a la Sección de Tesorería, argumentando que: ‘‘ Se requiere el ajuste en el sentido de ampliar la formación académica incluyendo el título profesional en ingeniería industrial, ingeniería administrativa, ingeniería financiera y afines, en el numeral séptimo “Requisitos mínimos”. De esta forma garantizar la vinculación del personal idóneo y con los conocimientos esenciales para el ejercicio del empleo)”. QUE a través de la Resolución 0312 de fecha 2 de marzo de 2023 expedida por la Vicerrectoría de Sede de Bogotá se reubicó el empleo Asesor 10202 de la Vicerrectoría de Sede a la Dirección Financiera y Administrativa. En consecuencia, es necesario actualizar la ficha del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales del cargo citado. QUE con la Resolución de Rectoría No. 214 del 14 de marzo de 2022 se actualizó la ficha BG-LN-AS-10202-01 del cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la Vicerrectoría de Sede Bogotá, aumentando a tres (3) el número de puestos de trabajo. Sin embargo, frente a la reubicación de uno de estos cargos y de acuerdo con la necesidad de desempeñar funciones diferentes, se requiere establecer una nueva ficha para el cargo citado. QUE la Resolución de Rectoría No. 203 del 2 de marzo 2023 estableció la condición “Cuando se trate de un docente universitario de carrera, a quien se aplique el Estatuto de Personal Académico, el título profesional universitario podrá corresponder a cualquier núcleo básico del conocimiento. De este criterio se exceptúan las actividades que exigen profesiones específicas” para algunas fichas del nivel asesor, entre ellas la que se encuentra bajo el código BG-LN-AS-10202-01. QUE mediante oficio B.1-0118-23 de 2023 la Dirección Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá, previo aval del Vicerrector de Sede solicitó actualizar la ficha del cargo Asesor 10202 LNR, adscrito a esta dependencia “Con el propósito de garantizar la ejecución del plan de acción propuesto para la sede y la óptima prestación del servicio institucional, la Vicerrectoría y la Dirección Financiera y Administrativa amablemente solicitan la  reubicación intra-sede del cargo ASESOR Código 102- Grado 02 LNR adscrito a la Vicerrectoría de Sede, según el manual específico de funciones y competencias laborales de la sede Bogotá. El cargo en mención se solicita trasladar a la Dirección Financiera y Administrativa”. QUE mediante oficio B.1-009-201-23 de fecha 24 de abril de 2023 la Dirección de Personal de Sede Bogotá solicitó actualizar la ficha de los cargos Asistente Administrativo 30402 LNR, adscrito a la Sección de Tesorería de la Sede Bogotá y Asesor 10202 LNR, adscrito a la Dirección Financiera y Administrativa, teniendo en cuenta las solicitudes realizadas por la Dirección Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá. QUE por lo anterior, se hace necesario actualizar la ficha del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR, adscrito a la Sección de Tesorería bajo el código BG-LN-PR-30402-10 y establecer una nueva ficha al cargo Asesor 10202 LNR, adscrito actualmente a la Dirección Financiera y Administrativa. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha BG-LN-PR-30402-10 del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la Sección de Tesorería de la Dirección Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá, de conformidad con los siguientes detalles: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia SECCIÓN DE TESORERÍA Área funcional SECCIÓN DE TESORERÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar apoyo administrativo para la planeación, ejecución, seguimiento, control y mejoramiento continuo de las actividades de la tesorería, adscritas al proceso de gestión financiera, de acuerdo con las políticas, directrices y normativa vigente aplicable en la Universidad Nacional de Colombia. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Hacer análisis, medición y evaluación del resultado de la gestión de los grupos de trabajo de la tesorería y proponer actividades de mejoramiento, de acuerdo con los lineamientos y directrices establecidos por la Dirección Financiera y Administrativa y la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Gestionar y consolidar la información requerida para el seguimiento a los acuerdos de niveles de servicios (promesas de servicio) definidos para la atención de usuarios de la tesorería de la sede, proponiendo los ajustes que se requieran. Adelantar las actividades requeridas para la programación de arqueos a los responsables de las cajas menores y cajas recaudadoras de acuerdo con la periodicidad y procedimientos establecidos. Realizar seguimiento al proceso de gestión de calidad de la tesorería, de acuerdo con los mecanismos y procedimientos establecidos. Realizar seguimiento y consolidar respuesta a los requerimientos de los entes de control. Controlar, hacer seguimiento y cargar en la aplicación dispuesta por la Universidad los planes de mejoramiento de la dependencia, de acuerdo con los lineamientos definidos. Recibir y distribuir las peticiones, quejas, reclamos y sugerencias (PQRS) recibidas en la tesorería, y realizar el seguimiento a la efectiva respuesta por los responsables. Elaborar los reportes e informes de la gestión de la tesorería, que le sean asignados. Participar de los núcleos especializados de trabajo definidos por la Dirección Financiera y Administrativa, de conformidad con las necesidades del servicio y parámetros establecidos. Hacer seguimiento a la gestión del archivo documental de la tesorería, con base en las Tablas de Retención Documental. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Contabilidad y finanzas públicas Ofimática Técnicas de redacción VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario del núcleo básico de conocimiento en Economía, Contaduría pública (Contaduría Pública); Administración (Administración de Empresas, Administración Pública); I ngeniería Industrial y afines; Ingeniería Administrativa y afines (Ingeniería Financiera). Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2 . ESTABLECER la ficha BG-LN-AS-10202-09 del cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la Dirección Financiera y Administrativa de la Sede Bogotá, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIRECCIÓN FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Área funcional DIRECCIÓN FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Dirección Financiera y Administrativa en asuntos relacionados con procesos y los procedimientos de gestión administrativa y financiera de la Universidad, de conformidad con las normas, políticas y lineamientos vigentes. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Asesorar en la formulación, organización y control de programas y proyectos de la Dirección Financiera y Administrativa, de conformidad con la normativa y políticas de la Universidad. Asesorar en la formulación de normatividad, lineamientos y procedimientos relacionados con temas financieros y administrativos con base en los requerimientos de la sede. Asesorar a las dependencias y usuarios de la Dirección Financiera y Administrativa en temas de gestión financiera y administrativa de bienes y servicios de la Universidad. Proponer estrategias de mejora a la gestión financiera y administrativa de la sede, y realizar el seguimiento de los trámites y servicios de la dependencia. Coordinar y acompañar las actividades de capacitación y seguimiento en la gestión de procesos y procedimientos financieros y administrativos de bienes y servicios de la sede. Realizar análisis para la toma de decisiones relacionadas con la adopción, la ejecución y el control de los procesos de gestión de las dependencias adscritas a la Dirección, conforme con los procedimientos y la normativa vigente. Participar en la estructuración de las respuestas a los derechos de petición, a las consultas recibidas y en las solicitudes de información dirigidas a las diferentes áreas administrativas y financieras de la dependencia, de acuerdo con los procedimientos y las normas aplicables. Asistir a los comités técnicos que la normativa vigente así lo establezca; o aquellos que le sean delegados por la Dirección Financiera y Administrativa. Contribuir con la elaboración de los informes de gestión de la Dirección Financiera y Administrativa. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Estructura académica y administrativa de la Universidad Nacional Marco normativo de la Universidad Nacional de Colombia Derecho administrativo Contratación estatal Formulación y evaluación de proyectos VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Construcción de relaciones interpersonales Conocimiento del entorno Argumentación Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Economía (Economía); Administración (Administración de Empresas, Administración de Negocios, Administración de Empresas y Finanzas, Administración Financiera, Administración Pública); Ingeniería Industrial y Afines (Ingeniería Industrial); Contaduría pública (Contaduría pública). Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Diez y seis (16) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. PARÁGRAFO. Cuando se trate de un docente universitario de carrera, a quien se aplique el Estatuto de Personal Académico, el título profesional universitario podrá corresponder a cualquier núcleo básico del conocimiento. De este criterio se exceptúan las actividades que exigen profesiones específicas. ARTÍCULO 3. A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, actualizando la ficha del cargo Asesor 10202 que se encuentra bajo el código BG-LN-AS-10202-01 con la disminución a dos (2) el número de puestos de trabajo, actualizando la ficha del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR que se encuentra bajo el código BG-LN-PR-30402-10, e incorporando la ficha establecida en el artículo 2. ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de mayo de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora