RESOLUCIÓN 230 DE 2022 (17 de marzo) " Por la cual se actualiza la ficha de un cargo de Jefe de Grupo 20801 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia –Sede Manizales" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el Artículo 2 de la mencionada Resolución establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio Mz.1-012-140-2021 de fecha 17 de agosto de 2021 la Oficina de Planeación y Estadística de la Sede Manizales remitió solicitud a la Dirección de Personal de la Sede Manizales para entre otras cosas, actualizar la ficha del cargo Jefe de Oficina 20801 LNR adscrito a la dependencia. QUE la Dirección de Personal de la Sede Manizales, a través del oficio Mz.1009-774-2021 de fecha 27 de diciembre de 2021, emitió concepto favorable para realizar la actualización del perfil del cargo enunciado. QUE la Vicerrectoría de la Sede Manizales, mediante el oficio Mz.1-233-21 de fecha 27 de diciembre de 2021, solicitó actualizar el perfil del cargo Jefe de Oficina 20801 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Oficina de Planeación y Estadística, para responder a las nuevas dinámicas institucionales a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. QUE la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo realizó unas sugerencias al perfil, las cuales fueron socializadas por la Dirección de Personal de la Sede Manizales al servidor público titular del cargo referenciado, con el fin de presentar los ajustes que se propusieron al perfil y así mismo escuchar y aclarar las observaciones presentadas, las cuales fueron aceptadas e incluidas de acuerdo a lo informado al oficio Mz.1009-176-2022 de fecha 07 de marzo de 2022. QUE se hace necesario actualizar el perfil del cargo Jefe de Grupo 20801 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Oficina de Planeación y Estadística de la Sede Manizales. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha MZ-LN-EJ-20801-02, del cargo Jefe de Grupo 20801 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Oficina de Planeación y Estadística de la Sede Manizales: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico EJECUTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE GRUPO Código 208 Grado 01 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MANIZALES Dependencia VICERRECTORÍA DE SEDE Área funcional OFICINA DE PLANEACIÓN Y ESTADÍSTICA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Liderar y coordinar la adopción de planes, programas y proyectos de inversión de acuerdo con los lineamientos, normativas y necesidades de la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Coordinar la formulación, registro, seguimiento y evaluación de los proyectos de inversión de la sede de acuerdo con los lineamientos de la Universidad. 2. Liderar los estudios que produzcan información requerida como insumo para la toma de decisiones de la dirección de la Sede, en coherencia con los procedimientos y lineamientos establecidos para este fin. 3. Adelantar las gestiones necesarias para asegurar el oportuno cumplimiento de los planes, programas y proyectos y adoptar sistemas o canales de información para la ejecución y seguimiento. 4. Participar en el diseño del Plan de Acción de la Sede, de acuerdo con el Plan Global de Desarrollo. 5. Orientar la implementación de políticas y reglamentaciones expedidas por el Nivel Nacional en materia de planeación, según lo establecido por la normativa externa e interna. 6. Promover, hacer seguimiento y acompañar a los Directores y coordinadores en la ejecución de los proyectos de inversión. 7. Analizar y reportar a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística las incidencias que sean comunicadas por los directores o coordinadores funcionales de los proyectos de inversión, en relación con anomalías en el funcionamiento del banco de proyectos 8. Evaluar el desarrollo de los proyectos de Inversión de acuerdo a los lineamientos y normatividad vigente. 9. Preparar y presentar los informes sobre la ejecución de los Proyectos de Inversión de acuerdo a los requerimientos. 10. Gestionar la asignación de recursos para los proyectos de inversión ante la Dirección Nacional de Planeación y Estadística 11. Participar en la formulación, diseño, organización, ejecución y control de planes y programas del área interna de su competencia 12. Proyectar, desarrollar y recomendar las acciones que deban adoptarse para el logro de los objetivos y las metas propuestas. 13. Elaborar el componente relacionado con planes de acción para el informe anual del SIRECI con destino a Contraloría General de la República, consolidar y enviar la información 14. Revisar el presupuesto para los nuevos programas de pregrado y posgrado en la sede. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Contratación pública 2. Normativa de la Universidad 3. Presupuesto público 4. Comercio internacional 5. Derecho administrativo VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Planeación y organización 2. Pensamiento analítico 3. Dirección y desarrollo de equipos 4. Liderazgo 5. Toma de decisiones 6. Conocimiento del entorno VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración; Contaduría Pública; Economía; Ciencias Políticas, Relaciones Internacionales; Ingeniería Industrial y afines. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede Manizales, a la Dirección de Personal Sede Manizales y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecisiete (17) días del mes de marzo de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora