RESOLUCIÓN 73 DE 2023 (30 de enero) “Por la cual se actualiza el perfil de un (1) cargo Asesor 10201 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE por medio del oficio N.1001.02-18-23 del 11 de enero de 2023, el Director Nacional de Bienestar Universitario solicitó actualizar la ficha NN-LN-AS-10201-02 del perfil del cargo Asesor 10201 LNR con el fin de atender las actividades de seguimiento al Sistema de Bienestar Universitario a cargo de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. QUE analizada la anterior solicitud, este Despacho considera que es procedente y conviene actualizar la ficha del cargo Asesor 10201 LNR adscrito a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha NN-LN-AS-10201-02 del perfil del cargo Asesor 10201 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia DIRECCIÓN NACIONAL DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCIÓN NACIONAL DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario en la implementación del Subsistema Estratégico de Comunicaciones de Bienestar Universitario, la gestión de cartera del préstamo estudiantil, el seguimiento a los acuerdos con las organizaciones sindicales y la gestión del bienestar de los servidores públicos docentes y administrativos, en búsqueda del fortalecimiento del Sistema de Bienestar Universitario. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Asesorar en la implementación y seguimiento del Subsistema Estratégico de Comunicaciones de Bienestar Universitario, de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Universidad. Proponer y hacer seguimiento a las estrategias de gestión de cartera del préstamo estudiantil que se presenten a las Sedes para que adelanten la recuperación de dicha cartera, de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Universidad. Elaborar y consolidar los informes sobre gestión de cartera del préstamo estudiantil, que sean solicitados por la Universidad y los entes de control, conforme a las indicaciones de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Asesorar en la formulación, gestión y seguimiento de programas y acciones encaminadas a fortalecer el Bienestar Universitario para servidores públicos docentes y administrativos. Realizar el seguimiento a los acuerdos que se establezcan con las organizaciones sindicales y que se encuentren a cargo de Bienestar Universitario, a través de la elaboración de los informes requeridos por la Universidad para dar cuenta de su cumplimiento. Participar en el Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario y el Consejo de Bienestar Universitario, presentando los informes relacionados con los temas a su cargo, de conformidad con los lineamientos impartidos por el superior funcional. Aportar en los temas de su dominio la información necesaria para la elaboración del informe anual de gestión del Sistema de Bienestar Universitario, conforme con los requerimientos de instancias superiores. Participar en la elaboración de estudios, proyectos de inversión y planes de trabajo sobre temáticas relacionadas con el bienestar universitario, de acuerdo con las políticas y normativa establecidas por la Universidad. Participar en la proyección del presupuesto de la Dirección en coherencia con las directrices nacionales. Asistir por delegación del superior inmediato a eventos y reuniones como representante de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, de acuerdo con los objetivos estratégicos definidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Gestión Documental. Políticas Públicas de Bienestar. Ofimática. Sistema de Gestión de Calidad. Normativa de Educación Superior y decretos reglamentarios nacionales. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Construcción de relaciones interpersonales Conocimiento del entorno Argumentación Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 4. VIGENCIA la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de enero de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora