ACUERDO 107 DE 2013 ACUERDO 107 DE 2013 (Acta 09 del 30 de julio) "Por medio del cual se crea la modalidad de Empleos Temporales para la gestión administrativa de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO Que de conformidad con lo señalado en el artículo 69 de la Constitución Política de Colombia de 1991, y según lo desarrollado en la Ley 30 de 1992 y el Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía, de rango constitucional, que le permite contar con su propio sistema especial de administración del personal, su propia carrera administrativa y su propio régimen normativo. Que con fundamento en las disposiciones que consagran la autonomía de la Universidad, el Consejo Superior Universitario estableció en el artículo 10 del Acuerdo 011 del 12 de marzo de 2005: " El personal administrativo vinculado a la Universidad Nacional de Colombia será: de libre nombramiento y remoción, de carrera administrativa o trabajadores oficiales. PARÁGRAFO: Las personas que presten sus servicios en forma ocasional o por el tiempo de ejecución de una obra o contrato no forman parte del personal administrativo y su vinculación será por contrato de ejecución de obra o de prestación de servicios ". Que la Ley 909 del 23 de septiembre de 2004, por medio de la cual se expidieron normas que regulan el empleo público en Colombia, estableció en su artículo 21 la posibilidad excepcional de vincular transitoriamente en las entidades del Estado personal de carácter temporal, cuya creación en las plantas de personal está sujeta a las siguientes condiciones legales: a) Cumplir funciones que no realiza el personal de planta por no formar parte de las actividades permanentes de la Administración. b) Desarrollar programas o proyectos de duración determinada. c) Suplir necesidades de personal por sobrecarga de trabajo, determinada por hechos excepcionales. d) Desarrollar labores de consultoría y asesoría institucional de duración total no superiores a doce (12) meses y que guarden relación directa con el objeto y la naturaleza de la Institución. Que el Decreto 1227 del 21 de abril de 2005, por medio del cual se reglamentó parcialmente la Ley 909 de 2004 de Carrera Administrativa, estableció las condiciones en las cuales procede la vinculación de empleados temporales en las plantas administrativas de las entidades del Estado. Que, de conformidad con el artículo 122 de la Carta Política y la normatividad reglamentaria de Empleos Temporales, los emolumentos estarán previstos en el presupuesto, y el régimen salarial y prestacional y demás beneficios salariales será el mismo que corresponda a los empleos de carácter permanente que rige para la entidad que va a crear el cargo, y se debe reconocer de acuerdo con lo prescrito en la Ley. Que de acuerdo con las políticas públicas de formalización del empleo en Colombia, las instrucciones del Alto Gobierno para las entidades públicas se orientan a reducir las contrataciones por servicios, remplazándolas por modalidades de vinculación de mayor estabilidad y garantías para las personas que aspiran a ejercer cargos y funciones públicas. Que los organismos de control del Estado han emitido recientes pronunciamientos en virtud de los cuales se llama la atención a todas las entidades públicas en Colombia para que adelanten programas y planes de formalización de las vinculaciones de servidores públicos, eliminando en lo posible las contrataciones por servicios, y en su lugar se acudan a mecanismos legales como las contrataciones o vinculaciones en la modalidad de empleos temporales, a los que se refiere la Ley 909 de 2004 y su normatividad reglamentaria. Que mediante función de advertencia contenida en el oficio 2012EE182530, del 26 de marzo de 2012, la Contraloría General de la República hizo un llamado de atención a las entidades públicas para la adopción de mecanismos para la formalización de las relaciones laborales y la reducción de contrataciones por prestación de servicios, en el sentido expresado por la Corte Constitucional en Sentencia C¿614 de 2009. Pese a que las normas establecidas en la Ley 909 de 2004 y su Decreto Reglamentario 1227 de 2005 no son aplicables a la Universidad Nacional de Colombia, en razón a su régimen especial de autonomía de carácter constitucional, es necesario que la Universidad cuente con la posibilidad reglamentaria interna para impulsar la vinculación transitoria de personal para el desempeño de funciones administrativas, que no puedan ser desempeñadas por el personal de Planta, con el fin de dar cumplimiento a las políticas gubernamentales de reducción de las contrataciones por servicios. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear en la Universidad Nacional de Colombia la modalidad de Empleos Temporales para cargos administrativos que sean requeridos para suplir las necesidades de personal. PARÁGRAFO. Los Empleos Temporales creados en virtud del presente Acuerdo contarán con las mismas garantías salariales y prestacionales aplicables a los cargos permanentes de la Planta Administrativa de la Universidad. ARTÍCULO 2. Los nombramientos en la modalidad de Empleo Temporal para la Universidad Nacional tendrán una duración de doce (12) meses. PARÁGRAFO. En casos excepcionales, cuando exista la debida necesidad institucional y exista la correspondiente justificación, los nombramientos en la modalidad de Empleos Temporales se podrán prorrogar por una (1) sola vez hasta por un término igual al inicialmente previsto. ARTÍCULO 3. Quien haya sido vinculado a la Universidad Nacional en un cargo en la modalidad de Empleo Temporal, solamente podrá volver a ser vinculado bajo cualquier modalidad pasados quince (15) días hábiles desde la terminación de la primera vinculación o del plazo señalado en el artículo 2 del presente Acuerdo.  Las Oficinas de Talento Humano deberán establecer los mecanismos necesarios para evitar la causación de la no solución de continuidad frente a eventuales vinculaciones de personas que hayan prestado sus servicios a la Universidad. ARTÍCULO 4. A solicitud del Rector, el Consejo Superior Universitario establecerá la planta de cargos en la modalidad de Empleos Temporales que se requieran en la Universidad, así como sus modificaciones. ARTÍCULO 5. Mediante Resolución, el Rector establecerá el procedimiento y la reglamentación para la provisión de Empleos Temporales en la Universidad. ARTÍCULO 6. La aprobación de la creación y supresión de Empleos Temporales a que se refiere el presente Acuerdo, estará precedida del certificado de disponibilidad presupuestal expedido por los Fondos Especiales para el Nivel de Facultad, ó por las dependencias de administración central en los Niveles de Sede y Nacional. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de  la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a treinta (30) de julio de dos mil trece (2013) PATRICIA MARTÍNEZ BARRIOS Presidenta CATALINA ARÉVALO FERRO Secretaria General (e)