RESOLUCIÓN 204 DE 2023 (02 de marzo) “Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Asesor 10202 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar Universitario - Sede Bogotá” EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE por medio de oficios B.1.006-006-23 y B.1.006-007-23 la Dirección de Bienestar Universitario, con el aval de la Vicerrectoría de Sede Bogotá, solicitó actualizar la ficha BG-LN-AS-10202-04 del cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la Dirección de Bienestar Universitario Sede Bogotá, argumentando entre otros la necesidad de contar con un asesor experto en temas relacionados con los Derechos Humanos, para atender las distintas situaciones y problemáticas que se presentan en el campus universitario frente a su vulneración, así como para la convivencia y planeación e implementación de acciones de promoción, defensa y protección de estos. QUE mediante el oficio B.1.009.22-0024-23 de fecha 27 de febrero de 2023 la Dirección de Personal de la Sede Bogotá presentó la propuesta para actualizar la ficha BG-LN-AS-10202-04 del cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la Dirección de Bienestar Universitario Sede Bogotá. QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la Dirección de Bienestar Universitario Sede Bogotá, bajo el código BG-LN-AS-10202-04. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha BG-LN-AS-10202-04 del cargo Asesor 10202 LNR adscrito a la Dirección de Bienestar Universitario Sede Bogotá, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede SEDE BOGOTÁ Dependencia DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DESPACHO DE LA DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Dirección de Bienestar Universitario en la planeación de la dependencia y en la orientación e implementación de acciones de promoción, defensa y protección y convivencia a los integrantes de la comunidad universitaria, de conformidad con los lineamientos y protocolos de atención en Derechos Humanos establecidos en la universidad y en articulación con las entidades competentes. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Orientar y brindar una respuesta institucional adecuada y eficaz, ante situaciones que impliquen vulneración o violación de los Derechos Humanos o situaciones de alteración de la Convivencia en la sede Bogotá, siguiendo los procedimientos y protocolos establecidos por la Universidad. Realizar la gestión para atender las situaciones o conflictos que se presenten en el campus, brindando la atención necesaria para el manejo de los mismos y requiriendo la actuación o intervención tanto de las instancias internas como de las entidades o instituciones externas que sean pertinentes, en situaciones de alteración del orden público. Implementar acciones que contribuyan al fortalecimiento del sistema alertas tempranas de la universidad, de conformidad con los procedimientos establecidos. Adelantar la comunicación con las instancias tanto internas como con las instituciones u organizaciones, para desplegar las acciones que se requieran para la promoción, defensa y protección de los Derechos Humanos de los integrantes de la comunidad universitaria. Participar en la elaboración de informes, directrices y documentos institucionales relacionados con el manejo de situaciones de vulneración o violación de Derechos Humanos o alteraciones del orden público y la convivencia que afecten a la comunidad universitaria. Acompañar a la Dirección de Bienestar Universitario en la Secretaria Técnica de la Mesa Interuniversidades y en las delegaciones ante las entidades públicas o Instituciones de Educación Superior para el diseño y fortalecimiento de políticas públicas de prevención en derechos humanos para la protección a la comunidad universitaria. Adelantar acompañamiento y representación por delegación de la Dirección de Bienestar Universitario en los espacios que se consideren pertinentes conforme a las competencias de esta dependencia. Brindar acompañamiento como garante de derechos humanos en situaciones y eventos donde participen estudiantes, docentes y administrativos de la Universidad Nacional en la Sede. Participar en el Comité de Emergencias en las situaciones que se presenten en el campus. Coordinar el equipo asignado por la Dirección de Bienestar Universitario para adelantar intervenciones en las situaciones que se presenten en temas de derechos humanos, conflicto y convivencia en el campus de la universidad. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Derechos humanos y gestión de conflictos Acción sin Daño y Cultura para la Paz Atención en situaciones de crisis Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad Nacional Planes de Desarrollo Global y de Sede y Plan de Desarrollo Institucional Normativa de la Universidad Nacional de Colombia Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios Sistema de Bienestar Universitario Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad Nacional VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones interpersonales 4. Conocimiento del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Psicología; Sociología, trabajo social y afines (Sociología, Trabajo social); Antropología, artes liberales (Antropología). Título de Especialización en Derechos Humanos. Diez y seis (16) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección de Bienestar Universitario Sede Bogotá, Dirección de Personal Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de marzo de 2023 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Rector (E)