RESOLUCIÓN366 DE 2023 (25 de abril) "Por la cual se actualiza el perfil de un (1) cargo de Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa -Área de Gestión Estratégica" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de 2018, se expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 ° de la Resolución citada en el anterior considerando establece que los actos administrativos, mediante los cuales se modifique la planta de personal administrativo, formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 913 de 2021 "Por la cual se actualizan los perfiles de diecisiete (17) cargos de Libre Nombramiento y Remoción adscritos a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa" se actualizó el perfil del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito al Área Estratégica de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa identificado con el código ficha: NN-LN-PR-30402-13. QUE a través del oficio N.1.004-286-23 del 18 de abril de 2023 y el oficio N.1.004-289-23 del 20 de abril de 2023, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo solicitó actualizar el perfil del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR con código NN-LN-PR-30402-13, para que brinde apoyo en la gestión financiera, en el manejo del presupuesto y en los recursos provenientes del Sistema General de Regalías de la Universidad teniendo en cuenta los lineamientos del Área de Gestión Estratégica de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. QUE en desarrollo de lo anterior, se hace necesario y conviene actualizar el perfil de un (1) cargo Asistente Administrativo 30402 LNR identificado con código ficha NN-LN-PR-30402-13 adscrito a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa – Área de Gestión Estratégica. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR el perfil con código NN-LN-PR-30402-13 del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa - Área de Gestión Estratégica, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Área funcional ÁREA DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Participar en la construcción de las políticas de la gestión financiera y en el análisis, seguimiento y presentación de recomendaciones sobre el manejo del presupuesto de la Universidad y demás herramientas financieras, así como de los recursos provenientes del Sistema General de Regalías de conformidad con las políticas, instrumentos, lineamientos, normativa y procedimientos. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Contribuir en la formulación de políticas, definición de criterios y toma de decisiones, normativa y procedimientos para la gestión financiera de la Gerencia y demás organismos de dirección de la Universidad. Participar en las actividades relacionadas con el proceso del ciclo presupuestal de la Universidad de conformidad con las políticas, lineamientos y directrices y normativa vigente. Contribuir con las actividades de actualización del Catálogo de Calificación del Plan de Cuentas Presupuestal, teniendo en cuenta los parámetros de ingresos y gastos y los demás que se requieran, conforme a las directrices y normativa vigente. Elaborar la consolidación periódica de cierre y presentación de informes atendiendo los requerimientos de los entes externos e internos. Adelantar y dar cumplimiento a los lineamientos, delegaciones y disposiciones que le establezcan el Rector y el Gerente Nacional Financiero y Administrativo, conforme a la normativa vigente. Consolidar la información para el giro de los recursos de los aportes de la nación y recursos propios a las sedes y unidades especiales asignados a la Universidad por el gobierno nacional. Brindar soporte a las dependencias y proyectos en la programación, ejecución y evaluación del presupuesto de la Universidad de conformidad con la normativa y los procedimientos vigentes. Prestar asesoría y acompañamiento a las sedes en los procesos y procedimientos presupuestales relacionados con la ejecución de los recursos del Sistema General de Regalías . Desarrollar las actividades relacionadas con el ejercicio de liquidación del excedente financiero de conformidad con la normativa y los procedimientos vigentes. Participar en las capacitaciones de los procesos y procedimientos que se requiere del sistema general de regalías y del presupuesto de la Universidad. Participar de los núcleos especializados de trabajo definidos por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de conformidad con las necesidades del servicio y parámetros establecidos. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Finanzas y presupuesto público. Manejo de sistemas de información. Manejo de herramientas y métodos cuantitativos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Organización del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en equipo 6. Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración; Contaduría Pública; Economía; Ingeniería Administrativa y afines o Ingeniería Industrial y afines. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de abril de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora