La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 32 DE 1.973 (Marzo 8) ACTA 8 "Por el cual se establece el Subsidio para el almuerzo de los empleados administrativos de la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por Resolución No.637 de 1.973 se estableció la Jornada Continua en la Universidad Nacional; Que en la Resolución No.192 de 1.971 (Decreto No.1549 del 11 de Agosto de 1.971) artículo 83-h) se estableció que "los empleados y trabajadores al servicio de la Universidad podrán hacer uso de las cafeterías de la misma cualquiera que sea su remuneración y con las misma limitación y beneficios establecidos para los estudiantes " Que el Decreto No. 2477 de 1.970 estableció el Subsidio para el almuerzo de empleados de las diferencias dependencias de la administración central; Que para lograr la realización efectiva de la jornada continua en las diferentes dependencias de la Universidad Nacional el establecimiento del subsidio para el almuerzo permite exigirla en su totalidad; ACUERDA: Artículo 1. Establecer un subsidio de cinco pesos ($5.oo) por cada día laborado en jornada continua con destinos al auxilio para el almuerzo de empleados y trabajadores de la rama administrativa de la Universidad Nacional. Artículo 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 64 de 1973 , y por Art. 1 , Acuerdo CSU 31 de 1974. Tendrán derecho a percibir el, subsidio establecido los empleados y trabajadores que devenguen hasta DOS MIL PESOS ($2.000.oo) inclusive de sueldo mensual. Artículo 3. El pago del Subsidio se efectuara por meses vencidos, previa autorización del Sindico-Administrador, por medio de nóminas preparadas para tal efecto por la Oficina de Personal. Artículo 4. Se reconocerá el subsidio únicamente por los días realmente trabajos durante la semana Artículo 5. A partir del presente año, dentro del presupuesto de funcionamiento de la Universidad debería incluirse la partida necesaria para atender al subsidio establecido. Artículo 6. El cumplimiento de presente Acuerdo queda condicionado al aporte que el Gobierno Nacional haga expresamente para tal fin. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E a ocho de Marzo de mil novecientos setenta y tres NORBERTO SALANO PRESIDENTE, JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO, o ICARSE.bsidio establecido.presamente para tal fin.orte ecido.la Universidad deberia Personalrabajadores de la rama admin