La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 70 DE 1969 (7 de julio) Acta 42 "Por el cual se delega a la Comisión de Decanos de las sedes de Medellín, Palmira y Manizales el pago por concepto de los Auxilios de Maternidad, Bonificaciones de antigüedad y vacaciones en dinero" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo 120 de 1967 el Consejo Superior Universitario, delegó en la Comisión de Decanos de la Sede de Medellín el crear y suprimir los cargos administrativos, técnicos y de servicios, fijando sus asignaciones, de acuerdo con las políticas de salarios adoptada por la Universidad. 2. Que por Acuerdo 178 del 12 de agosto de 1965 el Consejo Superior Universitario otorgó al Decano de la Facultad de Palmira la facultad para nombrar y remover el personal administrativo de la citada sede. 3. Que por Acuerdo 118 del 15 de julio de 1966, el Consejo Superior Universitario otorgó la facultad al Decano de la Facultad de Manizales para nombrar y remover el personal administrativo de la citada sede. 4. Que en los acuerdos citados en los considerandos 1-2 y 3 no se delegó en los Decanos de las respectivas sedes de la Universidad Nacional las facultades para los reconocimientos de Auxilio de Maternidad, Bonificaciones de Antigüedad y vacaciones en dinero, lo cual se hace necesario para efectos de agilizar la administración del personal en las respectivas sedes. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Delegar en la Comisión de Decanos de la sede de Medellín la facultad de ordenar el reconocimiento de auxilio de maternidad, Bonificaciones de antigüedad y vacaciones en dinero, de los empleados administrativos, técnicos y de servicios y autorizar al Presidente de la Comisión de Decanos para que firme los reconocimientos respectivos. ARTÍCULO 2. Delegar en los Decanos de las respectivas facultades de Palmira y Manizales la facultad de ordenar y firmar los reconocimientos por concepto de auxilio de maternidad, bonificaciones de antigüedad y vacaciones en dinero de los empleados administrativos, técnicos y de Servicios de las respectivas sedes de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Las Secretarias Administrativas de las respectivas sedes de la Universidad Nacional enviarán copia de las correspondientes Resoluciones a la Oficina de Personal de Bogotá, a efecto de que en la misma se lleven los registros del caso. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los siete días del mes de julio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario