RESOLUCIÓN 518 DE 2022 (10 de junio) " Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Jefe de División 20407 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Académico Universidad Nacional de Colombia –Nivel Nacional" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el Artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio N.1.001.01-245-22 de fecha 10 de junio del año en curso, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo solicitó actualizar el perfil del cargo Jefe de División 20407 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Académico dejando abiertos los núcleos básicos del conocimiento establecidos en los requisitos de formación, ya que cualquier formación académica profesional permite obtener las competencias necesarias para desempeñar las funciones del empleo. QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo Jefe de División 20407 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Académico, bajo el código NN-LN-EJ-20407-02. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha NN-LN-EJ-20407-02, del cargo Jefe de División 20407 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Académico, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE DIVISIÓN Código 204 Grado 07 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia DIVISIÓN NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO Área funcional DIVISIÓN NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Liderar la implementación y puesta en marcha de políticas, procedimientos y directrices institucionales en materia de gestión de personal académico de la Universidad. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Presentar propuestas técnicas y metodológicas para la ejecución de planes, programas y proyectos de acción a nivel institucional, en desarrollo de las políticas y estrategias establecidas por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, en materia de personal académico de la Universidad. 2. Presentar a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, propuestas de documentos y herramientas que permitan el mantenimiento y actualización del Sistema Integrado de Gestión en lo referente a la Gestión de Talento Humano del personal académico de la Universidad, de acuerdo con los parámetros establecidos. 3. Coordinar la elaboración, legalización y notificación de los actos administrativos relativos a la administración del personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional, según los procedimientos establecidos. 4. Hacer control y seguimiento al ingreso de las novedades del personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional en el Sistema de información de Talento Humano, según los procedimientos establecidos. 5. Coordinar la elaboración y gestión de los actos administrativos relacionados con cambio de categoría a Profesor Titular y comisiones de asignación de funciones que sean competencia del Rector, atendiendo los parámetros establecidos. 6. Gestionar la elaboración de constancias sobre vinculación de servicio, remuneración y demás novedades administrativas del personal académico y que desempeñen cargos académico administrativos del Nivel Nacional y las Sedes de Presencia Nacional, según los procedimientos establecidos. 7. Hacer control y seguimiento a la aplicación de las normas relacionadas con la Carrera Docente de la Universidad para el personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con la normativa y procedimientos establecidos. 8. Coordinar la definición e implementación de los lineamientos sobre el Programa de Trabajo Académico, el Informe Anual de Actividades y el establecimiento de los mecanismos, siguiendo los procedimientos establecidos. 9. Realizar el acompañamiento y soporte en la ejecución de las actividades de inducción y reinducción al personal académico de Nivel Nacional y Sedes de Presencia Nacional, atendiendo los lineamientos establecidos por la Universidad. 10. Administrar la planta de personal académico en equivalencias de tiempo completo de la Universidad, dando las recomendaciones necesarias en trámites de modificación que presenten las Sedes y siguiendo los parámetros establecidos. 11. Realizar el control y seguimiento a la implementación de las actividades de evaluación del personal académico que se encuentre desempeñando cargos académico administrativos del Nivel Nacional y donde el evaluador sea el Rector, según los procedimientos establecidos. 12. Realizar el control y seguimiento a la implementación de las actividades de evaluación anual del desempeño de los profesores adscritos a las Sedes de Presencia Nacional, atendiendo los procedimientos establecidos. 13. Presentar informes periódicos al Despacho de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo sobre las comisiones de estudio otorgadas a los docentes de la Universidad, con base en las estadísticas de cada Sede, a fin de que las instancias competentes adelanten los seguimientos de los compromisos contractuales. 14. Acompañar técnica y logísticamente a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo en el ejercicio de las funciones de la Secretaría Técnica del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. 15. Hacer seguimiento a la actualización de los datos de historia laboral del personal académico de las Sedes de Presencia Nacional y de quienes desempeñan cargos académico-administrativos en el Nivel Nacional en el sistema de información de Talento Humano de la Universidad. V.     CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Sistema de Gestión de Calidad. 2. Normativa interna. 3. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad. 4. Gestión del talento humano. 5. Normativa en gestión de personal académico. 6. Administración pública, presupuesto y contratación en el sector público. 7. Sistema de información de talento humano de la Universidad. VI.    COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Planeación y organización. 2. Pensamiento analítico. 3. Dirección y desarrollo de equipos. 4. Liderazgo. 5. Toma de decisiones. 6. Conocimiento del entorno. VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de junio de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora