La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0093 DE 1981 (15 de julio) ACTA 22 "Por el cual se ratifica la facultad concedida al Rector en el Articulo Segundo del Acuerdo 126 de 1980". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de  sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1 . Que por Acuerdo No. 65 de 1981 se fijaron pautas para la autorización y reconocimiento de trabajo suplementario y labores en días dominicales y festivos; 2 . Que el Acuerdo No. 126 de 1980, artículo segundo, autoriza al Rector para que mediante resolución motivada determine que empleados públicos no docentes, de acuerdo con las necesidades del servicio puedan desarrollar labores suplementarias y trabajos en dominicales y festivos; 3 . Que se hace necesario ratificar la facultad concedida al Rector en el Acuerdo No. 126 de 1980, artículo segundo, en especial para aquellos casos que por necesidades urgentes del servicio, o en eventos de fuerza mayor o caso fortuito deban laborar algunos empleados cuyos no estén comprendidos en los parámetros fijados del Acuerdo No. 65 de 1981. ACUERDA: ARTICULO UNICO . Ratificar la facultad concedida el Rector de la Universidad mediante Acuerdo No. 126 de 1980, artículo segundo, en especial para que autorice por necesidades urgentes del servicio o en eventos de caso fortuito o fuerza mayor, la realización del trabajo suplementario o de labores en dominicales o festivos y su correspondiente pago, o el reconocimiento en descanso compensatorio, a empleados cuyos cargos no quedaron comprendidos en los parámetros fijados por el artículo segundo del Acuerdo No. 65 de 1981. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los quince   (15) días del mes de julio de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE GUILLERMO SICARD MONTEJO SECRETARIO