RESOLUCIÓN 514 DE 2024 (21 de mayo) “Por la cual se actualiza la ficha de un cargo de libre nombramiento y remoción adscrito a la Vicerrectoría Académica” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con el oficio N.1.002-246-24 remitido vía correo electrónico el 17 de mayo de 2024 se presentó la solicitud de modificar la ficha NN-LN-PR-30304-01 del cargo Secretaria Privada 30304 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica, en razón a que “se ha identificado que el propósito principal y las funciones esenciales del cargo con ficha NN-LN-PR-30304-01 pueden ser desempeñadas a cabalidad por personas que cuenten con título profesional universitario de los Núcleos Básicos de Conocimiento (NBC) relacionados a continuación: Ingeniería Administrativa y Afines Ingeniería Agrícola, Forestal y Afines Ingeniería Agroindustrial, Alimentos y Afines Ingeniería Agronómica, Pecuaria y Afines Ingeniería Ambiental, Sanitaria y Afines Ingeniería Biomédica y Afines Ingeniería Civil y Afines Ingeniería de Minas, Metalúrgica y Afines” En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue corregido por Art. 1 , Resolución Rectoría 535 de 2024. ACTUALIZAR la ficha NN-LN-PR-30304-01 del cargo Secretaria Privada 30304 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría Académica, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación SECRETARIA PRIVADA Código 303 Grado 04 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORÍA ACADÉMICA Área funcional VICERRCTORIA ACADÉMICA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Colaborar a la Vicerrectoría Académica en la coordinación y desarrollo de aspectos administrativos y operativos relacionados con las actividades de la dependencia. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Atender las visitas institucionales, de funcionarios o personal externo a la Vicerrectoría Académica de acuerdo con los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. Programar la agenda del Vicerrector Académico, coordinando su asistencia a reuniones y eventos, de acuerdo con la disponibilidad y las directrices recibidas. Desarrollar actividades y trámites requeridos para el adecuado funcionamiento y prestación de servicios de la Vicerrectoría, así como al seguimiento de las solicitudes presentadas por los usuarios internos y externos, de acuerdo con los procedimientos definidos por la Universidad. Gestionar el seguimiento para la oportuna respuesta de la correspondencia entrante y saliente de la Vicerrectoría Académica, de acuerdo con los lineamientos y directrices establecidas por la Universidad. Hacer seguimiento y gestión de los documentos de la Vicerrectoría ante las instancias externas de acuerdo con los lineamientos dados por el Vicerrector Académico. Asistir al Vicerrector Académico en la elaboración de informes y preparación de documentación requerida para los eventos y reuniones a las que sea invitado. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normativa Interna de la Universidad Nacional. Estructura y funcionamiento de la Universidad. Ofimática. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Según Resolución de Rectoría 1136 de 2018, los requisitos del cargo son: Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración, (Administración de empresas, Administración de gestión humana, Administración Pública, Administración empresaria, Administración empresarial sectores público y privado, Administración en recursos humanos, Administración y Dirección de empresas, Ciencias de la Administración); Economía (Economía); Antropología, Artes Liberales (Antropología); Bibliotecología (Bibliotecología y Archivística, Ciencias de la información y la documentación, sistemas de información y documentación); Derecho y afines (Derecho y ciencias administrativas, Derecho y ciencias humanas, Derecho y ciencias sociales, Derecho); Filosofía, Teología y afines (Filosofía, Filosofía y Humanidades); Geografía, Historia (Historia, Historia y archivística); Ingeniería Administrativa y afines (Ingeniería Administrativa, Ingeniería Administrativa y de Finanzas); o Ingeniería Industrial y afines (Ingeniería industrial); Ingeniería Administrativa y Afines; Ingeniería Agrícola, Forestal y Afines; Ingeniería Agroindustrial, Alimentos y Afines; Ingeniería Agronómica, Pecuaria y Afines; Ingeniería Ambiental, Sanitaria y Afines; Ingeniería Biomédica y Afines; Ingeniería Civil y Afines; Ingeniería de Minas, Metalúrgica y Afines. Título de especialización en áreas Relacionadas con las funciones del cargo. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, actualizando la ficha descritas en el artículo 1. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiún (21) días del mes de mayo de 2024 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Rector