ACUERDO CF-070
DE 2019 (ACTA 25 DEL 7
DE OCTUBRE) "Por la
cual se reglamenta el otorgamiento de becas completas para empleados públicos
administrativos en los cursos de extensión ofrecidos por la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En ejercicio de las facultades
conferidas por el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO QUE
el Acuerdo 036 de 2009, "Por el cual se reglamenta la extensión en la
Universidad Nacional de Colombia" incluye dentro de las submodalidades de
Educación Continua y Permanente, los cursos de extensión en el Artículo 5,
literal d, numeral 1. QUE
el Artículo 13 del precitado Acuerdo establece como funciones del Consejo de
Facultad la gestión, el seguimiento, la evaluación y el control de las
actividades de extensión que adelante la Facultad, entre otras. QUE
según lo pactado en el Acuerdo suscrito entre la Universidad Nacional de
Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL Y ASPU-UN se
estableció el otorgamiento de cuatro (4) becas completas para empleados en los
cursos de extensión teniendo en cuenta el punto de equilibrio establecido por
la Facultad, sujetas a la capacidad de los espacios donde se desarrollan las
actividades. QUE
el Consejo de Facultad en sesión del 07 de octubre de 2019, analizó y acogió la
propuesta de reglamentación para el otorgamiento de cuatro (4) becas completas
para empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia,
propuesta presentada por el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad,
sujetas a la capacidad de los espacios donde se desarrollan las actividades. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. Ofrecer,
previo cumplimiento de los requisitos y criterios de asignación adelante descritos,
cuatro (4) becas completas para Cursos de Extensión ofrecidos por la Facultad
de Ciencias Humanas y Económicas a los empleados públicos administrativos de
todas las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo
comprendido entre la entrada en vigencia del presente Acuerdo y el 31 de
diciembre de 2020, a partir del punto de equilibrio establecido para los cursos
de extensión abiertos de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas , sujetas a la
capacidad de los espacios donde se desarrollan las actividades. Parágrafo: Los costos por transporte, manutención,
alojamiento o materiales no incluidos dentro del costo del curso, no serán
cubiertos por la beca y deberán ser asumidos por el beneficiario de la misma. CAPÍTULO I ASPECTOS GENERALES ARTÍCULO
2. DEFINICIÓN. La Resolución 030 de 2012, por la cual se reglamenta
la modalidad de Educación Continua y Permanente en la Universidad Nacional de Colombia"
establece en el Artículo 3, numeral 1 que los " Cursos de extensión son
programas educativos en los que se adquieren o actualizan conocimientos e
información sobre una temática especifica. Pueden ser teóricos, prácticos o una
combinación de ambos. Tienen una intensidad académica máxima de noventa y
nueve (99) horas y otorgan certificados de asistencia y aprobación". Parágrafo: De
conformidad con el parágrafo III del artículo 3 de la Resolución de Rectoría RG
030 de 2012 el certificado de asistencia a las actividades, proyectos, planes y
programas de educación continua y permanente, en cualquiera de las
submodalidades definidas en el presente artículo, se otorga únicamente a quienes
cumplan con mínimo el ochenta por ciento (80%) de asistencia a los mismos Los
certificados de aprobación de los cursos de extensión, cursos de actualización
y profundización, diplomados y programas de formación docente se entregan
únicamente a quienes, además de cumplir con el mínimo de asistencia
establecida en el inciso anterior, obtengan calificación igual o superior a
tres puntos cero (3.0) en las evaluaciones que se realicen para el efecto. CAPÍTULO II REGLAS PARA EL OTORGAMIENTO DE BECAS ARTÍCULO
3. PROCEDIMIENTO PARA POSTULACIÓN. Todos los empleados públicos
administrativos podrán aplicar a las becas en cursos de extensión y deberán
cumplir con los siguientes requisitos: a. La
solicitud debe ser presentada por el empleado con el Visto Bueno del jefe
inmediato dirigida a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. b. Se
debe diligenciar la preinscripción del curso a través del aplicativo que
establece la Universidad Nacional de Colombia. c. La Vicedecanatura de Investigación y Extensión recibirá y
procesará las solicitudes, e informará oportunamente al personal que aspira a
este beneficio, sobre requerimientos de soportes, información adicional o
inquietudes relacionadas con las mismas. d. Los servidores públicos que aspiren a las becas ofrecidas deberán
cumplir con el perfil académico/profesional para el (los) cual(es) está(n)
dirigido(s) el(los) curso(s) de extensión . ARTÍCULO 4. CRITERIOS PARA ASIGNACIÓN DE LA BECA. a) Las becas de la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas para los cursos de extensión están
sujetas al cumplimiento del punto de equilibrio una vez avalado por el Director
del Proyecto. Por punto de equilibrio se entiende la cifra que resulta de
comparar los Ingresos económicos del curso por concepto de inscripciones en el
mismo, con los gastos en los que se incurre para su realización. Hay punto de
equilibrio cuando los ingresos por concepto de inscripciones superan en un 10%
los gastos. b) Las becas estarán
disponibles durante el segundo semestre de 2019 y los dos semestres de 2020
siempre y cuando cumplan con el literal anterior. c)  Las personas interesadas
en ser beneficiarias de las becas serán las responsables de consultar la oferta
de educación continua y remitir la solicitud ante la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas con
mínimo un (1) mes de anterioridad al inicio de la actividad. d) Solo se otorgará a un (1)
funcionario una (1) beca por semestre académico en toda la oferta de cursos de
Extensión de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Universidad
Nacional de Colombia. f)  Si llegasen varias
solicitudes para asignación de becas a los cupos abiertos, el criterio de
asignación será según el orden de radicación de las mismas en el Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas, previo cumplimiento de los requisitos
contemplados en el presente Acuerdo. ARTÍCULO
5. SELECCIÓN DE LOS BENEFICIARIOS. Una vez recibidas,
verificadas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha límite, el Comité
de Investigación y Extensión estudiará cada solicitud en la respectiva sesión
ordinaria y recomendará o no al Consejo de Facultad, para la expedición del acto
administrativo por cada uno de los beneficiarios de las becas. ARTÍCULO
6. RESPONSABILIDADES DE LOS BENEFICIARIOS . Los empleados
públicos administrativos deben: a. Realizar el
proceso de matrícula al curso para el cual fue seleccionado como beneficiario. b. Cumplir con el
80% de asistencia programada para el curso. c. En el caso de
que el curso sea evaluado deberá cumplir con la nota mínima establecida. d. Sólo serán
certificadas las personas que cumplan los requisitos de asistencia y notas. e. El empleado
público administrativo que por motivos justificados deba retirarse del curso
deberá informar por escrito a la Oficina de Personal, quien evaluará las
causales y determinará si es aceptada o no la renuncia a la beca. f. En caso de abandono del curso, sin justificación, el funcionario
quedará inhabilitado para postularse a nuevas solicitudes de becas ofrecidas
por la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y deberán pagar
el 100% del valor del curso. ARTÍCULO
7. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente Acuerdo rige a partir de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y hasta el 31
de diciembre de 2020 en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y
CUMPLASE Expedido en Medellín,
el 07 de octubre de 2019. MIGUEL ÁNGEL
RUIZ GARCÍA Decano CLARA ISABEL
ARISMENDI OSPINA Secretaria