RESOLUCIÓN 1329 DE 2023 (13 de diciembre) “Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Libre Nombramiento y Remoción adscrito a la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades asignadas mediante el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 50 de 2006, y C O N S I D E R A N D O QUE la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía de carácter constitucional, en virtud del cual puede dictar sus propios actos en materia de administración de personal docente y administrativo. QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No 50 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global del personal administrativo de las dependencias de Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución de 1178 del 5 de octubre de 2018 “ Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia”. QUE el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1178 de 2018, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global de Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio B.1.009.22-1308-2 3 del 20 de noviembre de 2023, la División de Personal Administrativo de la Sede Bogotá sometió a consideración de la Dirección de Personal de la Sede Bogotá un proyecto de acto administrativo destinado a modificar el perfil B G-LN-DR-016212-06 del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales , del cargo Director 016212 LNR adscrito a la Dirección de Personal , en razón a garantizar que los programas académicos del personal que labora en las áreas se incluya en el empleo. QUE mediante oficio B.1-009-0574-23 del 20 de noviembre de 2023, la Dirección de Personal de la Sede Bogotá sometió a consideración de la Vicerrectoría de la Sede Bogotá el proyecto de acto administrativo destinado a modificar el perfil B G-LN-DR-016212-06 del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales. QUE mediante oficio B.1-1018-23 del 22 de noviembre de 2023, la Vicerrectoría de la Sede Bogotá solicitó actualizar el perfil B G-LN-DR-016212-06 del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, de acuerdo con la verificación realizada por la Dirección de Personal. QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo director 016212 LNR adscrito a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha del cargo adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, de conformidad con los siguientes detalles: Ficha: BG-LN-DR-016212-06 I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico DIRECTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación DIRECTOR Código 0162 Grado 12 Grupo ocupacional DIRECTORES Y NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIRECCIÓN DE PERSONAL Área funcional DESPACHO DIRECCIÓN DE PERSONAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir la definición y ejecución de políticas y planes generales relacionados con la gestión del talento humano de la Universidad Nacional cumpliendo con los requerimientos técnicos y legales vigentes. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Asesorar a las instancias directivas de la Universidad Nacional y otras dependencias en cuanto a las políticas y procesos del área de acuerdo con los procedimientos establecidos para tal fin. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual de los gastos asociados a la gestión del talento humano, según las directrices al interior de la Universidad Nacional. Coordinar y responder por la elaboración y legalización de los actos administrativos relativos a la administración del personal académico de acuerdo con las directrices de la Universidad Nacional. Coordinar y responder por la elaboración y legalización de los actos administrativos relacionados con nombramientos en periodo de prueba, ingresos, promociones, renuncias, comisiones y demás situaciones académico-administrativas presentadas. Verificar el diligenciamiento del Programas de Trabajo Académicos- PTA - en los plazos establecidos, generando reportes para las facultades, de acuerdo con los procedimientos establecidos para tal fin. Coordinar el trabajo de las dependencias a su cargo buscando la eficiencia en los procesos y la mejora continua, cumpliendo con los requerimientos técnicos y legales vigentes. Suscribir los certificados laborales del personal académico y administrativo de la Sede, atendiendo los requerimientos recibidos y en el marco de la normativa vigente. Ejercer las funciones de los Jefes de las Divisiones adscritas a la Dirección de Personal, de acuerdo con las normas vigentes, cuando los empleos se encuentren vacantes o los titulares se encuentren en situaciones administrativas que no generen vacancia temporal pero que les impidan el ejercicio de la funciones. V.     CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Normativa de la Universidad Nacional 2. Estructura y funcionamiento de la Universidad Nacional 3. Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios 4. Políticas públicas en materia de educación superior 5. Contratación Pública 6. Alta gerencia y gestión de calidad 7. Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad Nacional 8. Administración de recursos físicos, humanos y financieros 9. Manejo de Herramientas informáticas y sistemas de información VI.    COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Planeación y organización 2. Pensamiento estratégico 3. Negociación 4. Liderazgo 5. Toma de decisiones 6. Conocimiento del entorno VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de maestría en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Cincuenta y dos (52) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.  EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. PARÁGRAFO. Cuando se trate de un docente universitario de carrera, a quien se aplique el Estatuto de Personal Académico, el título profesional universitario podrá corresponder a cualquier núcleo básico del conocimiento. De este criterio se exceptúan las actividades que exigen profesiones específicas. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resoluci ó n a la Rector í a y a la Direcci ó n Nacional de Personal Acad é mico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los trece (13) días del mes de diciembre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora