La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 009 DE 1.973 (ENERO 18) ACTA 2 "Por el cual se reglamenta la Adjudicación de Becas para estudios secundarios de los hijos de los empleados y trabajadores de la Universidad Nacional y secundarios y universitarios de los empleados y trabajadores de la misma". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el Articulo 83, literal a) de la Resolución No 192 de 1.971, aprobada por el Decreto 1549 de 1.971, la Universidad se comprometa a otorgar a los hijos de sus empleados y trabajadores "un total de 120 becas hasta de $800.oo anuales c/u, para la educación secundaria, comercial o técnica, cuyos derechos hayan sido adquiridos en 1.970 2. Que en el Artículo 106 de las mismas Resoluciones, la Universidad ofrece" a sus servidores (empleados y trabajadores), un total de 30 becas para educaciones secundarias, comercial o técnica, hasta de - - $1.000.oo anuales c/u, cuyos derechos hayan sido adquiridos en 1970;" 3. Que en el Artículo 107 de la citada Resolución, la Universidad ofrece además A sus servidores, 10 becas universitarias para el pago de matrículas en Universidades distintas a la Universidad Nacional, hasta de $ 3.000.oo c/u 4. Que es necesario reglamentar el otorgamiento de dichas becas, ACUERDA: Artículo 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Acuerdo CSU 53 de 1973. Son requisitos para adjuntar o renovar una de las becas de que trata el literal a) del Artículo 83 de la Resolución 192 de 1.971, aprobada por el Derecho 1549 del mismo año, los siguientes: Ser hijo de empleado o trabajador de la Universidad Nacional. Haber iniciado ya estudios de educación secundaria, comercial o técnica a. Haber aprobado satisfactoriamente el curso inmediatamente anterior, con un promedio de notas no inferior a tres cinco (3.5). b. Llevar el empleado o trabajador al servicio de la Universidad, un tiempo no inferior a in (1) año. c. Presentar la correspondiente solicitud a la Oficina de Personal, acompañada de los siguientes documentos: Partida de Bautismo o Registro Civil que acredite que el beneficiario es hijo de empleado i trabajador de la Universidad Nacional Certificado de estudios del curso inmediatamente anterior. Constancia de los pagos de matrículas y pensiones durante el periodo lectivo que cursa. Artículo 2. Son requisitos para adjuntar o renovar una de las becas que tratan los Artículos 106 y 107 de la citada Resolución, los mismos que señalan en el Artículo 1°, de este Acuerdo, además de los siguientes: Ser empleado o trabajador de la Universidad Nacional. Haber iniciado estudios de la educación secundaria, comercial o técnica, o estudios universitarios en Universidad distinta a la Universidad Nacional Artículo 3. La Oficina de Personal por medio de Circular, fijara el periodo dentro del cual debería presentarse las solicitudes de adjudicación y renovación de las becas y los documentos respectivos, vencido al cual no se tramitan petición alguna. Artículo 4 . Una vez adjuntadas las becas, los adjudicatarios podrán renovarlas hasta la terminación de los estudios secundarios o universitarios según la clase de beca de que se trate y se perderá el derecho a ellas por cualquiera de las siguientes causas. Perdida del curso que se halla adelantado, Obtener en el respectivo periodo lectivo, un promedio de notas inferior al exigido para otórgalas o renovarlas. No continuación de los estudios por cualquier causa. El cambio de Universidad o de carrera que no sea debidamente justificado. El haber presentado documentos adulterados o falsificados para adjudicación o renovación Dejar de ser empleado o trabajador de la Universidad Nacional. El haber sido suspendido disciplinariamente por más de ocho (8) días por la Universidad o el colegio donde se cursan los estudios universitarios o secundarios. Parágrafo: a la persona que pierda el derecho a disfrutar de una beca, no le podrá se nuevamente adjuntada dentro de os dos años siguientes. Artículo 5 . La adjudicación y renovación de becas se realizara anualmente y no se podrá otorgar más de una beca por cada empleado o trabajador Artículo 6. La adjudicación y renovación de becas se efectuara por la oficina de Personal con la asistencia de un representante del sindicato de trabajadores y uno de la asociación de Empleados de la Universidad, observando los criterios siguientes: Lleno de todos los requisitos exigidos. En igualdad de condiciones de dos o más peticiones, se elegirá a aquel o aquellos que tengan el promedio de notas más elevado. Artículo 7. La oficina de Personal abrirá sendas carpetas a los beneficiarios de cada año, en las cuales se llevaran todos los documentos relacionados con el becario. Artículo 8. El pago de las becas se hará en tiempo oportuno al respectivo empleado o trabajador, mediante Resoluciones de la Rectoría en la que se ordenó dicho pago. Artículo 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNIQUESE: Dado en Bogotá D.E. a dieciocho dias de Enero de mil novecientos setenta y tres JUAN JACOBO MUÑOZ PRESIDENTE, JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO,