La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 111 DE 1985 (Diciembre 4 de 1985) "Por el cual se modifica el Acuerdo 42 de 1977". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el literal f) del Acuerdo 42 de 1977 establece el pago del 90% del valor total de las drogas que se formulen a los beneficiarios de la aludida norma; Que el porcentaje del valor de las drogas que reconoce la Universidad conlleva para la Caja de Previsión un costo administrativo superior a la recuperación del 10% que se efectúa por el sistema de préstamo social; Que para evitar discriminaciones es conveniente hacer extensivo a la compañera (o) permanente de los empleados públicos docentes y no docentes, las prestaciones asistenciales establecidas en el presente Acuerdo, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 4 del Acuerdo 42 de 1977, el cual quedará así: La Caja de Previsión, prestará al cónyuge o al compañero (a) permanente de los empleados públicos docentes y no docentes de la Universidad las siguientes prestaciones asistenciales: a. Dentro de las tarifas de la Caja de Previsión Social, ésta costeará el 80% del valor total de las exodoncias y de los trabajos de prótesis e incrustaciones en oro o de cualquier otro material. b. Hasta la suma de $700,00 para el suministro de lentes y montura. c. Consulta en Medicina General. d. El 100% del valor de los exámenes de Laboratorio Clínico. e. El 100% del valor de Rayos X. f. El 100% del valor de las drogas. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los cuatro días del mes de Diciembre de mil novecientos ochenta y cinco (1985). GONZALO ARBOLEDA PALACIO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario