RESOLUCIÓN 1013 DE 2023 (02 de octubre) " Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Jefe de División 20404 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 11 de 2005, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE de conformidad con el oficio B.1.-0794-23 de 28 de septiembre de 2023 expedido por la Vicerrectoría de Sede Bogotá, se requiere actualizar la ficha del cargo Jefe de División 20404, adscrito a la División de Seguridad y Salud en el Trabajo, bajo el código Ficha: BG-LN-EJ-20404-01, en razón a que se necesita que “sea concordante con la exigencia de una licencia y curso del área establecidos por la normatividad general para el ejercicio de las funciones propias de Seguridad y Salud en el Trabajo, así como la última modificación del Manual específico de funciones y competencias laborales para la misma labor. Adicionalmente se han ampliado los núcleos básicos del conocimiento a todas las disciplinas, siempre que el funcionario acredite ante la autoridad competente los requisitos para la obtención de la Licencia”. QUE se consultó a la División Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo sobre los ajustes propuestos a la ficha BG-LN-EJ-20404-01. Frente a los requisitos de formación académica para el título profesional universitario exigido, esa División sugiere que los núcleos básicos del conocimiento – NBC se detallen en vez de no especificarlos, sugiriendo así un listado de estos relacionando algunas disciplinas para varios NBC, propuesta que fue aceptada por la División de Personal de la Sede Bogotá con el oficio B.1.009.22-1098-23 de fecha 29 de septiembre de 2023. QUE , de acuerdo con lo anterior, se hace necesario actualizar la ficha del cargo Jefe de División 20404 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Bogotá, bajo el código BG-LN-EJ-20404-01. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha BG-LN-EJ-20404-01 adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, de conformidad con el siguiente detalle: Ficha: BG-LN-EJ-20404-01 I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico EJECUTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE DIVISIÓN Código 204 Grado 04 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIVISIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Área funcional DIVISIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Orientar la ejecución de los procesos de la División de Seguridad y Salud en el Trabajo, en concordancia con las políticas y lineamientos de la Universidad Nacional y la normativa vigente relacionada. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Orientar la planeación, ejecución, supervisión y evaluación de las acciones tendientes al cumplimiento de la política de seguridad y salud en el trabajo que establezca la Universidad Nacional y la normativa legal vigente. Coordinar las relaciones y el plan de trabajo con la Administradora de Riesgos Laborales a la que se encuentren afiliados los trabajadores, contratistas vinculados por orden de prestación de servicios y estudiantes en práctica de la Sede, de acuerdo con los requerimientos técnicos establecidos por la Universidad Nacional. Coordinar la actualización y ejecución de las políticas y procesos relacionados con la entrega de la dotación del personal administrativo de la Sede. Representar a la División ante las instancias y comités de la Sede que requieran de su participación, de acuerdo con las directrices establecidas por la Universidad Nacional. Representar a la Institución ante los organismos gubernamentales y otras entidades responsables de la vigilancia y control del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo, según la normativa vigente relacionada. Elaborar el plan anual de trabajo del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo, de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Universidad Nacional. Orientar la Gestión del Comité Paritario de Seguridad y Salud en el Trabajo, y participar en el Comité de prevención del riesgo y atención de la emergencia - CPRAE -, de la Sede de acuerdo con la programación y normativa vigente. Participar en la verificación del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo, a través de indicadores de estructura, proceso y resultado, así como presentar informes periódicos a las instancias pertinentes teniendo en cuenta los lineamientos y la normativa vigente. Realizar seguimiento a la gestión y resultados de la implementación del Sistema de Gestión en Seguridad y Salud en el Trabajo y establecer las acciones preventivas y correctivas de acuerdo con los estándares establecidos. Desarrollar la planeación, ejecución y seguimiento del presupuesto y el plan de gastos que demande la dependencia para su funcionamiento en la Sede, de acuerdo con los procedimientos establecidos. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Higiene y Seguridad Industrial Medicina preventiva y del trabajo Gestión de calidad Diseño, administración y ejecución del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el trabajo Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad Nacional Normativa vigente para Seguridad y salud en el trabajo VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Planeación y organización Pensamiento analítico Dirección y desarrollo de equipos Liderazgo Toma de decisiones Conocimiento del entorno VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración (Administración de la seguridad y salud ocupacional, Administración en Seguridad y Salud en el Trabajo, Administración Ambiental); Enfermería (Enfermería); Ingeniería ambiental, sanitaria y afines (Ingeniería Ambiental); Ingeniería Civil y afines (Ingeniería Civil); Ingeniería Eléctrica y afines (Ingeniería Eléctrica); Ingeniería Electrónica, telecomunicaciones y afines (Ingeniería Electrónica); Ingeniería Industrial y afines (Ingeniería Industrial); Ingeniería Mecánica y afines (Ingeniería Mecánica); Ingeniería de Minas, Metalurgia y afines (Ingeniería de Minas y Metalurgia, Ingeniería de Petróleos); Ingeniería Química y afines (Ingeniería Química); Medicina (Medicina), Profesional en Seguridad y Salud en el Trabajo; Psicología (Psicología); Sociología, trabajo social y afines (Trabajo Social), o Terapias (Fisioterapia, Fonoaudiología, Terapia Ocupacional). Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Licencia vigente para la prestación de servicios en Salud Ocupacional o Seguridad y Salud en el Trabajo, en los términos establecidos por la normatividad vigente, específicamente el Diseño, administración y ejecución del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. Curso de capacitación virtual de cincuenta (50) horas sobre el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST) definido por el Ministerio del Trabajo y veinte (20) horas de refuerzo, si amerita, definidos por el Ministerio del Trabajo. Veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resoluci ó n a la Vicerrectoría de Sede Bogotá, Dirección de Personal Sede Bogotá y a la Direcci ó n Nacional de Personal Acad é mico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ‘‘Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de octubre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora