ACUERDO 091 DE 2019 (ACTA 25 DEL 17 DE OCTUBRE) "Por el cual se establece la
reglamentación para otorgar exenciones de pago por concepto de cursos de
extensión ofertados desde el PEC, para los empleados púbicos administrativos de
la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo los educadores  de enseñanza
básica y media" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En ejercicio
de sus facultades legales y especialmente lo establecido en el Artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo del
Consejo Superior Universitario No. 036 de 2009 " Por el cual se
reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia" establece que la educación continua y permanente es una modalidad de Extensión
Universitaria que " se realiza mediante cursos de extensión, actualización
o profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con
los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad; estos
cursos pueden ser presenciales, semipresenciales o virtuales (…)" . QUE el artículo 5
literal d) numeral 1 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario,
define los Cursos de Extensión como " programas educativos en los que se
adquieren o actualizan conocimientos e información sobre una temática
específica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos". QUE mediante la
Resolución de Rectoría No. RG030 de 2012 se normalizó la modalidad de extensión
de Educación Continua y Permanente, ECP, en la Universidad Nacional de
Colombia. QUE en el Acta
Final del Acuerdo Colectivo suscrito como resultado de la Mesa única de
negociación 2019-2020 entre la Universidad Nacional de Colombia y las
organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL y ASPUN, se determinó que 
"La universidad otorgará hasta un 10%  de los cupos, después de lograr el
punto de equilibrio en cada uno de los cursos de extensión, cursos de idiomas,
diplomados y semilleros para empleados púbicos administrativos de la
universidad nacional de Colombia, incluyendo los educadores  de enseñanza
básica y media…" QUE con el fin de
dar cumplimiento a los acuerdos de la mesa técnica de negociación 2019-2020,  la
Vicedecanatura de la Facultad y el Programa de Educación Continua y Permanente PEC
presentó al Consejo de la Facultad la propuesta de reglamentación en relación
al otorgamiento de cupos hasta por un 10%  de los cupos con excepción de pago
después de lograr el punto de equilibrio de cada curso de extensión ofertados y
realizados hasta diciembre 2020, a favor de los empleados públicos
administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de
Facultad en sesión del 17 de octubre de 2019, Acta 25, estudió y consideró
procedente la propuesta presentada por la Vicedecanatura de la Facultad y el Programa
de Educación Continua y Permanente PEC. En
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Cubrimiento. · Las
exenciones de pago solo aplican para los cursos de extensión abiertos al
público ofertados desde el PEC. No aplica para los que se adelanten en el marco
de un contrato o convenio suscrito con alguna entidad. · Los
costos derivados de desplazamientos, transportes, manutención, alojamiento o
materiales no incluidos dentro del valor total del curso de extensión, NO serán
cubiertos dentro del cupo asignado, y en consecuencia serán asumidos en su
totalidad por los beneficiarios del cupo. · La
entrega de certificación de asistencia y/o aprobación correspondiente a los
respectivos cursos de extensión de oferta abierta del PEC, se otorgaran a
aquellos  beneficiarios de la exención de pago siempre y cuando cumplan con lo
establecido en la normatividad vigente en la materia. Así mismo, los empleados
administrativos que no cumplan con los requisitos mencionados para ser
certificados, o que se retiren sin justa causa quedarán inhabilitados durante 2
años para postularse a otro cupo con exención de pago otorgado en el marco del
acuerdo colectivo de negociación 2019-2020. ARTÍCULO 2. Postulaciones. a. Todos
los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia,
incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media, podrán postularse para
ser beneficiarios de los cupo con exención de pago para  los cursos de
extensión oferta abierta del PEC de acuerdo a lo aprobado por  el Consejo de la
Facultad. b. La
postulación deberá hacerse dentro las fechas establecidas de preinscripción que
tenga cada uno de los cursos del PEC en la oferta abierta al público. c. La
solicitud del cupo con exención de pago deberá ser presentada por el empleado
público administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo a los
educadores de enseñanza básica y media, con el visto bueno de su jefe
inmediato, dirigido a la Vicedecanatura de la Facultad, con copia a la oficina
de personal de sede o de nivel nacional según corresponda. ARTÍCULO 3. Selección
de los beneficiarios: a. Los
empleados que se postulen por primera vez a uno de estos cursos tendrán
prelación al momento de hacer la selección y entregar la exención del pago. b. Los
beneficiarios deberán cumplir con los parámetros del PEC en relación con los
requerimientos académicos mínimos para cada uno de los cursos a los que se
postulan. c. La
Vicedecanatura de la Facultad junto con el PEC, determinaran el número de cupos
a otorgar con beneficio de exención de pago, una vez alcanzado el punto de
equilibrio teniendo en cuenta la cantidad de solicitudes recibidas. d. Desde
la Vicedecanatura de la Facultad se tramitaran las solicitudes de cupos con
exención de pago y remitirán al PEC para continuar el proceso. e. La
Vicedecanatura de la Facultad informará a los empleados públicos administrativos
de la Universidad Nacional de Colombia, incluyendo a los educadores de
enseñanza básica y media, respecto a la aceptación o negación de la postulación
a cupos con exención de pago. f. En
el caso de que la postulación sea para un diplomado de la oferta abierta PEC en
el cual se requiera la inscripción en un énfasis especial, éste quedara a
discreción del PEC según considere necesario. ARTÍCULO 4. Consolidación
de la información  y reporte en la implementación del Acuerdo. a. La
Vicedecanatura de la Facultad informará a la Dirección de Investigación y Extensión
de la sede, con copia a la Dirección Nacional de Extensión Innovación y
Propiedad Intelectual, sobre los avances en el proceso de implementación del
otorgamiento de cupos a los empleados públicos administrativos y los educadores
de enseñanza básica y media. Adicionalmente, enviará un reporte mensual de las
exenciones de pago asignadas en la Facultad. b. El
PEC enviará a la Vicedecanatura de la Facultad y ésta, a su vez, a la Dirección
de Investigación y Extensión de la sede,  los listados de los beneficiarios de
las exenciones de pago, por curso de extensión oferta abierta al público PEC,
cada vez que estos sean asignados. ARTÍCULO 5. Responsabilidades de los
beneficiarios: Los empleados públicos administrativos de la
Universidad Nacional de Colombia y los educadores de enseñanza básica y media,
beneficiarios de los cupos con exención de pago para los cursos de extensión
del PEC, deberán como mínimo: a. Asumir
como responsabilidad propia, consultar periódicamente el portafolio con la
oferta de extensión de la Facultad a fin de  tener claridad en la temática de
los cursos, fechas, horarios y requisitos académicos de tal manera que puedan
gestionar su postulación con antelación. b. Realizar
la solicitud para que le sea asignado el cupo con exención de pago, siguiendo
estos lineamientos y atendiendo a los procedimientos y requisitos Académicos de
la Facultad y el PEC. c. Cumplir
con los requerimientos académicos, requisitos de asistencia y normatividad aplicable
a los cursos de extensión PEC. d. El
empleado público administrativo de la Universidad Nacional de Colombia o el
educador de enseñanza básica y media que por motivos justificados deba
retirarse del curse de extensión, deberá informar por escrito a su jefe
inmediato, quien evaluará las causales y determinará si es aceptada a no la
renuncia al cupo asignado y  comunicará a la Vicedecanatura de la  Facultad
esta decisión con copia a la oficina de personal que corresponda. ARTÍCULO 6. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., el 17 de octubre  de 2019 JORGE ARMANDO RODRÍGUEZ ALARCÓN Presidente LIBARDO
ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario