RESOLUCIÓN 812 DE
2022 (12 de agosto) " Por la cual se actualizan la ficha de un cargo de Asesor
10201 LN adscrito a la planta de personal administrativo de la Oficina Nacional
de Control Interno –Nivel Nacional " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del
Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE
mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó
en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones
Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal
administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las
Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se
expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los
cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia" . QUE
el Artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones,
supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global
del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán
parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo
los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE
mediante oficios N.1.011-627-22 y N.1.011-693-22 de fechas 22 de junio y
8 de julio del año en curso respectivamente, la Oficina Nacional de Control
Interno solicitó actualizar el perfil del cargo Asesor 10201 LN adscrito a la
planta de personal administrativo de la Oficina en lo referente a las funciones
y los núcleos básicos del conocimiento – NBC establecidos para la formación
académica requerida. Esta solicitud se fundamenta en la necesidad de contar con
un asesor jurídico que participe del Plan de
Mejoramiento a suscribir con la Contraloría General de la República el cual tiene un componente jurídico y contable importante, dado que la auditoría
financiera que ejecuta la Contraloría General de la República "se enfoca en
determinar si la información financiera de una entidad se presenta de
conformidad con la emisión de información financiera y el marco regulatorio
aplicable". QUE
la ficha NN-LN-AS-10201-14 cubre ocho (8) puestos de trabajo y que a partir de
la solicitud presentada, se evidencia la necesidad de establecer una nueva
función y especificar el NBC en la formación académica exigida, conllevando a
una modificación en el número de puestos de trabajo de la ficha y el
establecimiento de una ficha diferente que describa las funciones para el cargo
de Asesor 10201 LN en referencia. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . ESTABLECER la ficha NN-LN-AS-10201-16 al cargo Asesor 10201 LN adscrito a la planta de personal administrativo de
la Oficina Nacional de Control Interno, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel
  jerárquico ASESOR Naturaleza
  del empleo LIBRE
  NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 01 Grupo
  ocupacional ASESORES
  Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO
  TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL
  NACIONAL Dependencia OFICINA
  NACIONAL DE CONTROL INTERNO Área
  funcional OFICINA
  NACIONAL DE CONTROL INTERNO Cantidad
  de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar
  a la Oficina Nacional de Control Interno mediante la evaluación, el
  seguimiento y el acompañamiento a los procesos de gestión de la Universidad,
  con base en los criterios de cuidado de lo público, y de la cultura de la
  autoevaluación, la autorregulación y la autogestión. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Evaluar integralmente la aplicación de normas
  técnicas, métodos, mapas de riesgo, procesos y procedimientos de gestión
  propios de cada dependencia o programa asignado, en las áreas de trabajo y la
  protección de bienes de la Universidad, de conformidad con los lineamientos
  establecidos por la Universidad. 2. Hacer seguimiento a la aplicación de normas técnicas,
  métodos, mapas de riesgo, procesos y procedimientos de gestión propios de
  cada dependencia o programa asignado, en las áreas de trabajo, la protección
  de bienes de la Universidad y la presentación de informes de evaluación a la
  gestión, de acuerdo con las directrices y lineamientos establecidos por la
  Universidad. 3. Realizar análisis para la toma de decisiones
  relacionadas con la adopción, la ejecución y el control de los procesos de
  gestión de las dependencias asignadas, conforme con los procedimientos y la
  normativa vigente. 4. Contribuir en la elaboración de documentos que
  promuevan la filosofía de la autorregulación y la autoevaluación con el fin
  de fortalecer el sistema de Control Interno de la Universidad, con base en
  los lineamientos y requerimientos existentes. 5. Verificar el cumplimiento de las leyes, normas,
  políticas, procedimientos, planes, programas, proyectos y metas de la
  Universidad Nacional de Colombia en el marco de la gestión del Sistema de
  Control Interno de la Universidad Nacional de Colombia. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL
  EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Constitución Política de Colombia y
  organización del Estado colombiano 2. Estructura y funcionamiento de la dependencia y
  de la Universidad. 3. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan
  de Desarrollo Institucional. 4. Normativa de la Universidad Nacional de
  Colombia. 5. Leyes y decretos reglamentarios de la educación
  superior en Colombia. 6. Gestión del control Interno. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1.
  Orientación a resultados 2.
  Orientación al usuario y al ciudadano 3.
  Transparencia 4.
  Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Construcción
  de relaciones interpersonales 4. Conocimiento
  del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad
  y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en el núcleo básico del conocimiento en Derecho y
  afines (Derecho) . Título
  de especialización en cualquier núcleo básico del conocimiento. Doce
  (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.
  EQUIVALENCIAS Se
  aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el
  artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que
  la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
2. A
través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de
Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de
personal administrativo del Nivel Nacional, incorporando la ficha establecida
en el artículo 1 precedente y actualizando la ficha del Asesor 10201 LN que se
encuentra bajo el código NN-LN-AS-10201-14, disminuyendo a siete (7) la
cantidad de puestos de trabajo. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen
Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo y a la Oficina Nacional de Control Interno. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12)
días del mes de agosto de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora