La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0065 DE 1981 (06 de mayo) ACTA 12 Adicionado por  Acuerdo CSU 0099 de 1981. "Por el cual se deroga el Acuerdo 126 de 1980 sobre reconocimiento de horas extras, dominicales y festivos para el personal administrativo vinculado a la Universidad". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1 . Que mediante Acuerdos Nos. 64 de 1979 y 126 de 1980 el Consejo Superior Universitario ha fijado criterios para el reconocimiento de compensatorios y el pago de horas extras, festivos y dominicales para su personal administrativo. 2. Que mediante Decreto 334 de 1981 el Gobierno determino los niveles y los grados de los empleados a los cuales deben estar vinculadas las personas a quienes se puede reconocer compensatorios o el pago de horas extras, festivos y dominicales. 3. Que teniendo en cuenta que las escalas salariales de la Universidad Nacional no coinciden con las del Servicio Civil. ACUERDA: ARTICULO 1 . El trabajo en horas distintas a las ordinarias o turnos de labor solo se autoriza en casos especiales por indispensables razones de servicio. En tales casos el Vicerrector General de la Sede, Vicerrector o Decano Seccional respectiva autorizara, mediante resolución motivada, descanso compensatorio o pago de horas extras. PARAGRAFO . para la realización de esos trabajos suplementarios se deberá escoger el personal más idóneo y responsable, y se fijara el horario y se informara previamente el Jefe de la División u Oficina delegada de Asuntos de Personal Administrativo. ARTICULO 2 . Para efectos de reconocimiento de descanso compensatorio o pago de horas extras, dominicales y festivos el empleo deberá pertenecer al nivel operativo, o al nivel administrativo hasta el grado 11 o al nivel técnico hasta el grado 10. ARTICULO 3. A los Conductores Asignados a servicios de prácticas docentes e investigativas, de trabajo de campo o a los despachos correspondientes a los cargos de Dirección Universitaria que trata el literal a) del Artículo 9 del Decreto 082 de 1980, se les podrá pagar hasta sesenta (60) horas extras al mes, previa certificación del jefe inmediato. El excedente que supere este límite se reconocerá en tiempo compensatorio, a razón de un día por cada ocho horas extras de trabajo. ARTICULO 4 . El presente Acuerdo deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los seis (06) días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE GUILLERMO SICARD MONTEJO SECRETARIO