RESOLUCIÓN 1145 DE 2013 (24 de octubre) "Por la cual se establece el período de vacaciones colectivas correspondientes al año 2013 para los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996, Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, establece para los empleados públicos, el derecho a diecisiete (17) días hábiles de vacaciones, por cada año de servicio cumplido, las cuales se conceden alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. 2. Que de conformidad con el Artículo 5° de la Convención Colectiva de Trabajo de 1982, la Universidad Nacional de Colombia concederá a los Trabajadores Oficiales, cinco (5) días de vacaciones especiales remuneradas que se agregaran a las vacaciones señaladas en el primer considerando de la presente resolución. 3. Que la Resolución de Rectoría N° 1448 del 07 de noviembre de 2012 fija el calendario académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2013. 4. Que mediante Resolución de Rectoría N° 949 del 19 de septiembre de 2013, se modificó parcialmente la Resolución de Rectoría N° 1448 del 07 de noviembre de 2012. 5. Que se hace necesario establecer el periodo de vacaciones colectivas correspondientes al año 2013 para los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2013, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, y Sedes de Presencia Nacional , por el periodo comprendido entre el 23 de diciembre de 2013 y el 17 de enero de 2014, inclusive . PARÁGRAFO. Los funcionarios que no disfruten vacaciones colectivas en el periodo establecido en el presente artículo, deberán disfrutarlas por año de servicio cumplido. ARTÍCULO 2. Establecer el disfrute de las vacaciones colectivas correspondientes al año 2013, para los Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el 23 de diciembre de 2013 y el 24 de enero de 2014, inclusive PARÁGRAFO. Los Trabajadores Oficiales que no disfruten vacaciones colectivas en el periodo establecido en el presente artículo, deberán disfrutarlas por año de servicio cumplido. ARTÍCULO 3. Para el disfrute de las vacaciones colectivas de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia se tendrá en cuenta: a. Cuando por necesidades del servicio los funcionarios no puedan disfrutar las vacaciones colectivas en el periodo fijado en la presente resolución, éstas deberán ser programadas por año de servicio cumplido. b. La interrupción o aplazamiento de las vacaciones solamente procederá por estrictas necesidades del servicio debidamente motivadas y con el visto bueno del Jefe de la dependencia donde preste sus servicios. c. Los servidores públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, podrán interrumpir las vacaciones colectivas, cuando durante el disfrute de las mismas, se genere una incapacidad médica, licencia de maternidad o paternidad. Los días de las vacaciones colectivas interrumpidos deberán ser disfrutados una vez finalice la licencia de que trata este literal, aun cuando no se haya causado el año de servicios. ARTÍCULO 4. Los funcionarios vinculados a través de nombramiento provisional que se encuentre vigente, podrán disfrutar vacaciones siempre y cuando a la fecha de iniciación de vacaciones colectivas hayan cumplido un (1) año de servicio continuo a la Universidad, presentando solicitud individual ante la Oficina de Talento Humano o unidad de gestión que haga sus veces en la Sede, previo visto bueno del Jefe Inmediato ARTÍCULO 5. El funcionario que al momento del disfrute de las vacaciones colectivas, no haya completado el año continuo de servicio, deberá autorizar por escrito, para que, en caso de que su retiro se cause antes de completar el año de labor, se descuente de sus emolumentos y prestaciones el valor recibido por Vacaciones y Prima de Vacaciones ARTÍCULO 6. Remítase copia de la presente Resolución a las Vicerrectorías y Oficinas de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, a las Direcciones de las Sedes Amazonía, Orinoquía, Caribe, Tumaco, a la División Nacional Salarial y Prestacional y a la Dirección Nacional de Talento Humano. ARTÍCULO 7. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. 24 de octubre de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector