La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0042 DE 1977 (12 de julio) Acta 19. "Por el cual se establecen presentaciones asistenciales extralegales para Empleados Públicos Docentes y no Docentes en la Universidad nacional y se otorgan servicios para la esposa". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Estará a cargo de la Caja de Previsión Social dentro de las tarifas de la misma, el pago del 90% del valor total de los trabajos de prótesis y de incrustaciones en oro o de cualquier otro material que se efectúen a los empleados públicos docentes y no docentes de la Universidad. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Acuerdo 0103 CSU de 1981.Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Acuerdo 0083 CSU de 1981. La Caja de Previsión cancelara hasta la suma de $1.000.oo pesos para el suministro de lentes y monturas a los empleados públicos docentes y no docentes de la universidad. ARTÍCULO 3. La Caja de Previsión cancelara la totalidad de la pensión hospitalaria a los empleados públicos docentes y no docentes de la Universidad. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 111 de 1985. La Caja de Previsión prestara a la esposa de los empleados públicos docentes y no docentes de la universidad, los siguientes servicios asistenciales extralegales. a. Dentro de las tarifas de la Caja de Previsión social esta costeara el 80%, del valor total de las exodoncias y de los trabajos de prótesis e incrustaciones de oro o de cualquier otro material. b. Hasta la suma de $700.oo pesos para el suministro de lentes y monturas. c. Consulta medicina general. d. El 100% del valor de Rayos X. e. El 90% del valor total de las drogas. ARTÍCULO 5. El presente artículo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C a los doce días del mes de julio de mil novecientos setenta y siete RAFAEL RIVAS POSADA Presidente CARLOS SANCHEZ GIL Secretario