ACUERDO 84 DE 1980 (16 de julio) Derogado por Art.  único Acuerdo CSU 164 de 1980 Acta 25 "Por el cual se establecen los Estatutos de la Empresa Editorial  Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: CAPITULO I Naturaleza, Domicilio y Objeto ARTÍCULO 1. La Empresa Editorial  Universidad Nacional de Colombia es una empresa industrial y comercial del Estado. Este organismo dotado de personería jurídica, autónoma administrativa y capital independiente se organiza conforme a las disposiciones establecidas por los Decretos 1050 y 3130 de 1968, de acuerdo con las autorizaciones conferidas en el Artículo 53 del decreto 82 de 1980 y a las contenidas en los presentes Estatutos. ARTÍCULO 2. La entidad se denominará Empresa Editorial  Universidad Nacional de Colombia para todos los efectos legales. ARTÍCULO 3. La empresa tiene como domicilio la ciudad de Bogotá y cumplirá sus funciones en todo el territorio nacional. ARTÍCULO 4. La duración de la empresa es por término indefinido. ARTÍCULO 5. La Empresa adquiere todos los derechos que tiene al Universidad Nacional de Colombia sobre todos los bienes, maquinaria, equipo y obligaciones civiles o administrativas, respecto de los que conforma la imprenta, en virtud de la constitución de la empresa industrial y comercial del Estado, autoriza por el Decreto No. 82 del 1980 y continuará ejerciendo el derecho de propiedad respecto de los bienes, maquinaria y equipo, cuyo avalúo es de $40.000.000,oo 8CUARENTA MILLONES DE PESOS M/L). ARTÍCULO 6. La Empresa Editorial  Universidad Nacional de Colombia, tendrá a su cargo la impresión, publicación y comercialización de toda clase de documentos, informes, revistas, libros, plegables y otros, no solamente que se originen en la Universidad Nacional ARTÍCULO 10. e. Un profesor de Tiempo Parcial de la Universidad Nacional, con vinculación en el sector industrial, designado por el Consejo Superior. PARÁGRAFO: El Gerente de la Empresa asistirá con voz pero sin voto. ARTÍCULO 11. El periodo de la Junta Directiva será de dos (2) años. ARTÍCULO 12. La Junta Directiva hace las veces de Asamblea de Accionistas o Junta de Socios. ARTÍCULO 13. Los miembros de la Junta Directiva de la Empresa están sometidos al régimen de inhabilidades, incompatibilidades y responsabilidades para los miembros de las Juntas Directivas de las empresas industriales y comerciales del Estado. ARTÍCULO 14. La Junta Directiva tendrá al menos una sesión ordinaria al mes; las extraordinarias, cada vez que sea convocada por su Presidente o por el Gerente. De las deliberaciones y decisiones de la Junta Directiva se dejará constancia en un libro especial de Actas, cada una de las cuales deberá ser firmada por quien presida la sesión y por el Secretario. Las copias darán fe cuando sean expedidas por dicho Secretario. Actuará como secretario de la Junta Directiva el Jefe de Administración de la Empresa. ARTÍCULO 15. La junta Directiva podrá sesionar con la asistencia de tres de sus miembros y las decisiones se adoptarán por mayoría. A las reuniones de la Junta Directiva podrán acudir los funcionarios que el gerente considere pertinente invitar. ARTÍCULO 16. La empresa fijará a los miembros de la Junta Directiva los honorarios que fije el Gobierno mediante resolución ejecutiva. ARTÍCULO 17. La Junta Directiva sesionará en la ciudad de Bogotá, pero podrá hacerlo en cualquier ciudad del país, cuando la misma Junta lo considere conveniente. ARTÍCULO 18. Son funciones de la Junta Directiva, las siguientes: a. Elaborar los Estatutos de la Empresa y cualquier reforma que a ellos se introduzca, los cuales serán aprobados por el Consejo Superior de la Universidad Nacional de Colombia, y presentados por éste al Gobierno Nacional. b. Formular la política comercial general de la Empresa u los planes que en desarrollo de su objeto considere pertinente. c. Controlar el funcionamiento general de la Entidad y verificar su conformidad con la política adoptada. d. Disponer la contratación de empréstitos internos y externos con la sujeción a las normas legales. e. Designar al Gerente de la Empresa. f. Autorizar o aprobar los contratos que celebre el Gerente cuando su cuantía sea superior a $1.000.000,oo. g. Autorizar al gerente para la realización, a nombre de la Empresa, de operaciones o contratos para adquirir o enajenar bienes inmuebles con sujeción a lo dispuesto en el Decreto 1050/68 y demás textos legales concordantes. h. Autorizar la imposición de gravámenes que limiten el dominio de los bienes muebles e inmuebles. i. estudiar el informe anual que deba rendir el Gerente sobre las labores desarrolladas. j. determinar la estructura interna de la empresa mediante la creación, fusión y supresión de dependencias y crear los cargos que demande su administración, señalando sus funciones específicas y las condiciones para su desempeño. k. Fijar las escalas salariales de sus trabajadores, primas, bonificaciones voluntarias o legales, prestaciones sociales, viáticos y gastos de representación. l. Autorizar al Gerente para negociar convenciones y contratos sindicales con los trabajadores de la Empresa. m. Dictar las normas para la elaboración, aprobación y ejecución del presupuesto de la Entidad, lo mismo que pasa el manejo de sus bienes y recursos. ARTÍCULO 19. La dirección, administración y representación legal de la Empresa estará a cargo del gerente, quien deberá ser un profesional de amplia y reconocida experiencia en los asuntos propios de los objetivos de la Empre. Su remuneración será fijada por la Junta Directiva. ARTÍCULO 20. Son funciones del Gerente de la Empresa: a. Dirigir, coordinar, vigilar la contratación y ejecución de las funciones o programas de ésta y suscribir como su representante legal, los actos y contratos que para tales fines deban celebrarse. b. Rendir informes a la Junta Directiva sobre la ejecución de los programas en desarrollo y en general sobre las actividades y situación de la Empresa. ARTÍCULO 25. Salvo las excepciones que determinen normas legales especiales, los contratos que celebre la Empresa no están sujetos a las formalidades o requisitos que la Ley exige para los de la nación y sus cláusulas serán las usuales para los contratos entre particulares. Sin embargo, en los términos del Decreto 150 de a976, podrá pactar y declarar administrativamente la caducidad. La declaración de caducidad deberá proferirse por el Gerente mediante resolución motivada y contra dicha providencia solo cabe el recurso de reposición. ARTÍCULO 26. Los contratos de empréstitos que celebre la Empresa, se sujetarán al mismo trámite que la ley exige para los de las empresas comerciales e industriales del Estado. ARTÍCULO 27. De las controversias relativas a los contratos celebrados por la Empresa en que se hubiere pactado la cláusula de caducidad, conocerá la justicia administrativa; y la justicia ordinaria, de los demás contratos. CAPÍTULO IV Capital ARTÍCULO 28. Además de los bienes y recursos especiales que confirma el patrimonio de la Empresa por: a. El aporte que hace la Universidad Nacional de todos los elementos, máquinas, herramientas, equipos que constituyen la Imprenta, cuyo avalúo oficial es de CUARENTA MILLONES DE PESOS ($40.000.000,oo), éste estará integrado por: b. Los demás bienes que la nación, los departamentos, intendencias, comisarías y municipio le aporten. c. El producto de los empréstitos que contrate. d. El producto de las tarifas por los servicios que preste. e. Los bienes o recursos que adquiera a cualquier título. f. Los bienes que le donen los particulares. g. Las partidas adicionales aportadas por la Universidad Nacional. ARTÍCULO 29. En ningún caso a los fondos o bienes de la Empresa podrá dárseles destinación distinta a la del cumplimiento de las funciones señaladas en las normas legales que han dispuesto su organización, o a los previstos en los presentes Estatutos. CAPÍTULO V Control Fiscal ARTÍCULO 30. Corresponde a la Contraloría General de la República la vigilancia de la Empresa en los términos del Artículo 59 de la constitución, en la Ley de 1959 y de las leyes que reglamentan esta vigilancia, la que se ejercerá a través de la Auditoría Fiscal, mediante reglamentos especiales expedidos por la misma contraloría, acordes con la índole comercial e industrial de la Empresa que garanticen la autonomía administrativa de que goza por disposición legal, que han fácil y expedito su funcionamiento. ARTÍCULO 31. El Auditor Fiscal y sus empleados no podrán celebrar directa o indirectamente negocios de ninguna clase con la Empresa, ni ser consocios con quienes celebren. Tampoco lo podrán hacer los parientes de los empleados de la Auditoría Fiscal dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. La prohibición se extiende a toda clase de contratos civiles y comerciales. Los anterior no impide a ninguna de lass personas mencionadas adquirir los bienes o servicios que la Empresa suministre en desarrollo de su objeto social, bajo las condiciones comunes de todos los que los soliciten. CAPÍTULO VI Del Personal ARTÍCULO 32. Las personal que presten servicio en la Empresa son Trabajadores Oficiales y su vinculación laboral será la contractual prevista en las disposiciones legales. Sin embargo, las actividades de dirección, manejo de bienes o dinero y las que tengan asignadas funciones de supervisión o vigilancia y las que han de ser desempeñadas por personas que requieran confianza especial de las directivas, tendrán la calidad de empleados Públicos a juicio de la Junta Directiva. CAPÍTULOS VII Disposiciones Varias ARTÍCULO 33. Para efectos de la tutela gubernamental a que queda cometida la Empresa, la Entidad está adscrita a la Universidad Nacional de Colombia y vinculada al Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 34. Los miembros de la Junta Directiva y el Gerente de la Empresa tomarán posesión de sus cargos ante el presidente de la Junta Directiva. El Presidente de la Junta Directiva es quien certifica sobre el ejercicio del cargo en relación con los miembros de la Junta Directiva y del Gerente, cuando sea necesario demostrar esa calidad. ARTÍCULO 35. Las personas que presten sus servicios en la Empresa, ya sea en forma ocasional o por el tiempo de ejecución de una obra o contrato, no son empleados públicos ni trabajadores oficiales; su vinculación será por contrato administrativo de prestación de servicios. ARTÍCULO 36. En caso de disolución todos los bienes muebles e inmuebles pasarán a la Universidad Nacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los dieciséis días del mes de julio de mil novecientos ochenta (1980). GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario