ACUERDO 025 DE 2014 (Acta 023, 11 de diciembre) "Por el cual se autorizan los lineamientos para el proceso de transición al plan de estudios del Programa Curricular de Ingeniería Industrial establecido en el Acuerdo No. 24 de 2014 del Consejo de Facultad de Ingeniería." EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de atribuciones conferidas por el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Artículo 35, Numeral 4, y en especial las conferidas en el Acuerdo 040 de 2009 del Consejo Académico CONSIDERANDO Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 096 de 2014, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá. Que el Acuerdo 24 de 2014 del Consejo de Facultad especificó los resultados del proceso educativo, los créditos, las agrupaciones y las asignaturas del plan de estudios del Programa Curricular de Ingeniería Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá. Que es necesario definir el proceso de transición entre el plan de estudios de Ingeniería Industrial establecido en los Acuerdos No. 007 de 2013 y 22 de 2014 y el Acuerdo 24 de 2014, todos del Consejo de Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, mediante algunas convalidaciones de carácter transitorio. Que la Dirección Académica de Sede, con previa consulta a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado, dio el aval aprobatorio al proceso de transición del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Industrial establecido en el Acuerdo 24 de 2014 del Consejo de Facultad de Ingeniería. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Convalidar la asignatura Estadística Descriptiva y exploratoria (código 2016366) de la agrupación Ciencias Naturales del Acuerdo 007 de 2013 del Consejo de Facultad, cursada y aprobada hasta el segundo periodo académico de 2014, por la asignatura Programación orientada a objetos (código 2016375), para los estudiantes que lo soliciten hasta el segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 2. Convalidar 3 créditos de asignaturas no obligatorias de la agrupación Ciencias Naturales del Acuerdo 007 de 2013 del Consejo de Facultad, cursados y aprobados hasta el segundo periodo académico de 2014, por la asignatura Taller de Herramientas y Problemas (código 2026488) en Ingeniería Industrial, para los estudiantes que lo soliciten hasta el segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 3. Convalidar 3 créditos de asignaturas no obligatorias diferentes a la asignatura Creación de empresa (código 2016590), de la agrupación Administración y Gestión del Acuerdo 007 de 2013 del Consejo de Facultad, que hayan sido cursados y aprobados hasta el segundo periodo académico de 2014, por la asignatura Creación y Gestión de Empresas (código 2026551), para los estudiantes que lo soliciten hasta el segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas del Consejo de Facultad de Ingeniería que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Bogotá, D.C., a los once (11) días del mes de diciembre de 2014 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario