SEDE BOGOT¿ SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 338 DE 2006 (Acta 037 de diciembre 14) "Por la cual se dictan disposiciones relacionadas con la homologación o equivalencia de asignaturas en pregrado." EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario, establece en el artículo 7: "Los Consejos Directivos de acuerdo con la reglamentación de cada Facultad, harán el estudio de las materias cursadas por los estudiantes trasladados, para determinar las equivalencias del caso, cuando a ello hubiere lugar". Que el artículo 8 del citado Acuerdo determina: -"El estudiante que ingrese a la Universidad Nacional por examen de admisión podrá solicitar al Consejo Directivo respectivo, la determinación de las equivalencias de materias cursadas con anterioridad en Instituciones de Educación Superior, diferentes a la universidad". -"El Consejo Directivo, previo estudio de las equivalencias solicitadas por parte del Comité Asesor de Carrera, podrá a su juicio autorizarlas." -"Las equivalencias no podrán exceder del cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del plan de estudios de la carrera". Que el Comité de Programas Curriculares, en la sesión del 11 de diciembre de 2006, presentó al Consejo de Facultad una propuesta para reglamentar las homologaciones o equivalencia de asignaturas. Que el Consejo de Facultad acoge la propuesta presentada, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer para los estudiantes de pregrado de la Facultad, que las asignaturas objeto de equivalencia u homologación deberán haber sido cursadas antes del ingreso al programa curricular y se hará una sola vez durante la carrera, en el primer semestre académico que ingresa el estudiante. PARÁGRAFO: Las homologaciones no podrán exceder del cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del plan de estudios de la carrera ARTÍCULO 2. Determinar los siguientes criterios mínimos, para que sean considerados por los Comités Asesores de los Programas Curriculares, en el estudio de homologación de asignaturas: a. Haber sido cursadas en las Universidades aprobadas oficialmente b. Contenidos programáticos afines c. Intensidad horaria similar d. Calificación obtenida ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C. a los catorce (14) días del mes de diciembre de 2006. ÁLVARO ZERDA SARMIENTO Presidente TERESA DE JESÚS PEÑA DE TAMAYO Secretaria