ACUERDO 065 DE 2014 (Acta No. 021 del 09 de octubre) "Por el cual se especifican las asignaturas de los planes de estudios del programa curricular de Maestría en Arquitectura de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá y de la Universidad Nacional de Colombia, se determinan equivalencias y se deroga la Resolución 097 de 2010 del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES En consonancia con el parágrafo 1 del artículo 5 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y el Artículo 37 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 033 de 2007 estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. 2. Que mediante Acuerdo 180 de 2008 el Consejo Académico, modificó el plan de estudios de la investigación de la Maestría en Arquitectura y Mediante el Acuerdo 013 de 2010 fue adicionado el plan de estudios de profundización. 3. Que mediante Resolución 097 de 2010 del Consejo de Facultad se especificaron las asignaturas de los Planes de Estudios del Programa Curricular de Maestría en Arquitectura, perteneciente al Área Curricular de Proyecto Arquitectónico y Producto. 4. Que mediante Acuerdo 092 de 2014 del Consejo Académico derogó los acuerdos 180 de 2008 y 013 de 2010, y modificó los planes de estudios de la Maestría en Arquitectura, de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo de Facultad en sesión de 09 de octubre de 2014, acta 21, aprobó la especificación de las asignaturas delos planes de estudios de la Maestría en Arquitectura y estudió la propuesta realizada para establecer las equivalencias. ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto : Especificar las asignaturas y actividades académicas obligatorias, los créditos y requisitos delos planes de estudios de investigación y de profundización de la Maestría en Arquitectura de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. PLAN DE ESTUDIOS DE INVESTIGACIÓN . Especificar las asignaturas y actividades académicas obligatorias, los créditos y requisitos del plan de estudios de investigación de la Maestría en Arquitectura de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, de la siguiente manera: 1. Actividades académicas: Todo estudiante de la Maestría en Arquitectura deberá cursar y aprobar los cuarenta (40) créditos correspondientes a las actividades de esta agrupación. Código Nombre de la actividad académica Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/Correquisito Nombre Requisito 2026639 Seminario de investigación I 4 SI - - 2026640 Seminario de investigación II 4 SI Seminario de investigación I Prerrequisito 2026642 Seminario de investigación III 4 SI Seminario de investigación II Prerrequisito 2026638 Proyecto de Tesis de Maestría 6 SI Seminario de investigación I Prerrequisito 2026637 Tesis de Maestría 22 SI Proyecto de Tesis de Maestría Prerrequisito ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación deben cumplir con lo establecido en la Resolución 200 del Consejo de Facultad; serán evaluadas periódicamente y deberán cumplir con las demás disposiciones que el Consejo adopte para el funcionamiento de la Facultad. Las Líneas de investigación de la Maestría en Arquitectura será son: - Lógicas internas en arquitectura - Factores externos al proyecto - Proyecto y representación - Proyecto y experiencia ARTÍCULO 4. PLAN DE ESTUDIOS DE PROFUNDIZACIÓN . Especificar las asignaturas y actividades académicas obligatorias, los créditos y requisitos del plan de estudios de profundización de la Maestría en Arquitectura de la Facultad de Artes de la Sede Bogotá, de la siguiente manera: 1. Actividades académicas: Todo estudiante de la Maestría en Arquitectura deberá cursar y aprobar los veintidós (22) créditos correspondientes a las actividades de esta agrupación. Código Nombre de la actividad académica Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/Correquisito Nombre Requisito 2026645 Seminario de profundización I 4 SI - - 2026646 Seminario de profundización II 4 SI Seminario de profundización I Prerrequisito 2026643 Propuesta de Trabajo final de Maestría 4 SI Seminario de profundización I Prerrequisito 2026644 Trabajo Final de Maestría 10 Si Propuesta de Trabajo final de Maestría Prerrequisito 2. Asignaturas obligatorias: Todo estudiante del plan de profundización de la Maestría en Arquitectura deberá cursar y aprobar los dieciocho (18) créditos correspondientes a las asignaturas de esta agrupación. Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/Correquisito Nombre Requisito 2026647 Taller de profundización en Proyecto I 6 SI - - 2024689 Taller de Profundización en Proyecto II 6 SI Taller de profundización en proyecto I Prerrequisito 2026648 Taller de Profundización en Proyecto III 6 SI Taller de profundización en proyecto II Prerrequisito ARTÍCULO 5. ASIGNATURAS ELEGIBLES: Todo estudiante de la Maestría en Arquitectura deberá cursar y aprobar mínimo doce (12) créditos correspondientes a asignaturas elegibles, de los cuales mínimo (6) seis créditos deberán ser del programa y los restantes correspondientes a asignaturas del programa o en general de cualquier otro programa de posgrado de acuerdo con lo establecido en el artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. La cantidad de asignaturas por lo tanto, depende de los créditos de cada una de las elegidas. Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/Correquisito Nombre Requisito 2025184 Proyecto y experiencia I 3 NO - - 2026649 Proyecto y experiencia II 3 NO - - 2025185 Proyecto y representación I 3 NO - - 2026650 Proyecto y representación II 3 NO - - 2025186 Proyecto, análisis y composición I 3 NO - - 2026651 Proyecto, análisis y composición II 3 NO - - 2025187 Proyecto, sitio, actividad y técnica I 3 NO - - 2026652 Proyecto, sitio, actividad y técnica II 3 NO - - ARTÍCULO 6. La tesis y el trabajo final se regirán por lo dispuesto mediante el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario . ARTÍCULO 7 . Aprobar las siguientes equivalencias entre las actividades académicas del plan de estudios de investigación correspondiente al Acuerdo 180 del 2008 del Consejo Académico y el plan establecido mediante Acuerdo 092 de 2014 del Consejo Académico: Plan anterior Tipo de equivalencia Plan vigente Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 2018291 Seminario de investigación I 5 Una a una 2026639 Seminario de investigación I 4 2018292 Seminario de investigación II 4 Una a una 2026640 Seminario de investigación II 4 2018299 Proyecto de Tesis 4 Una a una 2026638 Proyecto de Tesis de Maestría 6 2018300 Tesis 25 Una a una 2026637 Tesis de Maestría 22 ARTÍCULO 8 . Aprobar las siguientes equivalencias entre las actividades académicas del plan de estudios de profundización correspondiente al Acuerdo 013 del 2010 del Consejo Académico y el plan establecido mediante Acuerdo 092 de 2014 del Consejo Académico: Plan anterior Tipo de equivalencia Plan definido en este Acuerdo Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 2024688 Taller de profundización en Proyecto I 9 Una a varias 2026647 Taller de profundización en Proyecto I 6 2026645 Seminario de profundización I 4 2024691 Seminario teórico 3 Una a una 2026646 Seminario de profundización II 4 2024690 Taller de Profundización en Proyecto III 12 Una a varias 2026648 Taller de Profundización en Proyecto III 6 2026643 Propuesta de Trabajo final de Maestría 4 2024694 Trabajo Final de Maestría 12 Una a una 2026644 Trabajo Final de Maestría 10 ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución 097 de 2010 del Consejo de la Facultad de Artes. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de octubre de dos mil catorce (2014). CARLOS EDUARDO NARANJO QUICENO Presidente TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria