La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 DE 1958 (16 de enero) Acta 3 "Por el cual se aprueba el Plan Reorgánico de la Escuela Superior de Higiene" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y ACEURDA: ARTÍCULO 1. Apruébese el siguiente Plan Reorgánico de la Escuela Superior de Higiene: CAPÍTULO I INTRODUCCIÓN. 1. La Escuela Superior de Higiene de la Universidad Nacional, atenta a las crecientes necesidades de personal debidamente preparado que reclama la Salud Pública del país, ha considerado indispensable iniciar un proceso de orientación de sus actividades y estructuración de sus dependencias, con el fin de habilitarse para atender eficientemente la labor que le incumbe cumplir en este campo de la docencia. 2. La Escuela Superior de Higiene reconoce que la solución de los problemas de salud que contempla el país precisa los servicios de un enorme contingente de personal bien calificado en los diferentes campos profesionales de la Salud Pública, en número que exceda su actual capacidad docente. Sin embargo consecuente con la responsabilidad que le compete en este sentido, se propone movilizar todos sus recursos y utilizarlos de la mejor manera posible con fin de que su concurso sea cada vez más eficaz. 3. Dentro de este proceso de mejoramiento progresivo, la Escuela acaba de cumplir una primera etapa al proveer en el presente año, una coordinación con el programa de adiestramiento de personal del Plan Piloto del Ministerio de Salud Pública, facilidades docentes a un grupo de Médicos, Enfermeras y Revisores de Saneamiento. Este personal ha sido ya destacado a los Centros de Salud Piloto de los Departamentos de Norte de Santander y Boyacá, donde actualmente se ocupa del estudio de las respectivas comunidades, labor ésta que servirá de base a la elaboración de programas de Salud Pública de dichas localidades. 4. La Escuela ha decidido este año, definir en forma aún más precisa sus objetivos, funciones y programas y a pesar de que inicia esta nueva etapa con recursos económicos y docentes todavía insuficientes para llenar este cometido, se propone introducir gradualmente las mejoras que le permitan alcanzar en un tiempo razonable el progreso técnico que Colombia merece en este campo de actividades en el concierto internacional. 5. Siendo el Ministerio de Salud Pública con sus dependencias seccionales, la rama gubernamental que más directamente se beneficiará de los programas de la Escuela, absorbiendo el mayor número de profesionales adiestrados es natural, que la Escuela, investida de su nueva personalidad administrativa y docente sin detrimento de su autonomía institucional, elaborará sus programas y desarrollará sus actividades en coordinación con el Ministerio de Salud Pública. Por acuerdo entre ambas entidades, será la Oficina de Planeamiento - Plan Piloto - la dependencia del Ministerio que sirva de nexo permanente para el cumplimiento de este propósito. 6. Para el desarrollo de este programa, la Escuela espera contar con la asistencia Técnica y ayuda efectiva de los Organismos Internacionales de Salud Pública. 7. De acuerdo con las orientaciones de la Ciencia Sanitaria Moderna y en consonancia con las actuales concepciones docentes en esta disciplina, la Escuela Superior de Higiene sin menoscabo de su enseñanza académica, concederá especial importancia a la enseñanza práctica y participará activamente en el adiestramiento de personal durante la etapa de trabajo de campo, en la cual los alumnos adaptarán el terreno, los conocimientos y técnicas aprendidos durante el período académico del curso. 8. Para los funcionarios de Salud Pública egresados de la Escuela se desarrollará periódicamente, programas de adiestramiento en servicio , cuyos objetivos serán: Complementar en el terreno los conocimientos impartidos en el curso regular, adaptar dichos conocimientos a las condiciones locales, proporcionar información sobre los progresos de la Salud Pública, para actualizar los conocimientos del personal, estimulando así, su interés y entusiasmo por la carrera sanitaria, y por último, efectuar evaluaciones periódicas de terreno sobre resultados de la labor docente de la Escuela. Este tipo de enseñanza permitirá al personal de las primeras promociones acrecentar progresivamente su bagaje intelectual y colocarse al mismo nivel de preparación de los alumnos de promociones futuras que egresen de la Escuela cuando ésta haya alcanzado un desarrollo docente comparable con el de las Escuelas de Salud Pública internacionalmente reconocidas. 9. Los diferentes grupos profesionales - Médicos, Enfermeras, Revisores, etc.- serán sometidos en lo posible, a un adiestramiento simultáneo, procedimiento que permitirá inducir en cada uno de ellos el espíritu de cooperación y mutua ayuda que garantice un trabajo en equipo bien coordinado y eficiente, característica indispensable de un programa de Salud Pública bien integrado. 10. Además de los recursos regulares que se realizarán para proveer orientación de la Salud Pública Médicos, Odontólogos, Enfermeras, Personal de Saneamiento, Laboratoristas y Oficiales de Estadística, la Escuela adelantará diversos programas docentes y culturales para diferentes grupos profesionales, tendientes a proveerles información sobre aspectos generales de la Salud Pública o de algunas de sus diferentes ramas. 11. Cada año, la Escuela otorgará becas para adelantar estudios de especialización en la Salud Pública en el extranjero, aprovechando las facilidades del Fondo Universitario y asimismo, participará, de acuerdo con el Ministerio de Salud Pública, en la selección del personal que haya de ser becaso por los Organismos Internacionales en Salud Pública. El otorgamiento de estas becas se hará de una manera estricta, sobre la base de los méritos acumulado por el candidato, tanto en el periodo del curso como en el trabajo de campo durante un tiempo razonable. 12. Paralelamente a las labores docentes, la Escuela aunará esfuerzos con el Ministerio de Salud Pública y demás autoridades competentes, para obtener el establecimiento de las normas legales y administrativas que aseguren el reconocimiento de la carrera sanitaria, lo cual garantizará al personal estabilidad, posibilidades de progreso y un nivel de vida compatible con la dignidad y responsabilidad de sus cargos. OBJETIVOS. 1. El objetivo fundamental de la Escuela de Higiene es desarrollar cursos regulares de orientación es Salud Pública para los distintos grupos profesionales destinados a prestar servicios en las dependencias centrales y seccionales del Ministerio de Salud Pública de Colombia y en otras entidades interesadas en la Salud Colectiva que precisen personal adiestrado en esta especialidad. La Escuela considera la posibilidad de admitir estudiantes de otros países que deseen realizar el curso y que reúnan las calificaciones que se exigen a los estudiantes nacionales. 2. Los cursos proporcionarán a los estudiantes los principios doctrinarios básicos de la filosofía de la Salud Pública y su aplicación práctica en el terreno. Se proveerán los conocimientos esenciales para identificar y medir los problemas de la salud que afectan a la comunidad, así como para darles una técnica solución, de acuerdo con los recursos disponibles y las características locales de cada problema, estableciendo un lógico de prioridades en la elaboración del plan de actividades. 3. la enseñanza estará orientada a destacar la importancia de la Medicina preventiva en los programas de salud, con el objeto de que este concepto llegue a predominar sobre el de la Medicina Curativa que ha sido hasta ahora, el que ha orientado la mayor parte de actividades de la Salud Pública en el país. 4. Para lograr una correcta concepción de sus responsabilidades en el trabajo de Salud Pública, se obtendrá que el estudiante reconozca no al individuo aislado, sino a la familia y a la comunidad como los verdaderos objetivos de su atención e interés. 5. Se señalará suficientemente la importancia de los problemas de la salud de la población rural que a pesar de constituir más del 70% de la población colombiana, es la que menos beneficio recibe de las entidades de Salud Pública existentes. 6. Ya que el trabajo de Salud Pública no puede ser el resultado de la imposición de normas y procedimientos por parte de los funcionarios de Salubridad a una comunidad pasiva y desconocedora de sus propias necesidades, se impone utilizar constantemente los procedimientos de Educación Sanitaria que implican a su vez, un adecuado conocimiento de los principios de Antropología Social. En consecuencia, uno de los objetivos finales en la enseñanza será el de hacer hincapié en estos criterios para que el estudiante reconozca la necesidad de organizar y estimular el interés y la participación de la comunidad en solución de sus propios problemas. 7. La escuela fomentará actividades de investigación científica en todos los aspectos de su campo de acción, a la medida en que la disponibilidad de recursos lo permita. 8. Los profesores de la Escuela tendrán los mismos derechos y garantías reconocidos en los Estatutos de la Universidad Nacional para su cuerpo docente. ORGANIZACIÓN GENERAL A. DIRECCIÓN. La Escuela Superior de Higiene es una dependencia de la Universidad Nacional de Colombia y como tal, se regirá por los reglamentos establecidos por ésta entidad para el gobierno de sus Organismos docentes, con las modificaciones y adaptaciones que le imponen su carácter especial de Escuela Post-Grado, que coordina sus actividades con el Ministerio de Salud Pública, que recibe asesoría técnica de organismos internacionales y que proyecta sus actividades docentes a localidades del país fuera de Bogotá. 1. DIRECTOR. a.El Director de la Escuela Superior de Higiene será responsable del funcionamiento de la Escuela y del cumplimiento de las disposiciones del Consejo Directivo de la misma, que le servirá de Organismo Consultor. Asimismo, compete al director integrar el Consejo Directivo de la Escuela conforme a las normas que se establecen más adelante y promover sus reuniones de acuerdo con el reglamento interno que se determine. b. El Director de la Escuela informará al Consejo Directivo de la misma sobre el desarrollo de los programas en el año anterior y propondrá los del año siguiente, así como también le consultará todos los problemas relativos a la política general de la Escuela. 2. SUB-DIRECTOR. a. El Sub-Director de la Escuela se ocupará de asuntos esencialmente técnicos y por tanto, será la persona que dirija este tipo de actividades en la Institución y quien se responsabilizará del cumplimiento de las funciones que compete al Consejo Técnico. b. El Sub-Director de la Escuela será Médico graduado que haya obtenido el título de Master de Salud Pública, Maestro de Salud Pública o su equivalente, en una escuela internacionalmente reconocida y con experiencia no menor de 5 años en el campo de la Salud Pública, posterior a la obtención de dicho título de especialización. Este funcionario que trabajará en la Escuela a dedicación exclusiva, tendrá a su cargo la jefatura de uno de los tres departamentos Docentes y aprovechará toda oportunidad para estimular la superación técnica de los miembros de la institución bajo su dependencia. c. Anexa a la Sub-Dirección funcionará la secretaría de la Escuela, la cual se ocupará de las solicitudes de admisión, inscripciones, registro de matrícula, registro y control de calificaciones, archivo de curriculum, cumplimientode los horarios de clases aprobados a la vez que atenderá el movimiento de la correspondencia oficial de la Escuela y otras actividades que el Consejo Directivo tenga a bien de asignarle. 3. CONSEJOS. La Escuela contará con un Consejo Directivo y un Consejo Técnico. a) Consejo directivo. El Consejo Directivo establecerá la política docente y administrativa general de la Institución y por tanto, deberá aprobar cada año los programas de los cursos que serán sometidos a su consideración por el Consejo Técnico y los apoyos de Presupuesto. Asimismo, será la competencia del Consejo la designación y remoción de personal técnico que estime conveniente para el mejor funcionamiento de la institución. Serán miembros del Consejo Directivo. El Director de la Escuela, que será su presidente, El Ministro de Salud Pública, o su representante, El Decano de la Facultad de Medicina, o su representante, Un Representante de los profesores de la Escuela, Un representante de cada una de las Organizaciones Internacionales de Salud Pública que operen en el país, Un representante de los estudiantes, elegido en la forma que determine el reglamento interno de la Escuela. El Sub-Director de la Escuela actuará como Secretario del Consejo Directivo, en el cual tendrá voz, pero no voto. b) Consejo Técnico. El consejo Técnico establecerá las normas técnicas para el desarrollo de los planes aprobados por el Consejo Directivo cuya consideración someterá los nuevos programas de los cursos o las modificaciones que estime convenientes en el contenido de los programas existentes. Por tanto, el consejo técnico deberá revisar cada año los programas de los cursos para hacer al Consejo Directivo las sugestiones que estime convenientes. Asimismo, el Consejo desarrollará una permanente labor de evaluación de todas las actividades docentes de la escuela y formulará al Director todas las recomendaciones correspondientes. También será función del Consejo Técnico seleccionar cada año. Los nombres de los alumnos de la promoción anterior por su comportamiento en la Escuela y por la labor realizada durante su primer año de servicios en la Salud Pública, merezcan sugerirse a los Organismos Internacionales como candidatos elegibles para la asignación de becas que les permitan adelantar estudios avanzados en la Salud Pública en el extranjero. El Consejo Técnico se responsabilizará además, de la selección de libros, revistas y material bibliográfico en general, que haya de adquirir la Biblioteca de la Escuela, de acuerdo con las partidas presupuestarias asignadas, así como también desarrollará otras funciones técnicas que le asigne el Consejo Directivo. Serán miembros del Consejo Técnico. El Director de la Escuela, que será su Presidente, El Sub-Director de la Escuela, Los Jefes de los departamentos docentes, El director Nacional de Salubridad o su representante, El Médico jefe del Plan Piloto, El Médico Consultor de la Organización Mundial de la salud en la oficina de Planeamiento y Coordinación del Ministerio de Salud Pública. 4. ADMINISTRACIÓN. La Escuela dispondrá de una Oficina de Administración que se encargará del cumplimiento del Reglamento Interno que el Consejo Directivo determine para los aspectos administrativos en materia de personal, adquisiciones, suministros, conservación de muebles e inmuebles y contabilidad. La Administración coordinará y reglamentara las actividades administrativas de la Institución de manera que se realicen en forma ágil y expedita, en beneficio de un mejor desarrollo en los programas de trabajo. Esta dependencia controlará también el movimiento del Almacén y sus publicaciones. 5. BIBLIOTECA. La Escuela actualmente cuenta con una pequeña Biblioteca que estará al servicio tanto de los estudiantes como del cuerpo docente. Dentro de su programa inmediato de actividades se prospecta asignar las partidas presupuestarias indispensables para obtener su pronto incremento. El Consejo Técnico de la Escuela se encargará de la selección de los libros y revistas que deban adquirirse, previa consideración de las posibilidades económicas. La Escuela Superior de Higiene iniciará sus labores el 1958 con el siguiente, PERSONAL DOCENTE 1 Director de tiempo completo. 4 profesores de dedicación exclusiva, 6 profesores de medio tiempo - 20 horas semanales. 6 profesores de un cuarto de tiempo - 10 horas semanales. 2 ayudantes técnicos de laboratorio - tiempo completo. 1 Directora para el curso de Enfermería de Salud Pública y Obstetricia - tiempo completo; 2 profesores de Obstetricia - Hospital de San José Profesores de cátedra - 1000 horas, a razón de $25.00 hora $25,000.00 6 Consultores de la O.M.S- tiempo completo. 2 Médicos de Salud Pública 1 Ingeniero de Salud Pública. DEPARTAMENTOS DOCENTES La Escuela tendrá tres Departamentos Docentes básicos, cada uno de los cuales será dirigido por un profesor de dedicación exclusiva. Los Departamentos serán los siguientes: 1. Departamento de Administración Sanitaria que dirigirá las siguientes disciplinas. - Administración y Organización Sanitaria. - Higiene Maternoinfantil. - Enfermería. - Educación Sanitaria. - Antropología Social - Higiene Mental. - Higiene Dental. - Nutrición. Se han agrupado en este Departamento todas aquellas asignaturas Médicas y sociales que implican más promoción de la salud que lucha contra la enfermedad. 2. Departamento de Epidemiología y Bioestadística. Este Departamento agrupará las siguientes disciplinas: - Bacteriología y Virología. - Parasitología. - Entomología. - Zoonosis. - Control de Enfermedades Transmisibles. - Enfermedades no Transmisibles. - Bioestadística. La Bioestadística se ha incluido dentro de este grupo por tratarse de una disciplina que en la práctica se asocia muy estrechamente con las asignaturas cobijadas bajo el rubro de "Epidemiología", aunque esta materia auxilia a todas las normas de la actividad sanitaria. 3. Departamento de Saneamiento Ambiental. Este Departamento agrupará las siguientes asignaturas: - Ingeniería de Salud Pública. - Abastecimiento de agua. - Eliminación y disposición de Excretas. - Control de Alimentos. - Saneamiento de las Viviendas. - Control de Artrópodos y roedores. - Recolección y disposición de basuras. - Higiene Industrial. Cada uno de los tres Departamentos Docentes estará bajo la dirección de un Jefe de Departamento, designado por el Consejo Directivo e incluirá también algunos profesores asociados, instructores y ayudantes, en número que determinará el Consejo Técnico, de acuerdo con las facilidades económicas. Los Jefes de Departamento serán profesionales graduados Médicos para los Departamentos de Administración Sanitaria y Epidemiología y Bioestadística; Ingeniero para el Departamento de Saneamiento Ambiental en lo posible que hayan obtenido el título de Master en Salud Pública, maestro de Salud Pública o su equivalente, en una Escuela internacionalmente reconocida y que tengan una experiencia de trabajo de Salud Pública no menor de tres años, después de la obtención de dicho título de especialidad. Los tres Jefes de Departamento desarrollarán sus funciones en la Escuela a dedicación exclusiva. Cada Jefe de Departamento desempeñará el cargo de profesor en las asignaturas que le señale el Consejo Técnico y coordinará las actividades de los profesores y ayudantes de las dependencias a su cargo. Asimismo, será responsabilidad de los Jefes del Departamento el proponer a la Dirección las modificaciones y asignaciones presupuestarias que estime necesarias para el cumplimiento de una labor eficiente e integrada en su Departamento. Dentro del Departamento respectivo, cada Jefe será responsable de la orientación y vigilancia de los alumnos que allí concurran, aprovechando toda oportunidad para estimular en ellos la formación de un criterio de sinceros trabajadores de Salud Pública y fomentará dentro de cada una de las disciplinas que su Departamento dirija, la creación de una atmósfera favorable para que el estudiante, con juicio crítico y analítico, aplique sus conocimientos hacia la protección del individuo a través de la comunidad. COORDINACIÓN DE CURSOS. Cada uno de los cursos, regulares o eventuales, que se desarrollen en la Escuela tendrá un profesor responsable de la coordinación de las actividades docentes respectivas. Los profesores coordinadores de curso velarán porque cada una de las asignaturas y materias sea conducida ajustándose a los programas y principios docentes establecidos por el Consejo Técnico. Asimismo, estimularán y orientarán a los grupos profesionales colectivamente, e individualmente a cada alumno, para que desarrollen una favorable actitud hacia la Salud Pública y realicen su trabajo con entusiasmo y esmero. El conjunto de profesores coordinadores de curso constituirá el "Comité de Coordinación de Cursos" el cual se encargará del cumplimiento de los horarios de clase en la forma prevista por el Consejo Técnico y estimulará a cada uno de los profesores asociados para asegurar su puntual asistencia. El "comité de coordinación de cursos" también será responsable de la integración de dos o más grupos profesionales para que reciban clases conjuntamente en las materias en que esta asociación se estime conveniente. Asimismo, será responsable de la selección de material bibliográfico y de otro tipo que sirva de referencia general a los estudiantes para implementar la enseñanza que se imparta en las clases. Cursos. La Escuela Superior de Higiene desarrollará cada año los siguientes cursos de orientación en Salud Pública: Cursos para Médicos Cursos para Odontólogos Cursos para Enfermeras de Salud Pública Cursos para Laboratoristas de Salud Pública Curso para Oficiales de Estadística Curso para Inspectores Sanitarios Cursos eventuales para diferentes grupos profesionales interesados en la Salud Pública o en alguna de sus ramas. CAPÍTULO II CURSO DE ORIENTACIÓN EN SALUD PÚBLICA PARA MÉDICOS 1958 Este curso capacitará a médicos graduados para estudiar científicamente los problemas de la salud Pública y para darles una adecuada solución, orientando los esfuerzos colectivos y aprovechando los recursos locales disponibles, con el fin de que la comunidad misma tenga participación. Descripción del curso. Para su realización, el curso contara con la participación actica de los alumnos en el aula, en laboratorio, en la biblioteca y en el terreno. 1. Duración. El curso de orientación en Salud Pública para médicos tendrá una duración de 9 meses, con 1560 horas distribuidas así: a) Cinco meses de formación académica en la Escuela Superior de Higiene de la Universidad Nacional con un promedio de 852 horas. b) Un mes de observación en organismos de Salud Pública urbanos de la ciudad de Bogotá y rurales en la zona de influencia del Centro Piloto de Zipaquirá, alrededor de 184 horas. c) Tres meses de práctica de campo supervisada en los Centros de Salud de la "Zona Piloto", cuyos trabajos se encuentran ya en operación, con un promedio de 523 horas. 2. Iniciación. Las clases se iniciarán el 23 de febrero de 1958, de acuerdo con el Calendario Académico de la Universidad Nacional. 3. Horario. La Escuela es muy categórica en establecer que durante todo el periodo de enseñanza se exigirá dedicación exclusiva de parte de la estudiante, todavez que las actividades diarias se desarrollarán de 8 a.m. a 12 m. y de 2 p.m. a 6 p.m. de lunes a viernes; de 8 a.m. a 12 m. los días sábados. 4. Número de alumnos. Este curso tendrá un número máximo de 20 postulantes. ADMICIÓN. 1. Requisitos. Para que el candidato pueda ingresar en el curso deberá reunir satisfacción del consejo Técnico de la Escuela, los requisitos siguientes: - Presentar Diploma de Médico-Cirujano, debidamente refrendado y legalizado, o fotocopia; - Edad no mayo de 40 años; - Certificado de buena salud; - Interés evidente por la Salud Pública; - Poseer personalidad apropiada; - Entrevista personal. 2. Procedimientos. El candidato llenará por triplicado el formulario de "solicitud de admisión" y a él adjuntará los documentos relacionados con el ítem anterior, documentos todos que presentará a la Sub-Dirección de la Escuela Superior de Higiene. Posteriormente, la Dirección de la Escuela notificará al postulante sobre el resultado de su solicitud. En caso de ser aceptado se le comunicará la fecha en que deberá presentarse en Bogotá para someterse a una entrevista individual con los miembros que la Dirección de la Escuela asigne. DERECHO DE MATRICULA Y COLEGIATURA. El Consejo Directivo fijará la cuantía de los derechos de matrícula, colegiatura y otros, oportunamente. PLAN DE ESTUDIOS. El plan de estudios para el Curso de Orientación en Salud Pública para Médicos incluirá las siguientes asignaturas: UNIDAD I. Con promedio de 298 horas. Administración y organización sanitarias Legislación sanitaria Bioestadística Higiene Materno-Infantil Nutrición Higiene Mental Higiene Dental. UNIDAD II. Aproximadamente con 213 horas. Bacteriología y Virología aplicadas a Salud Pública, Parasitología aplicada a la Salud Pública, Entomología aplicada a la Salud Pública, Zoonosis, Enfermedades transmisibles, Epidemiología y medidas de control. UNIDAD III. Con un promedio de 187 horas. Saneamiento Ambiental, Abastecimiento de aguas, Eliminación de Excretas Recolección y disposición de basuras, Control de alimentos, Control de artrópodos y roedores, Higiene Industrial. UNIDAD IV. Aproximadamente con 136 horas. Psicología y ciencias sociales, Antropología social, Psicología social, Relaciones humanas, Educación sanitaria. UNIDAD V. Con un promedio de 18 horas. Enfermedades no transmisibles de interés en Salud Pública Campañas de emergencia (calamidades, desastres, etc.) El curso terminará con exámenes y entrega de los diplomas respectivos. Los mejores alumnos serán tenidos en cuenta para becas en el exterior. CAPÍTULO III CURSO DE ORIENTACIÓN EN SALUD PÚBLICA PARA REVISORES E INSPECTORES DE SANEAMIENTO AMBIENTAL 1958 El objeto de este curso es capacitar al personal de saneamiento ambiental, para que pueda desarrollar eficientemente sus labores en este campo de la actividad sanitaria, procurando modificar favorablemente todas aquellas condiciones del ambiente que implican un riesgo inmediato o potencial para la Salud del hombre. Durante el curso, el estudiante reconocerá la importancia de los problemas que plantea la relación del hombre con su medio físico y se capacitará para ofrecer soluciones técnicas y prácticas de acuerdo con los recursos a su disposición en cada comunidad. Se insistirá en que el inspector, en muchas oportunidades va a servir de eslabón de unión entre la comunidad y el organismo sanitario respectivo, utilizará la persuasión y las buenas maneras que las medidas coercitivas, que sólo excepcionalmente precisará. Por tanto se robustecerá su personalidad con el fin de que sea capaz de educar, organizar y persuadir a la comunidad a la cual estimulará permanentemente para que participe en la realización de todas aquellas medidas que conducen a la preservación y promoción de la Salud, a través del mejoramiento del ambiente. Con el propósito de obtener los mejores resultados en la preparación y atención a las delicadas funciones que corresponderán a su cargo, se impone una adecuada selección de personal. DESCRIPCIÓN DEL CURSO 1. Duración. El curso de orientación en Salud Pública para revisores e inspectores de saneamiento ambiental tendrá una duración de cinco meses que se distribuirán así: a) Tres meses de formación académica. b) Podrán considerarse como candidatos, aquellos que no tengan experiencia en el campo de saneamiento ambiental, pero que hayan aprobado cuarto año de bachillerato. c) mes y medio de práctica de campo supervisada en la Zona Piloto. 2. iniciación. Las clases se iniciaran la primera quincena del mes de Febrero. Oportunamente se precisará la fecha exacta, de acuerdo con el calendario académico de la Universidad Nacional. 3. Horario. Este periodo de enseñanza exigirá dedicación exclusiva de parte del estudiante toda vez que las actividades diarias deben desarrollarse de 8 a.m. a 12 m. y de 2 p.m. a 6 p.m., de lunes a viernes y de 8 a.m. a 12 m. los días sábados. ADMICIÓN 1. Requisitos. Para que el candidato pueda ingresar al curso, deberá reunir los requisitos siguientes: - Edad no inferior de 18 años, ni mayor de 35 años. - experiencia y preparación. a) Podrán ingresar al curso aquellos que vienen desempeñando el cargo de inspector de saneamiento, que hayan aprobado tercer año de bachillerato y que tengan experiencia mínima de 2 años de práctica en el área de saneamiento ambiental. b) Podrán considerarse como candidatos aquellos que no tengan experiencia en el campo de saneamiento ambiental, pero que hayan aprobado sexto año de bachillerato. Los candidatos deberán presentar certificados autenticados por el Centro Docente respectivo de la aprobación de los cursos de bachillerato que señalen en cada caso. Asimismo, se comprobará la experiencia adquirida mediante certificación expedida por el Ministerio de Salud Pública o las Direcciones Departamentales. Salud compatible. 2. Procedimientos. El candidato llenará por triplicado el formulario de "solicitud de admisión" y a él adjuntará los documentos relacionados con el ítem anterior, documentos todos que presentará a la Sub-Dirección de la Escuela Superior de Higiene. Con posterioridad, la Dirección de la Escuela notificará al postulante sobre el resultado de su solicitud. 3.Pruebas de selección. El personal que haya cumplido con los requisitos de ingreso, deberá someterse a las siguientes pruebas de selección: a) Examen de cultura general. Incluyen aquellas materias que cursan hasta tercer año de bachillerato inclusive y que principalmente son: aritmética, geometría, castellano (redacción y ortografía), historia y geografía de Colombia. Los aspirantes sin experiencia en saneamiento deberán rendir este examen sobre las materias contempladas en el pensum de bachillerato. b) Examen sobre saneamiento. Versará sobre las versiones más elementales de saneamiento ambiental, que se supone deben conocer los aspirantes. Esta prueba será solo para los candidatos con experiencia en saneamiento. c) Entrevista individual. Consistirá en una charla breve con las personas que la dirección de la Escuela asigne. PLAN DE ESTUDIOS El plan de estudios para el curso de orientación en Salud Pública para revisores de saneamiento, incluirá asignaturas que se indican a continuación. MATERIAS PREPARATORIAS - Introducción al curso de orientación. - Principios de matemáticas - Elementos de dibujo - Elementos de topografía y dibujo topográfico - Principios sobre materiales de construcción - Nociones de hidráulica MATERIAS BÁSICAS UNIDAD I. - Organización Sanitaria y Administración - Legislación sanitaria - Bioestadística UNIDAD II. - Bacteriología, Parasitología y entomología aplicadas a la Salud Pública - Enfermedades transmisibles UNIDAD III. - SANEAMIENTO AMBIENTAL UNIDAD IV. - Psicología y ciencias sociales - Educación sanitaria - Principios y prácticas de supervisión MATERIAS COMPLEMENTARIAS - Higiene personal - Higiene mental - Principios de nutrición - Primeros auxilios y campañas de emergencia El curso terminará con exámenes y con entrega de los respectivos diplomas. Los mejores alumnos serán tenidos en cuenta para becas en el exterior. CAPÍTULO IV PROGRAMA PARA EL CURSO DE POST-GRADO DE ENFERMERÍA DE SALUD PÚBLICA Y OBSTETRICIA 1958 FINALIDAD Y OBJETIVOS. La finalidad y objetivo de este curso es preparar enfermeras graduadas que puedan desempeñar con competencia el cargo de enfermeras de Salud Pública y obstetricia y servir como instructoras, supervisoras y administradoras del personal y servicios de enfermería de Salud Pública en los organismos de salubridad del país. Durante el curso se orientará a las alumnas para que comprendan los factores que influyen en el comportamiento humano y la manera de aplicar los principios de enseñanza a los individuos para que acepten la responsabilidad de velar por la Salud propia y de la comunidad. Se les ayudará también a comprender y aplicar los principios básicos de la Salud Pública y los de organización y administración en programas y servicios de enfermería de salud Pública. El curso también hará énfasis en los nuevos conceptos del cuidado materno-infantil y el control y orientación de las parteras empíricas, así como también en los fundamentos básicos de adiestramiento de personal de enfermería y su aplicación en programas de Salud Pública. DESCRIPCIÓN DEL CURSO Duración: 12 meses completos. Iniciación: el curso se iniciará en la segunda quincena del mes de Enero de 1958. Oportunamente se fijará la fecha exacta. Número de alumnas: se admitirá un máximo de 20 alumnas. Horario: El fijado por el reglamento interno de la Escuela. Requisitos de admisión. 1. Ser mayor de 21 años y menor de 40 años 2. Educación mínima de cuarto año de bachillerato se dará prelación a bachilleres y normalistas 3. Educación básica de enfermería: grado de una Escuela de enfermería aprobada por el gobierno, con 3 años de estudio. 4. Salud compatible 5. Experiencia en el campo de la enfermería, de preferencia en Salud Pública. 6. Personalidad adecuada. 7. Entrevista personal. Procedimientos. La enfermera llenará por duplicado el formulario de "solicitud de admisión" y a él adjuntará los documentos anteriores. Selección de alumnas. Las candidatas que hagan solicitud al curso, serán seleccionadas por el Comité de Selección, previo el estudio general de todas las solicitudes y documentos presentados. El comité directivo del curso estará integrado así: 1. El Director de la Escuela Superior de Higiene 2. La Directora del Curso Post-Grado de enfermería en Salud Pública y Obstetricia 3. La Directora del Departamento Nacional de Enfermería 4. La Presidenta de la Asociación Nacional de Enfermeras 5. La Directora de la Escuela Nacional Superior de enfermeras en representación de la Universidad Nacional. 6. El Ministro de Salud Pública o su representante 7. Representante de todas las entidades que dan becas para el curso 8. representantes de la misión Técnica de la O.M.S. (expoficio) La estudiante seleccionada recibirá aviso oportuno y por escrito y deberá presentarse en la dirección del curso, en la fecha y hora que se señale para matricularse. Derecho de matrícula. El Consejo Directivo de la Escuela, fijará la cuantía de los derechos de matrícula. Becas. Un número limitado de becas será otorgado el próximo año por el ministerio de Salud Pública, la Secretaría Distrital de Higiene de Bogotá, la Universidad Nacional (Escuela Superior de Higiene) y la Dirección Departamental de Salud Pública de Antioquia. Se reserva un máximo de tres cupos para becas de entidades internacionales. Exámenes y grado. Los exámenes se regirán por los reglamentos de la Universidad Nacional. Al terminar el curso las alumnas deberán presentar exámenes preparatorios de las materias básicas señaladas por la Escuela. Deben presentar, además, un trabajo de prueba sobre una experiencia en el campo de trabajo de la enfermería, en un periodo no menor de seis meses después de terminar el curso y haber trabajado en el terreno. Examen de grado para optar al título. Al cumplir y aprobar todos los requisitos de grado, la enfermera recibe un diploma de la Universidad Nacional. PARTE ACADÉMICA: (Primeros 7 meses) Materias Generales: No. De horas aproximadas A. Orientación al curso (1a. Semana) 15 B. Moral (1 hora semanal) 10 C. Ética profesional (6 horas semanales) 12 D. Redacción y gramática castellana (4 Hrs. Sem.) 60 E. Locución- facilidad de expresión (3 Hrs. Sem.) 30 F. Ciencias sociales (5 horas semanales) 105 : 232 Hrs. 1. Nociones de biología 15 Hrs. 2. Nociones de sociología 20 Hrs. 3. Psicología 20 Hrs. 4. Nociones de Antropol. Social 20 Hrs. 5. Organización de la comunidad 20 Hrs. 6. Aspectos de servicio social en Salud Pública 10 Hrs. MATERIAS BÁSICAS 1- UNIDAD - (2 a 3 horas semanales) A. Introducción a la enfermería de Salud Pública Principios y Métodos 20 B. Principios y Métodos de Organización y Administración Sanitaria 20 C. Saneamiento ambiental 15 D. Estadística en Salud Pública 20 E. Psicología de la educación y principios básicos de enseñanza 20 F. Principios y Métodos de Educación sanitaria (4 a 6 horas semanales) 40 G. Administración y supervisión de enfermería de S.P. 20 H. Adiestramiento de personal en Enfermería 20 : 175 Hrs. II- UNIDAD A. Higiene Materno-Infantil (4 horas semanales) 60 B. Obstetricia (4 a 5 horas semanales) 70 C. Control de enfermedades transmisibles (3 Hrs.) 50 1. Bacteriología general 6 Hrs. 2. Parasitología en S.P. (Principales problemas en Colombia) 10 " 3. Epidemiología 10" 4. Control y prevención de enfermedades comunicables específicas 18 " 6. Principios y Métodos de Organización y administración sanitaria (1-. Parte) 5. Higiene Materno-Infantil (1-. Parte) 2. Higiene Mental 3. Enfermedades no transmisibles en Salud Pública 4. Campañas de Emergencia 7. Enfermedades transmisibles (1-. Parte) 8. Principios y métodos de educación sanitaria Una parte de las clases de "enfermedades transmisibles" para el curso de médicos también se podrá dar en conjunto de las enfermeras, así como también una de la parte de las clases en "principios y métodos de educación sanitaria". PARTE PRÁCTICA EN EL TERRENO (Últimos 5 meses) I. Práctica en la atención de partos en el Hospital y a domicilio, con un mínimo de 20 partos atendidos (incluyendo un mínimo de 5 a domicilio) 2 meses II. Práctica en los servicios y administración de enfermería de Salud Pública 3 meses A. En los centros de Salud urbanos 4 semanas B. En los centros de Salud rurales 8 semanas Total de horas parte académica (Teoría e instrucción clínica) 1.027 Total de horas de trabajo de campo  857 Total de horas hábiles 2.064 CAPITULO V. PROGRAMA DEL CURSO DE SALUD PÚBLICA PARA LABORATORISTAS CLÍNICOS - 1958 OBJETIVOS. El fin de este curso es orientar en los trabajos de laboratorio de Salud Pública al personal que haya hecho el curso de LABORATORISTA CLÍNICO en cualquier Universidad nacional o extranjera, reconocida, con el objeto de que sean posteriormente los que manejan y dirijan los laboratorios de los Centros de Higiene, colaborando en esta forma a la solución de los problemas sanitarios de la nación. Se dará a los estudiantes los principios básicos sobre el desarrollo de las labores del laboratorio de Salud Pública y los conocimientos necesarios para el estudio de los diversos problemas que se puedan presentar tanto en las zonas rurales como en las urbanas, y la forma en que esta dependencia debe colaborar estrechamente con todo el personal de los centros de higiene en la solución de ellos en una manera efectiva y responsable. Para lograr una correcta compresión y responsabilidad de los trabajos que posteriormente se les va a asignar, se le darán al estudiante conocimientos básicos sobre otras disciplinas de la Salud Pública, con el objeto que conozcan de una manera práctica hasta qué punto puede ayudar el laboratorio a la solución de ciertos problemas y la responsabilidad que él adquiere en las diversas campañas sanitarias. Durante el curso se destacará suficiente la función que corresponda al laboratorio de Salud Pública en el descubrimiento de la fuente de infección y en el diagnóstico, prevención y control de las enfermedades transmisibles; su papel en el reconocimiento de muchos problemas de saneamiento ambiental y en la evaluación de los programas que se instituyan para solucionar dichos problemas. DURACIÓN. La duración de estos cursos será aproximadamente de tres meses. Constará: Dos meses de formación académica en la Escuela Superior de Higiene de la Universidad Nacional y un mes de práctica en el laboratorio en diversos centros del distrito de Bogotá, que se dedican a varios aspectos de Salud Pública ( acueducto, laboratorio de leches, matadero, Instituto Carlos Finlay, Instituto de Malariología, Hospital de La Misericordia, etc.) NÚMERO DE ALUMNOS. El número de alumnos se establecerá de acuerdo con las necesidades del Ministerio de Salud Pública, el Plan Piloto y los requerimientos de otros organismos de salubridad. INGRESO. Para ingresar a este curso se requerirá el título de "LABORATORISTA CLINICO" de cualquier universidad del país o extranjera reconocida y será necesario además llenar todos aquellos requisitos que exige la Universidad Nacional y el Consejo Técnico de la Escuela Superior de Higiene, así como las demás condiciones exigidas para los otros cursos de la Escuela Superior de Higiene. HORARIO. El curso exigirá dedicación exclusiva por parte del estudiante, ya que las actividades se desarrollarán de 8 a.m. a 12 m. y de 2 p.m. a 6 p.m. de lunes a viernes, y de 8 a.m. a 12 m. los días sábados. PLAN DE ESTUDIOS. La parte académica en la Escuela Superior de Higiene incluirá las siguientes materias que se consideran de interés general en Salud Pública: UNIDAD I. Nociones sobre administración, organización y legislación sanitarias. Nociones de bioestadística Relaciones humanas UNIDAD II. Bacteriología aplicada a la Salud Pública Inmunología aplicada a la Salud Pública Serología aplicada a la Salud pública Parasitología aplicada a la Salud Pública Nociones de virología Micología general UNIDAD III. Nociones de saneamiento ambiental Exámenes de laboratorio en enfermedades no transmisibles de interés en Salud Pública Campañas de emergencia En estas asignaturas las prácticas tomaran el mayor tiempo y se harán en forma intensiva , con el objeto de adiestrarlos lo mejor posible en las diversas técnicas de laboratorio, utilizadas en Salud Pública, tratando de estandarizar los métodos, para poder obtener resultados semejantes en las diversas cuestas. Terminada la parte académica del curso, se harán durante un mes prácticas de laboratorio en el acueducto del distrito de Bogotá, en el laboratorio de leches, en el matadero, en el Instituto Finlay, en el Instituto de Malariología, etc., a donde se irán rotando por turnos con el fin de adquirir destreza en los exámenes que posteriormente se les va a confiar, al mismo tiempo que aprenderán de una manera objetiva y práctica las formas de colectar las muestras y dar las informaciones obtenidas en esta clase de exámenes. Terminado el curso, creemos que los alumnos que hayan tomado parte en él, estarán suficientemente capacitados para dirigir los laboratorios de los centros de Salud y para colaborar en forma eficaz y efectiva en todas las labores de laboratorio de dichos centros, y además, habrán adquirido la conciencia y la responsabilidad del trabajo que se les ha de confiar. El curso terminará con exámenes y la entrega de los diplomas respectivos. Los mejores alumnos serán tenidos en cuenta para becas en el exterior. CAPÍTULO VI. CURSO DE ORIENTACION EN SALUD PÚBLICA PARA ODONTÓLOGOS Este curso tiene por objeto familiarizar más a los odontólogos con las distintas campañas de higiene Pública y capacitarlos para entrar a colaborar en la solución de los diversos problemas de la odontología Sanitaria Nacional. DESCRIPCIÓN DEL CURSO. El curso se dictará en la Escuela Superior de Higiene y contará con la colaboración de la Facultad de odontología de la Universidad Nacional, de los laboratorios de la Escuela, la biblioteca, y de la Higiene Distrital para las prácticas en centros de higiene. DURACIÓN. Con el objeto de dar comienzo a la preparación de odontólogos en el campo de Salud Pública el primer curso tendrá una duración aproximada de 640 horas, distribuidas así: a) tres meses de formación académica en la Escuela Superior de Higiene (aproximadamente 420 horas); b) Un mes de práctica en los distintos organismos de Salud del distrito especial. Esto tiene como único fin estudiar la organización de los servicios asistenciales y muy especialmente el desarrollo de los programas de odontología preventiva. Iniciación: Ésta será fijada por el Consejo Técnico y el Comité de Coordinación de Cursos de la Escuela Superior de Higiene, de acuerdo con el Ministerio de Salubridad y otros organismos de Salud. Horario. Como se trata de un curso corto la asistencia será de ocho horas diarias incluyendo las prácticas de laboratorio. De 8 a.m. a 12 m. y de 2p.m. a 6 p.m. de lunes a viernes y los sábados de 8 a.m. a 12 m. Número de alumnos. El curso tendrá un máximo de 15 alumnos. Condiciones de admisión: a) Título de odontólogo otorgado por Universidad reconocida por el estado; b) Edad no mayor de 40 años; c) certificado de buena Salud; d) Aprobación del Director de la Escuela; e) Entrevista personal. Procedimiento. El candidato deberá enviar su "solicitud de admisión" a la dirección de la Escuela adjuntando los documentos exigidos para su ingreso. La Dirección una vez que dé su aprobación le comunicará al solicitante el resultado de su solicitud. Derechos de matrícula y colegiatura. Estos serán fijados por el Consejo Directivo de la Escuela. Plan de estudios. El plan de estudios para este curso de orientación en Salud Pública comprenderá las siguientes materias: Administración y organización sanitarias. Administración y organización de servicios odontológicos en los organismos de Salud. Bioestadística- nociones. Nutrición. Higiene mental. Odontología infantil y preventiva. Bacteriología dental. Enfermedades transmisibles- epidemiologia y medidas de control. Saneamiento ambiental- nociones. Higiene de la alimentación. Odontología sanitaria. Psicología y ciencias sociales. Antropología social. Relaciones humanas. Educación sanitaria. Práctica de los centros de higiene. El curso terminará con exámenes y entrega de los diplomas respectivos. Los mejores alumnos serán tenidos en cuenta para becas en el exterior. CAPÍTULO VII. EDUCACIÓN TÉCNICA EN MEDICINA DEL TRABAJO E HIGIENE INDUSTRIAL El programa para la República de Colombia debe orientarse de acuerdo con las siguientes bases: a) Cursos de especialización para médicos graduados y estudiantes de último año de medicina. Estos cursos deben tener como finalidad la preparación de médicos que deseen dedicarse a dirigir y orientar las actividades médico sociales del campo industrial, no solamente con miras al servicio técnico oficial, sino al de los institutos de seguros sociales, cajas de prevención y empresas particulares de cierta magnitud, que hayan de organizar servicio médico y asistencial. Colombia cuenta ya con algún personal médico que posee cierta preparación técnica en este campo, pero necesita la orientación especializada que ponga en práctica la experiencia en países de mayor industrialización. b) preparación técnica especializada para ingenieros de seguridad industrial. Esta especialización tiene que orientar la profesión de Ingeniero hacia el estudio de los problemas básicos de la industria, en general, sobre la seguridad de los establecimientos, construcción higiénica de los locales, ventilación e iluminación, alcantarillado y provisión de aguas, calefacción, análisis de aire, problemas de ruido, prevención de riesgos profesionales y saneamiento general. En Colombia no se han previsto los recursos para la creación de estas fuentes de preparación técnica y urgen las medidas conducentes a su realización. c) Preparación especializada de la enfermera industrial que colabore con los médicos e ingenieros de la educación sanitaria, en los programas de asistencia social y en los institutos de readaptación profesional de los inválidos. Los registros sobre estadística médico-social deben ser enseñados diligentemente a la enfermera industrial, asistente del cuerpo científico. d) preparación técnica de personal para el estudio de la toxicología industrial. Estos rasgos generales configuran la orientación que Colombia aspira a realizar para cumplir con los programas sobre medicina del trabajo e higiene industrial. Los detalles pormenorizados de su organización se estudiarían y analizarían, una vez cumplida la etapa inicial de su aceptación. PROGRAMA DEL CURSO DE ESPECIALIZACION EN MEDICINA DEL TRABAJO, PARA MEDICOS GRADUADOS Y PARA ESTUDIANTES DE ÚLTIMO AÑO DE MEDICINA I. HISTORIA 1 conferencia Importancia de la especialización en Medicina del Trabajo. II. MEDICINA DEL TRABAJO 1 " Autoridades médicas del trabajo. Organización oficial. III. ACCIDENTES DEL TRABAJO 6 " Definición Historia Causas Concausas Fisiología del trabajo Fatiga profesional Disposiciones legales Clasificación Consecuencias Prestaciones Tabla de valuaciones Accidentes más importantes Accidentes más frecuentes Campañas de prevención IV. OFTAMOLOGÍA INDUSTRIAL 2 conf. Por médico Especializado V. ENFERMEDADES PROFESIONALES 5 conferencias Definición Historia Causas Consecuencias Prestaciones legales Tablas Enfermedades más frecuentes Enfermedades más importantes Campañas de prevención VI. MATERNIDAD EN LA INDUSTRIA 1 Conferencia Protección infantil Disposiciones legales VII.EXAMENES DE ADMISIÓN, EXAMENES MÉDICOS DE RETIRO, RENUNCIA DE PRESTACIONES SOCIALESPOR EDAD Y POR ENFERMEDAD, DISPOSICIONES LEGALES 1 Conferencia VIII. AUXILIO POR ENFERMEDADES NO PROFESIONALES, INVALIDEZ, REEDUCACION Y READAPTACION 1 conferencia IX. HIGIENE INDUSTRIAL 2 " Reglamento de higiene y seguridad Campañas de prevención Disposiciones vigentes de carácter especial Para determinadas industrias Disposiciones generales PRESUPUESTO GLOBAL- 1958 Personal docente $ 247,200.00 Personal Administrativo $ 102,240.00 Otros gastos de personal $ 4,920.00 Material de consumo $ 5,050.00 Material devolutivo $ 600.00 p a s a n $ 360,010.00 Vienen $ 360,010.00 Distintos de materia y personal $ 3,900.00 Mantenimiento y reparaciones $ 3,740.00 Gastos para los cursos de Salud Pública $ 173,016.00 ____________ Gran Total $ 540,666.00 Dado en Bogotá D.C, a enero 16 de 1958. (Firma no presente) Presidente (Firma no presente) Secretario