La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 31 DE 1963 (Abril 2) ACTA 14 "Por el cual se aprueba el Reglamento Interno de la Escuela de Salud Pública". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente Reglamento Interno de la Escuela de Salud Pública: CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. La Escuela de Salud Pública es una Unidad Docente que forma parte de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. La Estructura de la Escuela de Salud Pública será la siguiente: a. El Grupo Directivo, que los forman el Consejo de la Escuela, el Director y el Secretario. b. El Comité Técnico, que lo forman: El Director de la Escuela y los Jefes de las Secciones que integran la estructura interna de la Escuela. c. El Personal Docente, que lo forman: el profesorado de la Escuela y los Auxiliares de Docencia. d. El Personal Discente, que lo forman: 1) los alumnos de los Cursos de Post-grado; 2) los alumnos de los Cursos para sub-profesionales y trabajadores en campos de la Salud Pública y otros que tengan relación con ésta; y 3) los alumnos de la Facultad de Medicina en los Cursos de su Sección de Medicina Preventiva y Social. e. Comité Personal Docente, para cuya formación y funcionamiento se rige por el Estatuto del Profesorado de la Universidad. f. El grupo Administrativo que lo forman: el Intendente, el personal de correspondencia, kárdex, contabilidad, pagaduría, almacén, transportes y otros. g. La estructura interna de la Escuela está integrada por las siguientes Secciones: 1. Sección de Administración de Salud que comprende las siguientes cátedras: 1.1 Administración de Salud 1.1.1. Administración General 1.1.2. Administración de Salud 1.1.3. Administración Hospitalaria. 1.2. Enfermería de Salud Pública 1.3. Nutrición 1.4. Educación para la Salud 1.5. Protección Materno-Infantil 1.5.1. Higiene Materna 1.5.2. Higiene Infantil 1.5.3. Higiene Escolar 1.5.4. Higiene Dental 1.6. Ciencias Sociales 1.6.1. Antropología Social 1.6.2. Sociología 1.6.3. Medicina Social 1.6.4. Economía 2. Sección de Epidemiología y Estadística, que comprende las siguientes cátedras: 2.1. Epidemiología 2.1.1. Epidemiología General y Humana 2.1.2. Epidemiología Clínica 2.1.3. Epidemiología Estadística 2.2. Estadística 2.2.1. Matemáticas 2.2.2. Metodología Estadística 2.2.3. Bioestadística 2.3. Laboratorio 2.3.1. Bacteriología 2.3.2. Parasitología 3. Sección de Saneamiento, que comprende las siguientes cátedras: 3.1. Saneamiento General 3.2. Aguas y Excretas 3.3. Veterinaria de Salud Pública 3.4. Salud Ocupacional 3.5. Dibujo. CAPÍTULO II DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA ESCUELA ARTÍCULO 3. El Consejo de la Escuela se compone de cinco (5) miembros así: El Director de la Escuela quien lo preside; un profesor de la Escuela de Salud Pública, representante de la Conciliatura; un profesor de la Escuela de Salud Pública, representante de los profesores de la Escuela; un representante de las asociaciones o corporaciones nacionales cuya actividad entrañe vínculos con los estudios o investigaciones de la Escuela de Salud Pública; y un alumno representante del curso de Post-grado. PARÁGRAFO. El Ministerio de Salud Pública, CMS/OPS, UNICEF y otras Entidades afines, pueden ser invitados a las Secciones del Consejo, con derecho a voz pero no a voto. ARTÍCULO 4. Cada uno de los miembros del Consejo Directivo será nombrado para los periodos señalados por el Estatuto de la Universidad, pudiendo ser reelegidos. ARTÍCULO 5. El Consejo Directivo se reunirá por lo menos una vez cada 15 días, o por convocatoria del Presidente o de uno de su miembros. El Quorum no podrá ser menor a tres (3) de sus miembros. Toda Resolución o Proposición se decidirá por mayoría de votos de los presentes en la reunión. ARTÍCULO 6. Como Secretario del Consejo actuará el Secretario de la Escuela, quien tendrá derecho a voz pero no a voto. FUNCIONES DE CONSEJO DIRECTIVO ARTÍCULO 7. Son funciones del Consejo Directivo de la Escuela: a. Velar porque se cumplan los Reglamentos de la Universidad y de la Escuela. b. Expedir o modificar el Reglamento interno de la Escuela para ser ratificado luego por el Consejo Académico y el Rector de la Universidad. c. Aprobar o no los planes de enseñanza e investigación que les sean presentados por el Director, de acuerdo con los intereses y propósitos de la Escuela y con sujeción al Estatuto. d. Recomendar o no, ascensos y solicitudes en el escalafón académico o administrativo. e. Aprobar o no, el calendario y el horario de clase; la división del año académico; las fechas propuestas para exámenes y pruebas de trabajos y estudios; que sean propuestas por el Director, previo concepto del Comité Técnico, y con sujeción al Estatuto. f. Determinar los requisitos para otorgar certificados, títulos, grados y calificaciones de los alumnos, de acuerdo con sus categorías y aprobados por el Consejo Académico. g. Determinar los requisitos, de admisión para los alumnos de la Escuela, según las categorías de los Cursos que se realizan. h. Decidir sobre la no admisión y sobre las penas de suspensión, cancelación de matrículas y expulsión sin perjuicio de los recursos respectivos y de las facultades que los Estatutos de la Universidad reconocen al Consejo Directivo. i. Proponer viajes de representación, comisiones de estudios, comisiones de docencia, tanto dentro del país como fuera de éste, así como las licencias, vacaciones, traslados, permutas y colaboraciones del personal docente y administrativo de la Escuela de Salud Pública. j. Estudiar, modificar y aprobar, antes del 1° de Noviembre de cada año, el ante-proyecto de presupuesto anual presentado por el Director de la Escuela. k. Servir de Cuerpo Consultivo en los casos dudosos que le propongan al Director, los profesores o los alumnos, así como cualquiera de los miembros del personal administrativo. l. Proponer, ante quien corresponda, la adjudicación de beca o exención de matrículas para los alumnos de la Escuela. m. Proponer, para personal docente y administrativo, los gastos de representación y viáticos, así como los costos de operación para programas que se realicen dentro y fuera de la Escuela. n. Revistar, modificar y aprobar o no, los programas docentes de adiestramiento y trabajo de campo que sean presentados por el Director o por los profesores, previo concepto del Comité Técnico, así como determinar las áreas donde éstos deban ser realizados, el tiempo de duración y el personal que deba participar en estos programas. ñ. Hacer la clasificación de las asignaturas para la formación del plan de estudios, así como la designación de las que deben integrar las diferentes Secciones y cátedra que sean necesarias para la realización docente; determinar por periodos fijos el número de cátedras que juzgue necesarias para el desarrollo del plan de estudios y el número de profesores, instructores y auxiliares para cada una de ellas e igualmente fijar el número y calidad de laboratorios especiales organizados con fines docentes o de investigación, determinando el personal necesario para cada uno de ellos previo concepto del Comité Técnico. o. Decidir sobre la creación de cargos y el nombramiento de profesores, de acuerdo con el Estatuto vigente del Profesorado, auxiliares de docencia y personal administrativo, y señalar las asignaciones correspondientes, todo lo cual necesitará, para su validez, la aprobación posterior de la Directivas de la Universidad. p. Dictar sus diapositivas por medio de Resoluciones, en cuanto se refiere a la marcha interna de la Escuela, y por medio de Proposiciones, someter a la aprobación del Rector de Consejos Superiores, aquellas que se relacionan con asuntos académicos o que sean de su competencia. q. Autorizar o no, las solicitudes de gastos cuyo costo sea mayor de quinientos pesos ($500.00) y no exceda de tres mil pesos ($3.000.00), así como proponer las de aquellos cuyos costos exceda tres mil pesos ($3.000.00) y que deban someterse a la aprobación del Rector y Consejos Superiores. r. Evaluar periódicamente los resultados de los programas académicos, de acuerdo con el concepto del Comité Técnico. s. Las demás que le asignen este Reglamento y los Reglamentos y Resoluciones que emanen del Rector y Consejos Superiores. ARTÍCULO 8. Son funciones del Secretario del Consejo: a. Elaborar el Orden del Día correspondiente a la reunión de acuerdo con los Miembros del Consejo y comunicarlos a los interesados simultáneamente con la citación respectiva, la cual será hecha con dos días de anticipación, exceptuando la Sesiones Extraordinarias. b. Elaborar el acta en las siguientes 24 horas de realizada la Sesión y distribuirla a los miembros del Consejo. c. Una vez aprobada el Acta en Sesión del Consejo, copia de la misma deberá ser distribuida a cada uno de sus Miembros, antes de la próxima sesión, debidamente firmada por el Presidente y el Secretario. d. Mantener correctamente organizados los Archivos de Actas, Resoluciones, Proposiciones y correspondencia del Consejo, todo lo cual deberá aparecer con su número de orden y fecha correspondientes. e. Mantener la correspondencia del Consejo de acuerdo con sus resoluciones y proposiciones, así como informar a quien fuere el caso las determinaciones del mismo. f. Rendir informes verbales o escritos, según le sean solicitados por el Consejo o por uno de sus miembros. CAPÍTULO III FUNCIONES Y RESPONSABILIDADES DEL DIRECTOR ARTÍCULO 9. El Director de la Escuela de Salud Pública será nombrado de acuerdo con el Artículo 30 del Estatuto Orgánico de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 10. Son funciones del Director: a. Cumplir y hacer cumplir los Reglamentos, Acuerdos, Resoluciones y órdenes emanadas del Rector, de la Conciliatura, del Consejo Académico, del Consejo Directivo de la Escuela, así como las demás disposiciones que tengan carácter legal en relación con la Escuela. b. Elaborar y presentar al Consejo Directivo, de acuerdo con el Comité Técnico, el proyecto de Reglamento Interno de cada una de las Secciones o Cátedras en que se dividan las actividades de la Escuela, considerando los planes de estudio que son propios para cada uno de los Cursos y sus respectivos campos de adiestramiento. c. Nombrar y señalar las funciones del Secretario y del Intendente de la Escuela, éste último de común acuerdo con el Decano de la Facultad de Medicina, además de las establecidas en el Estatuto de la Universidad y en este Reglamento. d. Presentar anualmente, con la debida anticipación, al Consejo Directivo, el ante-proyecto de Presupuesto de la Escuela. e. Elaborar y presentar al Consejo Directivo, de acuerdo con el Comité Técnico, los programas de enseñanza y el proyecto de calendario académico que, posteriormente, debe ser considerado y ratificado por el Consejo Académico. f. Velar por que se cumplan los programas de enseñanza y porque su desarrollo se haga completo, de acuerdo con los términos señalados en el calendario. g. Elaborar, de acuerdo con el Comité Técnico, los horarios de clases y hacerlos cumplir, así como los demás actos internos de la Escuela, en relación con profesores y alumnos. h. Ejercer sus funciones a tiempo completo y en dedicación exclusiva y fijar, en términos generales, las horas dedicadas para la atención de asuntos de la Dirección, para entrevistas con profesores y otro personal de la Escuela. i. Prescindir el Consejo Directivo de la Escuela y reunirlo regularmente una vez cada 15 días y todas aquellas veces que, por razones de urgencia o de solicitud de alguno de sus miembros, se justifique hacerlo. j. Prescindir del Comité Técnico y presentar a consideración del Consejo, las sugerencias y recomendaciones del mismo. k. Convocar a las elecciones estatutarias con la debida oportunidad. l. Autorizar con su firma las compras de material y elementos para las distintas dependencias de la Escuela, por valor no mayor de quinientos pesos ($500.00) teniendo en cuenta los programas y presupuestos; las nóminas de personal docente y administrativo y las órdenes de pago de la Escuela. m. Elevar ante el Rector las solicitudes referentes de cargos o modificaciones de éstos, movimientos de personal, licencias y nombramientos, etc., tanto en personal docente como administrativo, previa aprobación a que estas solicitudes, plenamente justificadas, le haya dado el Consejo Directivo. n. Presentar a la Rectoría, en el mes de Enero de cada año un informe sobre las actividades del movimiento académico y administrativo del año anterior. ñ. Autorizar matrículas, ciñéndose estrictamente a los requisitos de admisión permitidos por los Reglamentos de la Universidad y del Consejo de la Escuela. o. Informar periódicamente al Consejo Directivo sobre cumplimiento y marcha de las actividades encomendadas al personal docente y administrativo de la Escuela. p. Mantener, según el Reglamento, el orden y la disciplina dentro de las dependencias a su cargo. q. Nombrar a los Jurados para exámenes y fijar los días y las horas en que éstos deban efectuarse, de conformidad con disposiciones especiales y pertinentes. r. Nombrar reemplazos de los miembros de Jurados Calificadores de Exámenes, cuando exista causa justificada. s. Llenar por analogía de interpretación los vacíos en el Reglamento, dando de ello cuenta, a la mayor brevedad posible, al Consejo Directivo para su aprobación y posterior ratificación de la Directivas de la Universidad. t. Proponer las modificaciones reglamentarias que estime convenientes. u. Dictar las Resoluciones que considere necesarias para el buen desempeño de su cargo, las que deben ser ratificadas por el Consejo Directivo en su sesión próxima. Estas Resoluciones son apelables ante el Rector de la Universidad, dentro de los tre días hábiles posteriores a su ratificación por el Consejo. v. Las demás que le asignen los reglamentos y resoluciones del Rector de los Consejos Superiores. CAPÍTULO IV DEL SECRETARIO DE LA ESCUELA ARTÍCULO 11. El Secretario de la Escuela de Salud Pública será un funcionario de tiempo completo, de libre nombramiento y remoción del Director. ARTÍCULO 12. Son funciones del Secretario: a. Desempeñar la Secretaría de la Escuela, del Consejo y del Comité Técnico. b. Conservar y mantener al día el Archivo de la Escuela. c. Llevar el kárdex de los alumnos en riguroso orden alfabético y por años. d. Enviar listas de los alumnos a Profesores y Jefes de Trabajo oportunamente. e. Llevar los libros de Actas de exámenes, resoluciones y proposiciones del Director. f. Coordinar con el Intendente, que el envío de suministro de material necesario para los programas académicos se haga oportunamente, previa autorización, si fuere el caso, del Director o del Consejo. g. Colaborar con el Director en el mantenimiento de la disciplina interna de la Escuela en cuanto a la parte docente se refiere. h. Autenticar con su firma todos los documentos docentes y los demás que determine el Reglamento. i. Citar a reuniones del Consejo, de los Comités Técnico, Docente, Promoción y Admisión, Jurados de exámenes y además a otras reuniones convocadas por el Director. j. Solicitar de acuerdo con la reglamentación correspondiente a los Profesores el resultado de las calificaciones de los exámenes, hecho que tiene que sucederse con plazo máximo de setenta y dos (72) horas por cada treinta y cinco (35) alumnos examinados, después de efectuado el examen cuando fuere escrito, y a la finalización del examen cuando fuere oral. k. Informar oportunamente por escrito y en forma individual a los alumnos las calificaciones obtenidas en las diferentes pruebas. l. Comunicar oportunamente a los alumnos las fechas de exámenes finales y de habilitación. m. Todo lo relacionado con calificaciones, las que deberán estar centralizadas en la Secretaría. n. En coordinación con el Intendente hacer la distribución de salones de clase e informar al personal tanto docente como discente oportunamente de tal distribución. ñ. Informar, oportunamente, sobre cambios del calendario, académico a profesores y alumnos. o. Controlar el correcto desarrollo del calendario académico, informando al Director en su debida oportunidad sobre la falla o fallas que se presenten. p. Llevar el control diario de las actividades docentes de la Escuela, de la asistencia de profesores y alumnos. q. Las demás que le asignen el Director y los Reglamentos de la Universidad Nacional y el Consejo de la Escuela. CAPÍTULO V DE LOS COMITÉS TÉCNICO, DE ADMISIÓN, DE PROMOCIÓN Y DOCENTE ARTÍCULO 13. La Escuela de Salud Pública tiene un Comité Técnico integrado por: a. El Director de la Escuela, quien lo preside. b. El Coordinador de la Sección de Administración de Salud. c. El Coordinador de la Sección de la Epidemiología y Estadística. d. El Coordinador de la Sección de Saneamiento. Las funciones del Comité Técnico son: a. Asesorar al Director y al Consejo de la Escuela en todo lo relacionado con los aspectos técnicos y científicos de la docencia y la investigación. b. Reunirse por lo menos una vez al mes, o por solicitud de uno de sus miembros. c. La demás funciones que le asigne el Consejo de la Escuela. PARÁGRAFO. A las reuniones del Comité Técnico pueden asistir, los Profesores en forma voluntaria o por citación obligatoria, según sea indispensable su presencia por los temas motivo de discusión. Éstos tendrán voz pero no voto. ARTÍCULO 14. Las funciones de los Sub-Comités Técnicos serán similares a las del Comité Técnico a nivel de la sección correspondiente. ARTÍCULO 15. Los Comités: de Admisión, Promoción y Docente se nombrarán y actuarán de acuerdo a lo establecido en el Estatuto Orgánico de la Universidad Nacional. CAPÍTULO VI DE LAS SECCIONES ARTÍCULO 16. De acuerdo con el Artículo 2 del Capítulo 1; inciso h, las Secciones de la Escuela son tres: de Administración de Salud, de Epidemiología y Estadística y de Saneamiento. ARTÍCULO 17. Las Secciones están divididas en Cátedras. Cada Sección tiene un Sub-Comité Técnico formado por los Profesores Jefes de Cátedra o por los Jefes de Servicio. ARTÍCULO 18. Las Secciones estarán a cargo, cada una de ellas, por un Coordinador. ARTÍCULO 19. Los Coordinadores de Sección son responsables ante las Directivas de la Escuela de la buena marcha de su Sección y de los Servicios, desde el punto de vista docente como administrativo, y deben velar por el cumplimiento de los Reglamentos de la Universidad Nacional y de la Escuela. ARTÍCULO 20. Son funciones de los Coordinadores de Sección: a. Coordinar los programas de los Cursos de la correspondiente Sección. b. Prescindir y convocar al Sub-Comité Técnico de la Sección respectiva. c. Proponer el calendario académico de la Sección, de acuerdo con el Sub-Comité Técnico. d. Dictar las clases, de las materias de su especialidad, conforme lo disponga el Consejo de la Escuela, según recomendación del Comité Técnico. e. Asistir a las reuniones ordinarias y extraordinarias del Comité Técnico. CAPÍTULO VII DE LAS CÁTEDRAS ARTÍCULO 21. Cada Cátedra o Servicio tendrá un Jefe, que será nombrado por el Consejo de la Escuela de acuerdo al curriculum vitae y la especialidad misma. ARTÍCULO 22. Son funciones del Jefe de Cátedra: a. Velar por la buena marcha de la Cátedra bajo su dirección tanto en los aspectos docentes como en los administrativos. b. Informar oportunamente al Coordinador de la Sección correspondiente de la falla o fallas que se presentaren. c. Velar por el cumplimiento de los Reglamentos de la Universidad Nacional y de la Escuela. d. Hacer cumplir los programas, cuya temática, junto con los demás Profesores de las Cátedra deberán someter a la consideración del Sub-Comité Técnico. e. Prescindir las reuniones ordinarias y extraordinarias del Sub-Comité Técnico. ARTÍCULO 23. Los problemas de orden académico que ocurran en las cátedras serán presentados al correspondiente superior por conducto del Sub-Comité Técnico. CAPÍTULO VIII DE LOS PROFESORES ARTÍCULO 24. Los Profesores de la Escuela pueden ser: Profesores, Asociados, Asistente y Especiales, quienes son nombrados ciñéndose al Estatuto vigente del Profesorado de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 25. La carrera del profesorado, en la Escuela de Salud Pública, se ciñe al Estatuto vigente del Profesorado de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 26. Todos los profesores de la Escuela, cualquiera que sea su categoría, tienen libertad de exponer sus opiniones científicas. ARTÓICULO 27. Son funciones de los profesores de la escuela de Salud Pública: a. Cumplir fielmente los Reglamentos de la Universidad Nacional y de la Escuela de Salud Pública en lo que hace referencia a exámenes y calificaciones. Están obligados a presentar a la Secretaría de la Escuela, con un plazo máximo de setenta y dos (72) horas, las calificaciones por cada treinta y cinco (35) alumnos examinados, cuando el examen fuere escrito y al finalizar el examen cuando éste fuere oral, salvo casos justificados. b. Deben dar estricto cumplimiento al horario de las clases; ser exactos en el comienzo y en el final de ellas. c. Dictar las clases que en su especialización les sean asignadas por el Consejo de la Escuela según recomendación del Comité Técnico. d. Las demás que le asignen el Estatuto vigente del Profesorado de la Universidad y el Reglamento de la misma. PARÁGRAFO. El Consejo de la Escuela debe solicitar al Consejo Académico de la Universidad Nacional, las sanciones a que haya lugar por el incumplimiento de las obligaciones por parte del profesor o profesores. ARTÍCULO 28. Llámese Auxiliares de Docencia, aquellos profesionales que sin título de profesores, desempeñan, transitoria o permanentemente, funciones docentes o investigativas y que dependan de las diferentes Secciones o Cátedras que componen la Escuela de Salud Pública. Los nombramientos de este personal serán aprobados por el Consejo de la Escuela a solicitud del Director y ratificados por las Directivas de la Universidad. ARTÍCULO 29. El personal considerado como Auxiliar de Docencia, tendrá un sistema de escalafonamiento especial, que será sometido a la aprobación de las Directivas de la Universidad. ARTÍCULO 30. El profesorado, los auxiliares de docencia y demás personal de la Escuela de Salud Pública, tendrá el derecho a quince (15) días hábiles de vacaciones durante el año, en fechas que serán señaladas por el Director de acuerdo con las posibilidades que se deriven de las actividades y servicios que se prestan. CAPÍTULO IX DE LOS ALUMNOS ARTÍCULO 31. Tendrán derecho a ser admitidos en calidad de alumnos de la Escuela de Salud Pública, las personas que llenan los requisitos siguientes de acuerdo con sus diversas categorías, así: 1. Profesionales Médicos, Ingenieros, Odontólogos, Veterinarios y otros: a. Poseer título profesional expedido por una Universidad reconocida por el Gobierno Nacional y con una práctica profesional no menor a un año. b. Poseer buena salud, debidamente comprobada. c. Ser menor de cuarenta (40) años. Excepto personal docente de la Universidad Nacional, que no tendrá límite de edad. d. Estar libre de todo compromiso laboral, profesional o administrativo, durante el tiempo que dure el curso. e. Ser aprobado por el Comité de Admisión de la Escuela, según reglamento especial, aprobado por el Consejo. f. Presentar, en su debida oportunidad, la correspondiente solicitud de ingreso, según formularios especiales suministrados por la Escuela. g. Matricularse como alumno de la Universidad Nacional, antes de iniciar el curso, según fechas y horarios señalados por el calendario académico respectivo. h. Consignar en la Pagaduría de la Escuela de Salud Pública el valor que en cada año se señale como derecho de inscripción y matrícula. 2. Profesionales Enfermeras: a. Tener el título académico correspondiente a Enfermera General, expedida por una Universidad reconocida por el Gobierno Nacional y con una práctica profesional no menor de un año. b. Tener una edad no mayor a treinta y cinco (35) años. c. Los que se señalan en los ítems d, e, f, g y h del numeral uno (1) de este artículo. 3. Profesionales Educadores de Salud: a. Poseer título de Licenciado en Ciencias Biológicas y Químicas, de Licenciatura en Ciencias Pedagógicas y Sociales, u otro profesional con preparación académica, no menor de cuatro (4) años. b. Poseer un cierto periodo de práctica profesional no menor de un año. c. Ser menor de treinta y cinco (35) años. d. Los que se señalan en los ítems d, e, f, g y h del numeral uno (1) de este artículo. 4. Estadísticos de Salud Pública a Nivel Intermedio: a. Ser Bachiller y someterse a un examen de conocimientos. b. Aquellos candidatos que no tengan título de Bachiller, pero que tengan una práctica en el campo de la Estadística, no menor de un (1) año, su ingreso al curso será decidido por el respectivo Comité de Admisión. c. Edad mínima 19 años; máxima 40 años. d. Ser apto desde el punto de vista médico. e. Someterse en un todo al Reglamento y al Plan de Estudios de la Escuela de Salud Pública. f. No ejercer ningún cargo o empleo mientras se encuentre haciendo dicho curso. 5. Nutricionistas de Salud Pública: a. Se Bachiller o Normalista Superior y someterse a un examen de conocimientos. b. No ser mayor de treinta (30) años, ni menor de 18. c. Los que se señalan en los ítems d, e, f, g y h del numeral uno (1) de este artículo. 6. Visitadores de Saneamiento Ambiental: a. Haber cursado y aprobado por lo menos el cuarto año de secundaria, escuela técnica o normalista. b. haber asistido y aprobado el curso de Inspector de Saneamiento en la Escuela de Salud Pública. c. Haber trabajado como Inspector de Saneamiento, en un Distrito Integrado de Salud por un periodo no menor de un (1) año. d. No ser mayor de treinta y cinco (35) años. e. Someterse a una prueba escrita sobre conocimientos en la rama del Saneamiento y Generales. f. Asistir a una entrevista con el Comité de Admisiones. Nota: Para tener derecho a la entrevista, el aspirante debe tener en la prueba escrita una nota no inferior a tres (3). 7. Inspectores de Saneamiento Ambiental: a. Edad: debe estar comprendida entre los diecinueve (19) y los treinta (30) años. b. Haber cursado y aprobado por lo menos, el segundo año de secundaria, comercio, escuela técnica o normalista. c. Haber trabajado por lo menos un periodo de seis (6) meses como Inspector en un Centro o Puesto de Salud. d. Someterse a una prueba escrita sobre conocimientos en la rama de Saneamiento y generales. e. Asistir a una entrevista con el Comité de Admisiones. Nota: Para tener derecho a la entrevista, el aspirante debe tener en la prueba escrita una nota no inferior a tres (3). CAPÍTULO X DE LA MATRÍCULA, DE LOS JURADOS CALIFICADORES DE EXÁMENES, DE LOS GRADOS Y DIPLOMAS, DE LOS CERTIFICADOS DE LOS TÍTULOS EXTRANJEROS Y OTROS ARTÍCULO 33. El alumno puede faltar, con causa justificada al (20%) veinte por ciento de las clases teóricas y al (10%) diez por ciento de las prácticas, considerándose que perderá la materia o materias cuando el número de faltas fuere mayor a estos porcentajes. ARTÍCULO 34. Antes de comenzar la clase, el Profesor llamará a lista, y el alumno que no respondiere, aunque asista a la clase, tendrá la falla correspondiente. ARTÍCULO 35. Llámese NOTA PREVIA PARCIAL, aquella obtenida por la evaluación de: a. Pruebas de examen sobre parte del programa de una asignatura. b. Actividades prácticas individualizadas (Seminarios, ejercicios, encuestas, sesiones de laboratorio, y otras), desarrolladas en cumplimiento del programa de una asignatura. ARTÍCULO 36. Llámese NOTA PREVIA DEFINITIVA a la resultante del cómputo de las notas Previas Parciales por cada asignatura. El cómputo se obtendrá por el sistema de promedios aritméticos, o bien, cuando se especifique por la valoración porcentual de las notas previas. ARTÍCULO 37. Llámese NOTA DE PRUEBA FINAL a la resultante de la evaluación de: a. Prueba de examen sobre todo el contenido del Programa y/o b. El resultado de un trabajo elaborado por el alumno, de acuerdo con la Cátedra. ARTÍCULO 38. Llámese NOTA FINAL a la resultante del Cómputo aplicado a las notas: Previa definitiva, de prueba final, o a la obtenida en prueba de habilitación, según las especificaciones por asignaturas. ARTÍCULO 39. El cómputo de la NOTA FINAL seguirá las siguientes valoraciones porcentuales: Materias - Teórico-prácticas - Calificación Teóricas Teóricas Prácticas Prácticas PREVIA 65% 65% 75% 100%* PRUEBA FINAL 35% 35% 25% - VALOR 100% 30% 70% 100% *Informe de la práctica. ARTÍCULO 40. Las notas Previas deberán ser presentadas por los profesores de la Secretaría tres (3) días antes de la ejecución de la Prueba final. ARTÍCULO 41. Las notas de los exámenes de fin de periodo deberán ser entregadas por los profesores de la Secretaría de la Escuela con un plazo máximo de setenta y dos (72) horas, por cada treinta y cinco (35) alumnos examinados, cuando el examen fuere escrito y al finalizar el examen cuando éste fuere oral. ARTÍCULO 42. Los exámenes de Previa podrán ser hechos por el profesor sin que hay habido fijación de fecha para ello. ARTÍCULO 43. Las fechas para exámenes finales o presentación de pruebas finales deberán ser conocidas por el alumnado con anticipación no menor de 8 días. ARTÍCULO 44. El examen de fin de periodo puede ser voluntario en una o más materias cuando la nota previa de ellas fuere de cuatro (4) o superior a cuatro (4) y la calificación definitiva ser el 75% setenta y cinco por ciento de la obtenida como Nota Previa. ARTÍCULO 45. Las habilitaciones se llevarán a efecto, como máximo, una semana después de haber recibido el alumno las calificaciones. Salvo causa justificada, se pierde el derecho al examen de habilitación si el alumno no cumple este requisito. ARTÍCULO 46. En las materias que, dentro del sistema de Promoción, se estime como de simple obligatoriedad de asistencia, el alumno que por fallas las pierda, perderá el curso. Podrá perder una de ellas, debiendo habilitarla mediante un trabajo especial establecido por el Profesor, para poder obtener el título. ARTÍCULO 47. TODO ALUMNO QUE NO TENGA EL TOTAL DE LAS MATERIAS DEL CURSO APROBADO, PERDERÁ EL DIPLOMA QUE LO ACREDITE COMO ESPECIALIZADO EN SALUD PÚBLICA. ARTÍCULO 48. El Acuerdo 10 de 1.961, del Reglamento de la Universidad Nacional de Colombia, complementará lo no expuesto en este sistema de Promoción. ARTÍCULO 49. El curso para Profesionales Médicos, Odontólogos, Veterinarios tendrá la siguiente reglamentación: I. CALIDAD DE ASIGNATURAS. 1. Materia que requieren ser calificadas: Educación de Salud Teórico-práctica Epidemiología Teórico-práctica Estadística Teórico-práctica Bacteriología Teórico-práctica Parasitología Teórico-práctica Administración General y de Salud Teórico-práctica Odontología Sanitaria Teórica Materno-Infantil Teórico-práctica Saneamiento Teórico-práctica Nutrición Teórico-práctica Administración de Hospitales Teórico-práctica Práctica de Medicina Familiar - Práctica de Salud Escolar - Práctica de Diagnóstico - Práctica de Instituciones y Organismos de Salud - Práctica final de campo - 2. Las materias que requieren para su aprobación una asistencia no menor de noventa por ciento (90%) de su intensidad horaria dictada: Ciencias Sociales Medicina Social II. SISTEMA DE PROMOCIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE ASIGNATURAS EN BLOQUES: 1. La mayoría de las asignaturas del Curso se distribuyen en Bloques de cumplimiento sucesivo. 2. Para que un alumno pueda ser promovido de un Bloque al siguiente deberá haber aprobado todas las materias constitutivas del Bloque en consideración, según las especificaciones que se anotan. La no promoción implica la dejación inmediata del Curso. 2.1. Bloque del Primer Periodo: Matemáticas Aplicadas y Metodología Estadística I. Bacteriología Parasitología El alumno sólo podrá habilitar una de estas tres materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2); y no tendrá derecho a segunda habilitación. La pérdida de una de estas materias con nota inferior a dos (2), será impedimento para continuar el curso. 2.2. Bloque del Segundo Periodo: Administración General y de Salud Educación de Salud (Temas del I y II Periodos) Epidemiología (Incluyendo la materia vista en el Periodo) Estadística II Saneamiento I El alumno podrá habilitar dos materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2), sin tener derecho a segunda habilitación. Cuando el alumno repruebe una de las dos habilitaciones permitidas quedará excluido del curso. La pérdida de una de las materias con nota inferior a dos (2) impedirá continuar el curso. 2.3. Bloque del Tercer Periodo: Materno-Infantil Epidemiología III Nutrición Odontología Sanitaria Saneamiento II El alumno podrá habilitar dos materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2), sin tener derecho a segunda habilitación. Cuando el alumno repruebe una de las dos habilitaciones permitidas quedará excluido del curso. La pérdida de una de las materias con nota inferior a dos (2) impedirá continuar el curso. 2.4. Bloque del Cuarto Periodo: Administración Hospitalaria Saneamiento III Salud Ocupacional Nutrición II El alumno puede perder dos materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2). La habilitación de estas materias deberá ser efectuada antes del cierre de matrículas del curso del año siguiente. 2.5. Bloque de Materias Prácticas Pierde el curso el alumno que no haya aprobado la totalidad de las materias prácticas que son: Práctica de Medicina Familiar Práctica de Diagnóstico Práctica de Instituciones y Organismos de Salud Práctica final de Campo. Estas materias no son habilitables. ARTÍCULO 50. EL curso de Profesionales Enfermeras, tendrá la siguiente reglamentación. I - CALIDAD DE ASIGNATURAS 1. Materias que requieren ser calificadas: Educación de Salud Teórico-práctica Epidemiología Teórico-práctica Estadística Teórico-práctica Administración General y de Salud Teórico-práctica Saneamiento Teórico-práctica Materno-Infantil Teórico-práctica Nutrición Teórico-práctica Administración Hospitalaria Teórico-práctica Odontología Sanitaria Teórica Ciencias Sociales Teórica Enfermería de Salud Pública 1 Teórico-práctica Enfermería de Salud Pública 2 Teórico-práctica II - SISTEMA DE PROMOCIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE ASIGNATURAS EN BLOQUES 1. La mayoría de las asignaturas del Curso se distribuyen en Bloques de cumplimiento sucesivo. 2. Para que una alumna pueda ser promovida de un Bloque al siguiente deberá haber aprobado todas las materias constitutivas del Bloque en consideración, según las especificaciones que se anotan. La no promoción implica la dejación inmediata del Curso. 2.1. Bloque del Primer Periodo: Estadística Epidemiología I Enfermería Salud Pública 1 Ciencias Sociales. La alumna podrá habilitar una de estas materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2); y no tendrá derecho a segunda habilitación. La pérdida de una de estas materias con nota inferior a dos (2), será impedimento para continuar el Curso. 2.2. Bloque del Segundo Periodo: Administración General y de Salud Educación de Salud (Temas del I y II Periodos) Epidemiología II Saneamiento I La alumna podrá habilitar una de estas materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2); y no tendrá derecho a segunda habilitación. Cuando la alumna repruebe una de las dos habilitaciones permitidas quedará excluida del Curso. La pérdida de una de las materias con nota inferior a dos (2), impedirá continuar el Curso. 2.3. Bloque del Tercer Periodo: Nutrición Saneamiento II Enfermería Salud Pública 2 Odontología Sanitaria. La alumna podrá habilitar una de estas materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2); y no tendrá derecho a segunda habilitación. Cuando la alumna repruebe una de las dos habilitaciones permitidas quedará excluida del Curso. La pérdida de una de las materias con nota inferior a dos (2), impedirá para continuar el Curso. 2.4. Bloque del Cuarto Periodo: Administración Hospitalaria Materno Infantil La alumna puede perder dos materias cuando la nota no fuere inferior a dos. La habilitación de estas materias deberá ser efectuada antes del cierre de matrículas del curso del año siguiente. 2.5. Bloque de Materias Prácticas: Pierde el curso la alumna que no haya aprobado la totalidad de las materias prácticas y que son: Prácticas de Enfermería en Salud Pública Urbana y Rural. (Centros de Salud Distrito Especial, Distritos Integrados de Salud). Estas materias no son habilitables. ARTÍCULO 51. El curso de Profesionales de Educadores de Salud Pública, tendrá la siguiente reglamentación: Estadística Teórico-práctica Administración de Salud Pública Teórico-práctica Epidemiología Teórico-práctica Microbiología Teórico-práctica Saneamiento Ambiental Teórico-práctica Nutrición Teórico-práctica Materno-Infantil Teórico-práctica Ciencias Sociales Teórica Administración Hospitalaria Teórico-práctica Dinámica de Grupo Teórico-práctica Estudio, organización y desarrollo de la comunidad Teórico-práctica Salud Escolar Teórico-práctica Preparación y uso de las ayudas educativas sensoriales Teórico-práctica Métodos de educación aplicables a Salud Pública Teórico-práctica Administración de programas de Educación de Salud Pública Teórico-práctica Problemas Nacionales sobre Educación para la Salud - Práctica de Salud Escolar - Práctica de Campo. - 2. Las materias que requieren para su aprobación una asistencia no menor a noventa por ciento (90%) de su intensidad horaria dictada: Salud Ocupacional Odontología Sanitaria Medicina Social. II. SISTEMA DE PROMOCIÓN Y DISTRIBUCIÓN DE ASIGNATURAS EN BLOQUES 1. La mayoría de las asignaturas del Curso se distribuyen en Bloques de cumplimiento sucesivo. 2. Para que un alumno pueda ser promovido de un Bloque al siguiente deberá haber aprobado todas las materias constitutivas del Bloque en consideración, según las especificaciones que se anotan. La no promoción implica la dejación inmediata del Curso. 2.1. Bloque del Primer Periodo: Estadística Epidemiología Microbiología Ciencias Sociales El alumno sólo podrá habilitar dos materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2); y no tendrá derecho a segunda habilitación. La pérdida de una de estas materias con nota inferior a dos (2), será impedimento para continuar el curso. 2.2. Bloque del Segundo Periodo: Administración General y de Salud Saneamiento Nutrición Teoría General de la comunicación Dinámica de Grupo Métodos Educativos y Materiales Educativos. El alumno sólo podrá habilitar una de estas tres materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2); sin tener derecho a segunda habilitación. Cuando el alumno repruebe una de las dos habilitaciones permitidas quedará excluido del curso. La pérdida de una de estas materias con nota inferior a dos (2) impedirá continuar el curso. 2.3. Bloque del Tercer Periodo: Materno Infantil Saneamiento Estudio, Organización y Desarrollo de la Comunidad. Salud Escolar. El alumno sólo podrá habilitar una de estas tres materias siempre que la nota no sea inferior a dos (2); sin tener derecho a segunda habilitación. Cuando el alumno repruebe una de las dos habilitaciones permitidas quedará excluido del curso. La pérdida de una de estas materias con nota inferior a dos (2) impedirá continuar el curso. 2.4. Bloque de Cuarto Periodo: Administración Hospitalaria Saneamiento Problemas Nacionales sobre Educación para la salud Administración de Programas de Salud Pública. El alumno puede perder dos materias cuando la nota no fuere inferior a dos (2). La habilitación de estas materias deberá ser efectuada antes del cierre de matrículas del curso del año siguiente. 2.5. Bloque de Materias Prácticas: Pierde el curso el alumno que no haya aprobado la totalidad de las materias prácticas que son: Práctica de Salud Escolar Práctica final de Campo. Estas materias no son habilitables. ARTÍCULO 52. El sistema de promoción para los cursos de: Estadísticos de Salud Pública a Nivel Intermedio Nutricionistas de Salud Pública Visitadores de Saneamiento Inspectores de Saneamiento Se reglamentará mediante normas especiales emanadas de Comité Técnico con la aprobación del Consejo de la Escuela. ARTÍCULO 53. El candidato que reúna todos los requisitos de admisión, podrá escoger cualquier número de materias para cursarlas en un año y el resto pensum académico en el año siguiente. Los Profesores de la Universidad quedan excluidos de la admisión. PARÁGRAFO. Sólo se permitirá hacer uso de este beneficio al 10% del cupo normal del curso. CAPÍTULO XII DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO ARTÍCULO 54. De acuerdo con el Artículo 2, Capítulo 1, inciso g, el Grupo Administrativo de la Escuela, está bajo la responsabilidad de un Intendente, quien será un funcionario de tiempo completo, de libre nombramiento y remoción del Director de la Escuela, de común acuerdo con el Decano de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 55. Son funciones del Intendente: a. Desempeñar las funciones administrativas de la Escuela de Salud Pública y de la Facultad de Medicina. b. Conservar el archivo de la Escuela en lo relacionado con aspectos administrativos y mantenerlos al día. c. Vigilar el manejo de los libros de contabilidad para que estén al día, con el fin de estar en posibilidad de poder informar sobre la situación económica de la Escuela en el momento que se le solicite. d. Asistir a las sesiones del Consejo de la Escuela cuando sea citado a rendir informes. e. En coordinación con el Secretario, cuidar de que el suministro de material necesario para los programas académicos, y de uso en las Dependencias Administrativas a su cargo, se haga oportunamente, previa autorización si fuere el caso, del Director o del Consejo de la Escuela. f. Colaborar con el Director en el mantenimiento de la disciplina interna de la Escuela en lo que atañe al aspecto administrativo. g. Hacer cumplir el horario de sus subalternos. Ser responsable por la tramitación de nombramientos, vacaciones, permisos, licencias, renuncias, destituciones, y ausencias de personal docente y administrativo. h. Supervisar y mantener al día los inventarios de existencias de dotación, de equipos y materiales, tanto de laboratorio como de otras dependencias, con el objeto de que los Coordinadores de Sección y los Jefes de Cátedra, puedan saber en un momento dado, la posibilidad de disponer de determinados elementos con fines docente e investigativos. i. Autenticar con su firma todos los documentos administrativos y los demás que le determine el Reglamento. j. Supervisar la limpieza y el buen estado del edificio de la Facultad de Medicina. k. Las demás que le asignen el Director de la Escuela y los Reglamentos de la Universidad nacional. ARTÍCULO 56. El Pagador de la Escuela será el mismo de la Facultad de Medicina y sus funciones son: a. Ser responsable por la buena marcha de la contabilidad y administración de los dineros puestos a disposición de la Escuela y la Facultad de Medicina para su funcionamiento. b. Ser responsable directo de lo estipulado en el inciso c del Artículo 55. c. Asistir a las sesiones del Consejo de la Escuela cuando fuere citado a rendir informe. d. Depender directamente del Intendente y cumplir los Reglamentos que para personal administrativo rijan en la Universidad, lo mismo que los horarios establecidos para la Escuela. e. Están bajo su mando los contabilistas, mecanógrafas y resto de personal de la Pagaduría. ARTÍCULO 57. El personal de correspondencia, kárdex, contabilidad, pagaduría y transporte están bajo el mando del Intendente y tienen que ser técnicos debidamente comprobados en sus respectivos campos. Este personal debe someterse a los Reglamentos de la Universidad y además deberán cumplir el registro de asistencia diario en la Intendencia. PARÁGRAFO. El personal estipulado en el artículo anterior, sólo podrá faltar al trabajo hasta el (5%) cinco por ciento de los días útiles de trabajo, cuando haya la debida justificación aceptada por el Director de la Escuela. El exceso de falta sobre esta base será sancionada con la suspensión temporal y su reincidencia con la destitución. ARTÍCULO 58. Las labores de los funcionarios del transporte, del mimeógrafo y del Almacenista, tendrán una reglamentación especial, además de lo anteriormente estipulado, para una mejor utilización de sus servicios. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a dos de Abril de mil novecientos sesenta y tres. SVEN ZETHELIUS Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario