La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 86 DE 1955 (Acta 35 de Agosto 4) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 44 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar  en todas sus partes el Acuerdo No. 44 del Consejo Académico,  que dice: ACUERDO 44 DE 1955. (Julio 5) Acta 24. "Por el cual se dictan disposiciones de orden interno en la Escuela Superior de Higiene". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar  sin modificaciones el proyecto de Resolución de la Escuela Superior de Higiene, que dice: El Director de la Escuela Superior de Higiene en uso de sus atribuciones y, CONSIDERANDO: Que periódicamente se están desarrollando en esta Escuela cursos de Post-graduado en Salud Pública y Obstetricia. Que no existe un reglamento que señale las obligaciones y deberes de las alumnas para la Escuela, así como tampoco se han señalado los derechos que éstas adquieren al iniciarlo. Que de conformidad con lo dispuesto en el ordinal c. del Artículo 43 de los Estatutos de la Universidad nacional, corresponde a los Profesores, Decanos y Directores presentar al Consejo Académico, de acuerdo con el Consejo de la respectiva dependencia, los proyectos de reglamentación de los planes y métodos de enseñanza y de investigación y demás materias a que se refiere el ordinal b. del Artículo 33 de los Estatutos. Que el ordinal k. del artículo 43 de los Estatutos dice: "Elaborar y hacer cumplir los horarios de clases y demás actos internos del establecimiento. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Son alumnas de la Escuela Superior de Higiene aquellas Enfermeras graduadas, que se hayan matriculado en los cursos Post-grado de Enfermería de Salud Pública. ARTÍCULO SEGUNDO. Son deberes de las alumnas: a. Seriedad y consagración a sus estudios. b. Cultura y buena educación en todos los actos del servicio. c. Puntualidad en las clases. d. Asiduidad al trabajo en las clases y en las prácticas. e. El respeto y la cooperación que son indispensable fundamento de toda la sociedad y más de una institución docente. f. Irreprochable conducta moral. g. Abstención de todo aquello que impida la seriedad de las labores o pueda redundar en desorden e insubordinación. h. Estudio de los salones y en las horas destinadas al efecto. i. No fumar estando en clase o servicio activo (consultas, parto, visitas domiciliarias). j. Permanecer con e uniforma completo: en el Hospital, Centros de Higiene y cualquiera otra institución, cuando se halle en servicio. Se entiende por uniforme completo. 1. Vestido asignado por la Escuela. 2. Zapatos planos, negros o azules oscuros. 3. Reloj con segundero. 4. Cabello corto o redecilla. 5. Cuando la alumna esté uniformada sólo se le permite llevar argolla de matrimonio. ARTÍCULO TERCERO. Deberes escolares: Todas las alumnas deben: a. Procurarse los libros o apuntes que asignen los respectivos profesores, reloj con segundero y estilógrafo. b. Acudir a las clases y prácticas a las horas asignadas. c. Presentar excusa escrita a las Directoras cuando falten a clase o al servicio. ARTÍCULO CUARTO. Otros Deberes: a. Abstenerse de recibir visitas personales cuando estén de servicio. b. Abstenerse de usar los teléfonos ara asuntos particulares. c. Pagar los objetos que pierdan o rompan por descuido. d. Abstenerse de permanecer en el Hospital cuando no estén de turno. ARTÍCULO QUINTO. Asistencia de las alumnas: a. La Directora o persona designada por ella, llevara un registro de asistencia de las alumnas, en el que constará semana por semana la asistencia de cada alumna y el número de fallas. b. Ninguna alumna podrá salir de la Escuela terminadas las horas de trabajo, sin avisar a la Instructora de Turno. c. No deben retirarse del salón de clase antes de repartir de trabajo diario. d. Deben completar los records de trabajo una vez terminen las actividades respectivas. Si se presenta algún inconveniente que les impida hacerlo, deben avisarlo a la Supervisora y completarlos luego lo más pronto que puedan. e. Los permisos para ausentarse de la Escuela en horas de servicio deben solicitarse por escrito a la Directora del curso. Cuando ella no esté presente y el permiso sea de carácter urgente, se pedirá a la Instructora y más tarde se dará aviso a la Directora. f. Las alumnas deben esperar al profesor durante quince minutos después de la hora fijada, si el profesor no llega, deben avisar a la Dirección y esperar a que se le asigne actividad. ARTÍCULO SEXTO. Promociones. a. La Escuela se reserva el derecho de prescindir de toda alumna que a pesar de haber aprobado las clases teóricas, no reúna las condiciones para el trabajo práctico. ARTÍCULO SÉPTIMO. Becas: a. La alumna que acepte la beca y termine el curso, queda obligada a trabajar durante dos (2) años en lugar que le asigne la entidad que la becó, (a menos que dicha entidad dé una orden contraria). b. La alumna que sin motivo justificado, se retire del curso, está obligada a pagar el valor de la beca devengada. Corresponde al Consejo de la Escuela decidir el caso. ARTÍCULO OCTAVO. Reglamento para las alumnas que vivan en la Escuela Nacional de Enfermeras: a. Las alumnas que vivan en la Escuela Nacional de Enfermeras deben respetar el reglamento interno de dicha institución y acatar las órdenes o insinuaciones que la Directora de la misma tenga que hacerles. Cualquier problema administrativo o de otro orden debe resolverse a través de la Directora del curso de Post-grado. ARTÍCULO NOVENO. Derechos de las alumnas: a. Las alumnas del curso tienen derecho a los servicios médicos de la Universidad Nacional y de acuerdo con las normas establecidas por ésta y que son: 1. Estar matriculadas en la Universidad. 2. Tener carnet expedido por la Universidad. 3. Consignar $10.00 anuales (La universidad presta estos servicios solamente durante el periodo lectivo). b. Las alumnas del curso tiene derecho a los servicios dentales que se presta en la Escuela Superior de Higiene. c. Las alumnas que no tengan posibilidades de vivir en Bogotá, tienen derecho a alojamiento y alimentación en a Escuela Nacional Superior de Enfermeras. d. Las alumnas pueden tomar un descanso de quince minutos por la mañana y quince por la tarde dentro de la Escuela de Higiene, previa notificación a la Instructora. e. Los problemas personales u otros problemas deben consultarse a la Directora. f. Para los efectos relativos a becas, sanciones, exámenes, etc. se tendrá en cuenta las disposiciones contenidas en el Código Universitario Capítulos X, XI, XII, XIII. Siendo el curso de Post-grado un curso teórico práctico intensivo, no se puede faltar a más del diez por ciento (10%) de las clases y prácticas, de conformidad con lo dispuesto en el inciso b. del Artículo 89 Capítulo XIII. ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E. a los cinco días del mes julio de mil novecientos cincuenta y cinco (1955). Presidente (Fdo), LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Secretario (Fdo), JOSÉ MANUEL RIVAS SACCONI COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los cuatro días del mes de agosto de mil novecientos cincuenta y cinco (1955). Presidente Secretario