La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 26 DE 1947 (Acta 39 de octubre 2) "Por la cual se toma una disposición sobre reglamentos y programas." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en diversas ocasiones los Consejos Académico y Directivo de la Universidad han puesto de presente a la necesidad urgente de revisar los reglamentos de las Facultades y Escuelas de la Universidad, y los programas de estudios de sus asignaturas, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Solicitar de los Consejos de las Facultades y Escuelas el envío de los reglamentos de ellas, una vez que hayan sido revisados y aprobados en consonancia con los Estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 2. Solicitar igualmente de los Consejos el envío de los programas de estudio de todos los cursos de las respectivas Facultades o Escuelas. ARTÍCULO 3. Tantos los reglamentos como los programas deben ser remitidos antes de la terminación del año en curso, para su publicación en el mes de enero. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a dos de octubre de mil novecientos cuarenta y siete. Presidente Secretario