La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 8 DE 1946 (Acta 10 de Mayo31) "Por el cual se crea una Escuela de Extensión Universitaria en la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD En uso de sus facultades legales ACUERDA: ARTÍCULO 1- Con el fin de propender el acercamiento intelectual entre la Universidad Nacional de Colombia y la demás Universidades de dentro y de fuera del país, y para dar mayor amplitud a la tarea de divulgación de la cultura, independientemente de la formación de profesionales, que debe desarrollar la Universidad, créase una nueva dependencia que funcionará con el nombre de "ESCUELA DE EXTENSION UNIVERSITARIA" y cuya organización será similar, en cuanto a regulaciones universitarias, a las que tienen las demás dependencias docentes de la Universidad. ARTÍCULO 2 - Para lograr su objeto, la Escuela de Extensión Universitaria abrirá  periódicamente curos, con el profesorado y programas acordados por el Director y el Consejo, en la siguiente forma: a).- Cursos no universitarios de materias que estime útiles para la cultura general. Los profesores que crean útil  alguna enseñanza especial de una materia por ellos conocida lo propondrán al Director para que éste, de acuerdo con el Consejo disponga la apertura del curso, si lo cree conveniente. b).-Curso de post-graduados. Cuando un número suficiente de profesionales de una rama o de una cátedra oficial solicitare la apertura de un curso de especialización, la Escuela de Extensión Universitaria solicitará la designación del profesor o los profesores que deben dictar dichos cursos, de acuerdo con un programa previamente acordado. c).- Cursos de preparación. Cuando una facultad de la Universidad nacional lo solicitare, la Escuela de Extensión Universitaria podrá abrir cursos para favorecer a aquellos alumnos que hayan logrado aprobar sus cursos en la facultad respectiva o como preparación para el ingreso a una facultad. Estos cursos no tendrán carácter universitario, no tendrán exámenes y los concurrentes a ellos no quedarán eximidos de ninguno de los requisitos exigidos para la aprobación del curso en la respectiva facultad. ARTÍCULO 3 ¿ La escuela de Extensión Universitaria estará dirigida por el siguiente personal: Una Mecanógrafa. Un Administrador. Una Administradora. Un Portero-Cartero. ARTÍCULO 4 ¿ Serán funciones del Director : a).- Elaborar un reglamento, sujeto a la aprobación del Consejo Académico y del Consejo Directivo, para la organización total de la Escuela de Extensión Universitaria. b).- Elaborar el plan de estudios de la Escuela de Extensión Universitaria, y los programas respectivos. c).- Editar anualmente folletos de programas y propaganda para distribuir en países extranjeros. d).- Proponer los profesores, tanto nacionales como extranjeros, para los cursos que hayan de dictar. e).- Entenderse con el Ministerio de Relaciones Exteriores y con la oficina de turismo nacional para redactar proyectos de ley que faciliten la venida de estudiantes y profesores extranjeros. f).- Promover acuerdos entre la Universidad Nacional de Colombia y las extranjeras, para reconocimiento de títulos. g).- Tomar a su cargo la dirección de cursos de estudiantes extranjeros cuando vengan a Colombia a seguir estudios regulares. h).- Todas las demás funciones que le señale el Consejo Directivo. ARTÍCULO 5 ¿ Serán funciones de la Mecanógrafa: a).- Llenar las tareas propias de esta clase de cargos, respecto a correspondencia, archivo, matriculas, etc. b).- Las que le señale el Director y el Consejo Directivo de la Universidad. ARTÍCULO 6 ¿ Serán funciones del Administrador: a).- Tener a su cargo todo lo relativo al alojamiento de los estudiantes que vengan a la Escuela de Extensión Universitaria. b). ¿ Organizar excursiones turísticas dentro del país para beneficio de los estudiantes, visitas a sitios históricos, museos, etc. c).- Entenderse con todo lo relativo a facilidad de pasajes, pasaportes, etc. ARTÍCULO 7 ¿ Serán funciones de la Administradora: a).- Las mismas del Administrador, pero con aplicación especial a las personas del sexo femenino. b).¿ Las que señale el Director y el Consejo Directivo de la Universidad. ARTÍCULO 8 ¿ Serán funciones del Portero-Cartero: a).- Las propias de esta clase de cargos. b).¿Las que dentro de sus deberes le señalen el Director y el Consejo Directivo. ARTÍCULO 9 ¿La Escuela de Extensión Universitaria tendrá una  junta Asesora que estará constituida por su Director, quien será su Presidente, y por cuatro Decanos o Directores de la Universidad Nacional, elegidos por el Consejo Directivo de la Universidad para un período de dos años, pudiendo ser reelegibles. ARTÍCULO 10 ¿Sera Secretario del Consejo, el Jefe de Extensión Cultural de la universidad. ARTÍCULO 11 ¿La concurrencia a los cursos de la Escuela de Extensión Universitaria será libre por parte de los alumnos, pero los que desearen que se les expida un certificado de asistencia, deberán matricularse previamente y someterse al control que para tal efecto se establezca en el régimen interno de la Escuela. ARTÍCULO 12 ¿La Universidad cobrará derechos de matrícula por estos cursos, de acuerdo con la reglamentación que se dará a conocer oportunamente. ARTÍCULO 13 ¿Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los treinta y un  días del mes de mayo de mil novecientos cuarenta y seis  (1946). Presidente, JOSE VELASQUEZ. Secretario,