La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 307 DE 1952 (20 de Octubre) ACTA 67 "Por el cual se crean unos cargos en la Escuela Superior de Higiene". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a. Que el Director de la Escuela Superior de Higiene, en oficio número 807, de fecha 10 de los corrientes, solicita la creación de dos cargos de Enfermeras Asistentes, con la asignación mensual de $350.00 cada una, a partir del día 7 del presente; b. Que la creación de dichos cargos se justifica para dar cumplimiento al desempeño de las funciones emanadas del convenio suscrito entre el Gobierno Nacional, la Organización Mundial de la Salud y el Fondo Internacional de Socorro a la Infancia de las Naciones Unidas; y c. Que el Consejo Directivo en su sesión del día 13 de los corrientes, impartió su aprobación a dicha solicitud, ACUERDA: ARTICULO UNICO. De acuerdo con las becas establecidas por el gobierno en el convenio celebrado entre éste y la Organización Mundial de la Salud y el Fondo Internacional de las Naciones Unidas para el Socorro de la Infancia, créanse en el Departamento de Protección Materno Infantil de la Escuela Superior de Higiene los siguientes cargos, a partir del día 7 de los corrientes: Dos Enfermeras Asistentes, con la asignación mensual de $350.00 cada una. PARAGRAFO. El gasto que ocasiones la creación de los cargos a que se refiere el presente acuerdo, se imputará al Artículo 300 del Capítulo XXXII, de las apropiaciones de la actual vigencia. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario