ACUERDO
C de S 049 DE   2018 (29 junio, Acta
008) "Por el
cual se crea la Comisión Asesora de Espacios Físicos de la Universidad Nacional
de Colombia - Sede Manizales y se deroga la Resolución 064 de 2008 del Consejo
de Sede" EL CONSEJO DE
SEDE, en uso de sus
atribuciones legales y reglamentarias, y en especial las consagradas en el
artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE conforme a lo establecido en el artículo 29 del Estatuto General de la
Universidad Nacional de Colombia, se define que los Consejos de Sede, dentro de
sus funciones, podrán " Disponer las medidas indispensables para la ejecución
de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y
los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Sede. " QUE en el
señalado artículo en su numeral 12 se establece que los Consejos de Sede
podrán: "Conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el
ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones
para el ejercicio de la delegación que se les confiera." QUE de
acuerdo a lo anterior el Consejo de Sede mediante Resolución C de S 064 de
2008, creó la Comisión Asesora de Espacios Físicos de la Universidad Nacional
de Colombia - Sede Manizales, cuyo contenido debe ser ajustado a las nuevas
realidades de la Sede, garantizando así el cumplimiento de las funciones
delegadas en cuanto a la política de espacios físicos. QUE el
Consejo de Sede en sesión del 29 de junio de 2018, Acta 008, realiza análisis
sobre la necesidad de conformar, de acuerdo a la nueva estructura de la sede y
a las dinámicas propias de la misma, una comisión interdisciplinaria que
oriente y apoye a los organismos y funcionarios responsables de la toma de
decisiones en materia de ocupación, desarrollo físico y territorial de la Sede,
con el fin de  mejorar los resultados y el impacto de la 
inversión en las obras físicas que se realicen, en función del
desarrollo académico y en concordancia con las políticas, normas y planes tanto
del nivel nacional como local. QUE en consecuencia, el Consejo de
Sede, ACUERDA ARTÍCULO
1:    Crear la Comisión Asesora de Espacios Físicos de la Sede Manizales, con
carácter permanente, adscrita a la Vicerrectoría de Sede, con el
propósito fundamental de orientar, evaluar y emitir recomendaciones sobre la
intervención, asignación y distribución de los espacios físicos de la Sede. ARTÍCULO
2:    Conformación de la Comisión Asesora de Espacios Físicos de la Sede: La Comisión estará
integrada por: El Jefe de la
Oficina de Planeación, como delegado del Vicerrector de Sede y quien coordinará
la Comisión. a) El
Director de la Oficina de Ordenamiento y Desarrollo Físico de la Sede, quien
actuará como Secretario Técnico de la Comisión. b) El
Director Administrativo de la Sede. c) Un
Ingeniero Civil, docente de la Sede, designado por el Consejo de Sede para un
periodo de dos (2) años. d) Un
Arquitecto, docente de la Sede, designado por el Consejo de Sede para un
periodo de dos (2) años. La Comisión podrá
invitar de manera temporal o permanente, de acuerdo a las necesidades
específicas de las diferentes obras y o proyectos en marcha, a expertos de la
Universidad en los asuntos que la Comisión debe abordar, cuando ésta lo considere
necesario. ARTÍCULO
3:    Funciones de Comisión Asesora de Espacios Físicos de la Sede Manizales: a) Asesorar
al Consejo de Sede en la definición de políticas para el desarrollo físico de
la Sede, acorde con el Plan de Acción de la misma y en armonía con el Plan de
Desarrollo de la Universidad. b) Estudiar
y recomendar ante el Consejo de Sede el Plan de Desarrollo Físico y de
Ordenamiento Territorial de la Sede en sus diferentes campus, que deberá ser
elaborado por la Oficina Ordenamiento y Desarrollo Físico de la Sede c) Formular
las políticas institucionales con respecto al uso del suelo y de las
edificaciones que se ubican en la Sede, así como la regularización de éstos. d) Analizar
los diferentes estudios, diseños y proyectos de construcción presentados por la
Oficina Ordenamiento y Desarrollo Físico de la Sede, en sus diferentes
modalidades (obra nueva, ampliación, modificación, adecuación o demolición de
edificaciones) para recomendar su aprobación ante el Vicerrector de Sede, en el
marco de los lineamientos de los Planes de Desarrollo Físico y de Ordenamiento
Territorial de la Sede, del Plan de Acción de la misma e incluyendo las normas
y reglamentaciones vigentes en la materia. e) Estudiar
y recomendar ante el Vicerrector de Sede, la asignación y ocupación de espacios
físicos. f) Recomendar
al Vicerrector de Sede las intervenciones para realizar mejoras locativas que
involucren recursos aprobados en el Plan de Acción de la Sede. g) Realizar
el seguimiento sobre el cumplimiento de los requisitos, obligaciones y
compromisos indicados en los Plan de Desarrollo Físico y de Ordenamiento
Territorial de la Sede y el Plan de Acción e informar sobre el particular a la
Vicerrectoría de Sede. h) Las
demás que se deriven o relacionen con las anteriores y que no estén asignadas a
otra autoridad o cuerpo colegiado. ARTÍCULO 4: Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Manizales 108 de 2021. Reuniones
de la Comisión Asesora Espacios Físicos de la Sede: Esta Comisión se
reunirá ordinariamente por lo menos una vez al mes, en la fecha y hora que se
defina e informe por parte de la Secretaría Técnica de la misma y de forma
extraordinaria, cuando
el asunto lo requiera. ARTÍCULO 5: Aspectos
Procedimentales: Las Facultades, Centros o
Institutos y, en general, las distintas dependencias de la Sede, podrán
formular, por escrito, solicitudes para que se adelanten obras nuevas,
ampliaciones, modificaciones, adecuaciones, demoliciones o reparaciones de
edificaciones en la Sede. ARTÍCULO 6 . El
presente Acuerdo regirá a partir de su publicación en el Sistema de información
Normativa, jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia y deroga la Resolución 064 de 2008 del Consejo de sede. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Manizales, a 29 días del mes de junio de 2018. CAMILO YOUNES
VELOSA Presidente CÉSAR ARANGO
LEMOINE Secretario