ACUERDO 002 DE 2022 (Acta 06 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica de la Facultad de Medicina, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 153 de 2008 del Consejo Académico” EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y, en especial, las consignadas en el Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, artículo 2, literal c, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica y su plan de estudios mediante Acuerdo 33 A de 1973. Que el Consejo Académico reestructuró el programa curricular Especialización en Cirugía Plástica mediante Acuerdo 15 de 1986 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico cambió el nombre del programa curricular Especialización en Cirugía Plástica por el de Especialidad en Cirugía Plástica, mediante Acuerdo 104 de 2002. Que el Consejo Académico modificó el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica mediante Acuerdo 112 de 2002. Que el Consejo Académico modificó parcialmente y reorganizó el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica mediante Acuerdo 032 de 2004. Que el Consejo Académico modificó la estructura del plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica en la Facultad de Medicina mediante Acuerdo 153 de 2008. Que es necesario modificar la distribución de créditos de actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica según el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, artículos 30 y 31. Que el Comité Asesor avaló la modificación del plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Cirugía Plástica mediante oficio B.FM.1.056-0261-21 . Que el Consejo de Facultad de Medicina avaló la modificación del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica mediante oficio B.FM.1.004-1392-21. Que el Comité Nacional de Programas Curriculares estudió y avaló la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica en sesión 07 del 26 del julio del año 2022. Que el Consejo Académico, en sesión 06 del 19 de agosto de 2022, aprobó la modificación del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Cirugía Plástica de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El objetivo general del plan de estudios de Especialidad en Cirugía Plástica es el siguiente: El programa se propone desarrollar en el estudiante competencias para  conocer la Anatomía Quirúrgica y realizar diagnósticos de las patologías que involucren los campos de la Especialidad, desarrollar un juicio clínico adecuado para elegir el tratamiento más indicado, realizar procedimientos quirúrgicos de la Especialidad  en las áreas de Cirugía Reconstructiva, cirugía de la mano, cirugía Maxilofacial, malformaciones congénitas , microcirugía reconstructiva, Quemados, Cirugía Plástica Oncológica y Cirugía Estética , con destreza y conocimiento. Conocer, prevenir, diagnosticar y tratar las complicaciones post-quirúrgicas, identificar las patologías que son de manejo multidisciplinario para solicitar el concurso de otros especialistas, desempeñarse responsable y éticamente con el paciente, sus colegas, subalternos y con responsabilidad social y entrenarse en labores administrativas, de divulgación e Investigación. ARTÍCULO 2. El plan de estudios de Especialidad en Cirugía Plástica está compuesto por cuatro (4) períodos (cada uno con una duración de un año) y está integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas y actividades académicas: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Especialidad Seminarios de investigación Subtotal 14 6 20 Asignaturas obligatorias 275 Total 295 ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Cirugía Plástica a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 33 A de 1973 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 104 de 2002 del Consejo Académico. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga toda disposición que le sea contraria; en especial, el Acuerdo 153 de 2008 del Consejo Académico PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los diecinueve (19) días del mes de agosto de dos mil veintidós (2022). DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria