ACUERDO 043 DE 2016 (Acta No 13 del 28 de julio) Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares de la Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial, la Especialidad en Endodoncia, la Especialidad en Estomatología Pediátrica y Ortopedia Maxilar, la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, la Especialidad en Periodoncia y la Especialidad en Rehabilitación oral de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: 1. Que  es necesario aplicar la Resolución No 035  de Vicerrectoría Académica que reglamento la admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, para fijar los cupos y procedimientos específicos para la admisión de los programas de posgrado de la Facultad de Odontología 2. Que se hace necesario dictar una reglamentación específica única para la Facultad, en el entendido que existe una reglamentación general única para la admisión de posgrados de la Universidad. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión a los Programas Curriculares de la Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial, la Especialidad en Endodoncia, la Especialidad en Estomatología Pediátrica y Ortopedia Maxilar, la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, la Especialidad en Periodoncia y la Especialidad en Rehabilitación oral de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del primer semestre de 2017. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma Inglés, con un Nivel como mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 30 % No APTITUDES 20 % No ENTREVISTA 20 % No HOJA DE VIDA 30 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. DE LA INSCRIPCIÓN 1. Diligenciar el formato de hoja de vida, el cual será descargado, vía Internet de la página web de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Acreditar título de pregrado en Odontología obtenido en una universidad colombiana registrada en el Ministerio de Educación o en una universidad extranjera. Estos últimos deberán presentar el diploma y título o certificaciones equivalentes en el país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. 3. Anexar a la hoja de vida los respectivos soportes que prueben la experiencia académica y profesional del aspirante. 4. Entregar fotocopia de la Tarjeta profesional o certificación de haber culminado el Servicio Social Obligatorio, o certificado de que lo culminará antes del inicio del primer semestre académico del 2017. 5. Presentar certificado de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general de carrera. Original 6. Fotocopia del diploma de pregrado y acta de grado 7. Fotocopia de documento de identidad ARTÍCULO 8. DE LA SELECCIÓN Y LA ADMISIÓN 1. Los subcomités asesores de cada Programa de Posgrado, administran y evaluarán las Hojas de Vida. la entrevista y la Prueba de aptitud específica. 2. La dirección Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia aplica la Prueba de Aptitudes y Conocimientos. 3. Señalar los componentes que constituirán el proceso de admisión de los aspirantes a los programas de  Especialidad, con su correspondiente ponderación numérica sobre una base de 100 puntos. ARTÍCULO 9. Los factores que constituyen el proceso de Admisión en los programas de posgrado de la Facultad de Odontología, serán evaluados bajo los siguientes criterios: 1. Hoja de Vida: Se verificarán y ponderarán los siguientes elementos: 1. Promedio de notas de la carrera. 2. Distinciones académicas y Experiencia Investigativa. 3. Educación continuada. 4. Experiencia Laboral ó Docente: Mínimo un año de experiencia, excepto los aspirantes a admisión automática . 5. Certificación de nivel de inglés mínimo B1 para los aspirantes no egresados de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Prueba de conocimientos general para todos los aspirantes en donde se evaluarán los conocimientos adquiridos durante el programa de pregrado en Odontología. 3. Entrevista en donde se evaluará la capacidad de adaptarse a las condiciones de trabajo académico y asistencial en la Universidad Nacional o en otras instituciones públicas o privadas con las que se tienen Convenios, la capacidad de interactuar en equipos multi e interdisciplinarios, el comportamiento jerárquico que implica ser residente de un programa de Especialidad en Ciencias de la Salud, la capacidad de resolver problemas y ser proactivo en situaciones difíciles y las aptitudes, capacidades físicas y destrezas que el aspirante tenga para tener éxito en el programa. 4. Certificación año rural. 5. Prueba de aptitud específica donde se evaluarán habilidades y destrezas específicas para cada posgrado: Será diseñada por cada programa de posgrado. ARTÍCULO 10. Criterios de evaluación : Disponer los criterios básicos para la evaluación de los factores que constituyen el proceso de admisión a los programas de posgrado, así: HOJA DE VIDA: Promedio Académico certificado en el pregrado: Puntaje obtenido por rango de promedio académico en la hoja de vida RANGO PUNTOS OBTENIDOS RANGO PUNTOS OBTENIDOS RANGO PUNTOS OBTENIDOS RANGO PUNTOS OBTENIDOS De 3.0 a 3.09 2 De 3.10 a 3.19 3 De 3.20 a 3.29 4 De 3.30 a 3.39 5 De 3.40 a 3.49 6 De 3.50 a 3.59 7 De 3.60 a 3.69 8 De 3.70 a 3.79 9 De 3.80 a 3.89 10 De 3.90 a 3.99 11 De 4.00 a 4.09 12 De 4.10 a 4.19 13 De 4.20 a 4.29 14 De 4.30 y más 15 PUNTAJES ADICIONALES QUE SE PUEDEN OBTENER EN LA HOJA DE VIDA POR Distinciones académicas (becas, reconocimientos y rendimiento académico) PUNTOS Matrícula de Honor 3 Grado de Honor ECAES entre los 10 mejores del país Experiencia investigativa PUNTOS Publicaciones Indexadas y no Indexadas 3 Experiencia investigativa - pertenece o perteneció a grupos de investigación, semilleros, Trabajos de Grado con reconocimiento. Educación continua y formal PUNTOS Otro título de Posgrado en una Institución de Educación Superior reconocida. 4 Dos o más cursos de Educación continua por año. Experiencia laboral y docente PUNTOS Más de un año de experiencia laboral como mínimo. 5 Experiencia Docente Monitor, Auxiliar Docente y/o Becarios. Organizador de eventos académicos avalados por una institución de ES. Docencia Oral. ARTÍCULO 11. PRUEBA DE APTITUDES Y CONOCIMIENTOS.  Se harán preguntas de opción múltiple, preparadas por los sub-comités de Posgrado, las cuales serán administradas por la Dirección de Admisiones de la Universidad. ARTÍCULO 12. Cupos Admisión Automática Programa Cupos Admisión Automática Cupos Total Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial 1 4 Especialidad en Endodoncia 2 10 Especialidad en Estomatología Pediatríca y Ortopedia Maxilar 2 10 Especialidad en Ortodoncia 1 7 Especialidad en Periodoncia 1 6 Especialidad en Rehabilitación Oral 2 8 Total 9 45 Posterior a la prueba de conocimientos y aptitudes, la Dirección de Admisiones seleccionará el siguiente número de aspirantes por posgrado con las más altas evaluaciones, para continuar con las pruebas finales: Programa de Posgrado Número de Aspirantes Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial 10 Especialidad en Endodoncia 18 Especialidad en Estomatología Pediátrica y Ortopedia Maxilar 16 Especialidad en Ortodoncia 18 Especialidad en Periodoncia 15 Especialidad en Rehabilitación Oral 18 PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN 60 SOBRE 100 Ó CALIFICACIÓN 3.0 SOBRE 5.0 ARTÍCULO 13. CUPOS PARA LOS PROGRAMAS DE POSGRADO. Aprobar un total de cuarenta y cinco (45) cupos para los programas de Posgrado para el periodo académico 2017-1, en el cual se incluyen treinta  y seis (36) cupos de admisión regular y nueve (09) admisión automática. Programa Cupos Admisión Automática Total Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial 1 4 Especialidad en Endodoncia 2 10 Especialidad en Estomatología Pediátrica y Ortopedia Maxilar 2 10 Especialidad en Ortodoncia 1 7 Especialidad en Periodoncia 1 6 Especialidad en Rehabilitación Oral 2 8 Total 9 45 PARAGRAFO: Si no hay aspirantes o si algún aspirante pide aplazamiento del semestre se completará el grupo de admitidos con los aspirantes regulares. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE DAIRO JAVIER MARIN ZULUAGA Decano MARIA DORIS BALLESTEROS Secretario