ACUERDO 250 DE 2014 (Acta 07 del 06 de marzo) "Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias del plan de estudios y se establecen las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Radiología Pediátrica en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de posgrado Especialidad en Radiología Pediátrica fue creado mediante el Acuerdo 120 de 2013 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante el Acuerdo 077 de 2013 del Consejo Académico. 3. Que mediante el Acuerdo 077 de 28 de noviembre de 2013, el Consejo Académico autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Radiología Pediátrica, en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. 4. Que por ello es necesario especificar cuáles serán las asignaturas del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Radiología Pediátrica en la Facultad de Medicina, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 06 de marzo de 2014, acta 07, avala el Plan de Estudios y líneas de investigación de la Especialidad en Radiología Pediátrica. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Los 104 (ciento cuatro) créditos exigidos por el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Radiología Pediátrica , en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, quedaron distribuidos y caracterizados así en el correspondiente acuerdo de plan de estudios: 14 (catorce) créditos de actividades académicas, 81 (ochenta y uno) créditos de asignaturas obligatorias y 9 (nueve) créditos de asignaturas elegibles. ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Medicina 382 de 2016. Las asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Radiología Pediátrica quedarán especificadas de la siguiente manera: Código Asignaturas obligatorias Créditos 2021898 Medicina basada en la evidencia 4 2021417 Fundamentos básicos de biología molecular 6 2026388 Imágenes diagnósticas del sistema cardiovascular en pediatría 9 2026389 Imágenes diagnósticas del sistema respiratorio en pediatría 9 2026390 Imágenes diagnósticas del sistema gastrointestinal en pediatría 9 2026391 Imágenes diagnósticas del sistema genitourinario en pediatría 9 2026392 Imágenes diagnósticas del recién nacido 9 2026393 Imágenes diagnósticas del sistema nervioso en pediatría 13 2026394 Imágenes diagnósticas del sistema musculo-esquelético en pediatría 13 - Subtotal 81 - Actividades Académicas Créditos 2026385 Seminario de Investigación I 3 2026386 Seminario de Investigación II 4 2026387 Trabajo Final de Especialidad 7 - Subtotal 14 - Asignaturas Elegibles Créditos 2026395 Elegible en Radiología Pediátrica 9 - Subtotal 9 - Total 104 ARTÍCULO 3. Las modificaciones que deban hacerse a asignaturas del plan de estudios aquí establecidas serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 4. Las líneas de investigación del plan de estudios quedan establecidas de la siguiente manera: LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Imágenes Pediátricas Imágenes diagnósticas del sistema Músculo esquelético Neuroimágenes ARTÍCULO 5. Envíese copia del presente Acuerdo a la Coordinación de la Especialidad de Radiología Pediátrica y a la Unidad de Apoyo a los Posgrados de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los seis (06) días del mes de marzo de 2014. RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario