SEDE MANIZALES ACUERDO CDES 007 DE 2014 (Acta N° 009, 18 de junio) "Por la cual se aprueba la creación y apertura del Programa Curricular de Posgrado Especialización en Alta Gerencia en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales y se aprueba su plan de asignaturas" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006, Acta 23, el Consejo Superior Universitario delegó en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas curriculares de posgrado de Especialización en la correspondiente Sede de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 08 de octubre de 2013, Acta 041, aprobó solicitar al Consejo de Sede, la apertura de la Especialización en Alta Gerencia, la cual se ajusta a los requerimientos estipulados en el Acuerdo 033 de 2007. Que después de analizar la justificación y pertinencia del Programa, su coherencia con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la disponibilidad de recursos y los conceptos favorables de los pares académicos, la Dirección Académica emitió concepto favorable ante el Consejo de Sede mediante oficio DAMA - 213 del 10 de abril de 2014. Que en sesión del 21 de mayo de 2014, acta 008, el Consejo de Sede tuvo la oportunidad de conocer la propuesta de creación y apertura de la Especialización en Alta Gerencia, a partir de los documentos suministrados por el Consejo de la Facultad de Administración y del diálogo con los profesores Iván Darío López López, Director del Área Curricular de Administración y Juan Carlos Chica Mesa, Coordinador de Posgrados de la Facultad de Administración, a quienes se les plantearon algunas solicitudes de ajuste al proyecto antes de su aprobación final. Que tras la realización de los ajustes sugeridos por el Consejo de Sede, el Director Académico mediante oficio DAMA-277 del 3 de junio de 2014, da su aval a la creación del programa de especialización en Alta Gerencia. Que en sesión del 18 de junio de 2014, acta 009, el Consejo de Sede verifica la realización de los ajustes sugeridos y con base en el aval de la Dirección Académica decide aprobar la creación y apertura del programa de Especialización mencionado, atendiendo además a criterios de pertinencia y disponibilidad de recursos. Que en mérito de lo expuesto, el Consejo ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar la creación y apertura, para inicio en el primer periodo académico de 2015, del programa Curricular de Posgrado Especialización en Alta Gerencia de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Objetivos de la Especialización: Objetivo general del programa: Proporcionar a los participantes conocimientos gerenciales de alto nivel, con los cuales puedan desarrollar competencias directivas orientadas hacia la construcción de modelos empresariales sostenibles, para afrontar las exigencias de un entorno competitivo y globalizado. Dependiendo del perfil que el estudiante defina en su formación podrá alcanzar algunos de los siguientes objetivos específicos: - Proporcionar los fundamentos teóricos necesarios relacionados con cada una de las áreas estratégicas asociadas a la gestión empresarial y el fortalecimiento de la estructura mental para la toma de decisiones. - Brindar los conceptos y herramientas necesarias para comprender el papel de la gerencia, dentro de la formulación de estrategias encaminadas hacia el crecimiento empresarial. - Dar a conocer los retos de la gerencia contemporánea en función de mejorar la capacidad de respuesta de las organizaciones, dentro de un entorno competitivo y dinámico. - Brindar las herramientas necesarias para desarrollar modelos de transformación organizacional, sustentados en una adecuada gestión del conocimiento. ARTÍCULO 3 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Manizales 047 de 2018. Establecer el siguiente plan de asignaturas para el Programa Curricular de Especialización en Alta Gerencia, en dos (2) periodos académicos, así: - ASIGNATURAS No. créditos I SEMESTRE Contexto legal y económico de la gerencia 3 Ética Gerencial y Responsabilidad Social Empresarial 3 Enfoques Gerenciales y Prospectiva 3 Gerencia Estratégica del Talento Humano 3 Gerencia Estratégica de Marketing 3 Electiva I 4 II SEMESTRE Emprendimiento corporativo, innovación y tecnología 3 Gestión de la producción y logística 3 Finanzas Corporativas 3 Electiva II 4 - Total Créditos elegibles 8 - Total Créditos del programa 32 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Especialista en Alta Gerencia a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. La apertura de la Especialización en Alta Gerencia en ningún caso deberá generar desplazamiento de la carga académica de los docentes desde el pregrado, de forma tal que éste no se impacte negativamente con dicha apertura. ARTÍCULO 6. La definición y los contenidos de las asignaturas enunciadas en el plan de asignaturas, se ceñirán a las orientaciones expuestas en el documento "Especialización en Alta Gerencia " que sustentó la propuesta de creación ante el Consejo de Sede y que reposa en acta 008 de mayo 21 de 2014, de este cuerpo colegiado. PARÁGRAFO. La oferta de asignaturas deberá ser revisada anualmente por parte del Comité de Posgrados de la Especialización ARTÍCULO 7. Se autoriza la apertura a partir del primer periodo académico de 2015, en concordancia con la convocatoria general de admisiones a programas de postgrado. ARTÍCULO 8. El programa de Especialización en Alta Gerencia será desarrollado por el Departamento de Administración de la Facultad de Administración de la Sede Manizales. ARTÍCULO 9. Copia del presente Acuerdo será enviada a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y a la Dirección Académica de la Sede para los fines pertinentes. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales a los dieciocho (18) días del mes de junio de dos mil catorce (2014). GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente DIANA MARIA CARDENAS AGUIRRE Secretaria