ACUERDO XX DE 2018 ACUERDO 617 DE
2019 (Acta No. 02 del 24 de enero ) " Por
el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de
posgrado de Especialidad en Medicina Forense de la Facultad de
Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO DE LA FACULTAD
DE MEDICINA En
ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la
Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo
Superior Universitario, mediante Acuerdo N ° 109 de 1996, Acta N ° 26 del 19 de
diciembre, creó el programa curricular de posgrado Especialidad en Medicina
Forense, cuyo objetivo es Formar un profesional
médico especialista en interpretar hallazgos médicos y de ciencias forenses y
darles una connotación dentro de un marco legal y un proceso judicial; capaz de
definir cuál debe ser la conducta médica ante la muerte de un tercero y proceder
de conformidad para proclamar su muerte dentro del contexto legal; especialista
en el abordaje de un cadáver para el estudio científico y criminalístico de la
muerte del sujeto y aplicar de manera adecuada, oportuna y racional las
técnicas quirúrgicas apropiadas para desarrollar dicha actividad y para
preservar los elementos materia de prueba tomados del cadáver o sus prendas o
accesorios de modo que puedan ser analizados en los laboratorios forenses. 2. Que el Consejo
Académico, mediante Acuerdo N ° 161 de 2008,
Acta N ° 11 del 27 de noviembre, modifica
el programa curricular Especialidad en Medicina Forense en la Facultad de
Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se adapta al
Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3. Que la
Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de
admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y
en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades
específicas de las Facultades en este proceso. 4. Que es
preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los
aspirantes de la Especialidad en Medicina Forense ofrecida por la
Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia . 5. Que el
Consejo de Facultad en su sesión del día 24 de enero de 2019, acta 02 , avaló
la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Especialidad en
Medicina Forense, presentada por el programa curricular Especialidad
en Medicina
Forense. En
consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. OBJETO :
El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con
sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de
admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Especialidad en Medicina
Forense de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO
2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a todos los
aspirantes al proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialidad
en Medicina Forense de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la
Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la convocatoria 2019-2. ARTÍCULO
3. REQUISITOS GENERALES: Establecer los siguientes requisitos
generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular al
programa curricular de posgrado Especialidad en Medicina Forense: 1. El
programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación
de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. 2. Tener al momento
del examen de admisión el
título de pregrado de médico general o equivalente, expedido por universidad colombiana o
extranjera debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. 3. Haber obtenido
un promedio de calificaciones en pregrado de medicina igual ó superior a 3.5
sobre 5.0. 4. Presentar la
hoja de vida con todos sus respectivos soportes en la fecha que indique la
Coordinación  Curricular del Programa antes de la realización de las
entrevistas. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de
calificaciones máximo un mes después de la publicación de los resultados
finales del proceso de admisión. 5. Servicio
Social Obligatorio: El proceso de inscripci ó n y
admisi ó n regular
al programa de Medicina Forense en relación con la prestación del servicio
social obligatorio, se hace en concordancia con la Resolución 4968 de 2017 del
Ministerio de Salud y Protección Social. 6. Tener tarjeta
profesional o constancia de trámite al momento de la matrícula, trámite que
deberá concluir durante el primer semestre en caso de ingresar al posgrado o
constancia del Ministerio de Salud en caso de haberse acogido a la Resolución 4968
de 2017. 7. Cumplir con
todos los requisitos y pasos del proceso de inscripción y admisión. PARÁGRAFO. A aquellos
aspirantes quienes no cumplan en su totalidad con los requisitos
estipulados en este artículo , se les anulará el proceso de admisión. ARTÍCULO
4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Establecer los siguientes criterios de
evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 40 % No APTITUDES 10 % No ENTREVISTA 20 % No HOJA
  DE VIDA 30 % No Total 100 % ARTÍCULO
5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN: Establecer el siguiente puntaje mínimo
de admisión 3.0/5.0. Serán
admitidos aquellos aspirantes que obtengan los mayores puntajes totales hasta
completar el número de cupos ofrecidos. En caso de presentarse empate, se
resolverá a favor de quien haya obtenido mejor puntaje en la prueba de
conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO 6. CUPOS: Los cupos y los
criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos
de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente
Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el
programa. ARTÍCULO
7. NÚMERO DE CUPOS OFRECIDOS: Aprobar cuatro (4) cupos para el
proceso de admisión regular para el programa curricular de posgrado
Especialidad en Medicina
Forense. ARTÍCULO
8. NÚMEROS DE ASPIRANTES A CONVOCAR A PRUEBAS FINALES: Se convocará a
pruebas finales tres (3) veces por cupo disponible para admisión regular. Estos
aspirantes serán aquellos que obtengan los mayores puntajes en la prueba de
conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO
9. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS A EVALUAR: A. PRUEBA
DE CONOCIMIENTOS : Preguntas de conocimientos en medicina general,
tipo opción múltiple de respuesta. B. PRUEBA
DE APTITUDES :
Preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el
aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal,
inferencial básico e inferencial complejo. Preguntas de matemática básica.
Preguntas de
análisis de gráficas, tablas, u otro tipo de esquema diseñado para representar
procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este
ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. C. HOJA DE
VIDA: Deberán tenerse en cuenta los siguientes criterios para la evaluación de la
hoja de vida del aspirante: 1. Promedio de
calificaciones de pregrado: Hasta 10 puntos 2. Formación
académica diferente a la básica solicitada: Hasta 4 puntos 3. Experiencia en
el área: Hasta 6 puntos 4. Experiencia
certificada en investigación: Hasta 4  puntos 5. Publicaciones en
revistas indexadas: Hasta 4 puntos 6. Distinciones
académicas: Hasta 2 puntos PARÁGRAFO
1. La hoja de vida se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean
convocados a entrevista. PARÁGRAFO
2. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte
al momento de la entrega de la hoja de vida. PARÁGRAFO
3. El Subcomité Asesor del programa curricular en reunión formal previo a la
publicación de citación a pruebas finales, establecerá los criterios para
ponderar los diferentes ítems establecidos en este acuerdo en relación con la
hoja de vida,  los cuales  quedarán registrados en el acta de dicho subcomité y
serán aplicados a todos los aspirantes  que sean llamados a pruebas finales. D. ENTREVISTA: A esta
prueba serán citados aquellos aspirantes que estén convocados a pruebas
finales, y que previa verificación de la hoja de vida cumplan los requisitos
generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular que
estipula el artículo 3 de este acuerdo. ARTÍCULO
10. Envíese
copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Unidad
Básica Académica del programa curricular de Especialidad en Medicina forense y a
la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE . Dado en Bogotá, a los (24) días del mes
de enero de 2019. JOSÉ RICARDO
NAVARRO VARGAS Decano MARÍA FERNANDA
LARA DÍAZ Secretaria de
Facultad