RESOLUCIÓN No. 280 DE 2020 (26 de marzo) " Por la cual se modifica el parágrafo 1 del artículo 1 de la Resolución
899 de 2019 de Rectoría " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en
ejercicio de la delegación conferida por el Consejo Superior Universitario
mediante Acuerdo 071 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante
Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario
delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 899 de 2019 de Rectoría se estableció el Calendario
Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo
períodos académicos del año 2020. QUE el parágrafo 1 del artículo 1 de la citada Resolución establece lo siguiente: "...PARÁGRAFO 1. Para
las siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de
Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y
Trabajo Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por jurados
y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías
de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día definido en este
calendario para la finalización de clases del siguiente periodo académico, a
las 5:00 p.m. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la
autorización del Consejo de Sede o quien haga sus veces, previo aval del
Consejo de Facultad o quien haga sus veces...". QUE dadas
las afectaciones derivadas de la pandemia asociada al COVID-19 y el impacto en
la gestión académico administrativa, se requieren adoptar medidas que permitan
gestionar de manera más ágil y eficiente la modificación de notas de dichas actividades
académicas, motivo por el cual serán los Consejos de Facultad o quien haga sus
veces quienes autorizarán la modificación de calificaciones una vez
transcurrido el período para la modificación por parte de las Divisiones de
Registro por solicitud de las Secretarías de Facultad. En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el parágrafo 1 del Artículo 1 de la Resolución 899 de 2019
de Rectoría, el cual quedará así: " PARÁGRAFO
1. Para las siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de
Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de
Maestría y Trabajo Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por
jurados y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las
Secretarías de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día
definido en este calendario para la finalización de clases del siguiente
periodo académico, a las 5:00 p.m. Luego de transcurrido este tiempo, es
necesaria la autorización motivada del Consejo de Facultad o quien haga sus
veces, quién informará a las Divisiones de registro y a la Dirección Nacional
de Información Académica de dicha autorización. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos- Régimen Legal. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 26 de marzo de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora