ACUERDO 056 DE 2017 (27 DE JUNIO) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Especialización en Operatoria Dental Estética de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Sede Bogotá En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las conferidas en los Acuerdos 011 de 2005 y 014 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE es necesario aplicar la Resolución No 035 de Vicerrectoría Académica que reglamentó la admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, para fijar los cupos y procedimientos específicos para la admisión de los programas de posgrado de la Facultad de Odontología. QUE se hace necesario dictar una reglamentación específica única para la Facultad, en el entendido que existe una reglamentación general única para la admisión de posgrados de la Universidad. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Especialización en Operatoria Dental Estética de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación . El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del primer semestre de 2018. ARTÍCULO 3. Requisitos generales . Los programas curriculares relacionados en el presente Acuerdo no exigen la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. ARTÍCULO 4. Criterios de evaluación. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones: Componente Ponderación Eliminatorio Conocimientos 30 % No Aptitudes 20 % No Entrevista 20 % No Hoja de vida 30 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. Puntaje mínimo de admisión . Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 60 sobre 100 ó calificación 3.0 sobre 5.0. ARTÍCULO 6. De la inscripción . 1. Diligenciar el formato de hoja de vida, el cual será descargado, vía Internet de la página web de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia 2. Acreditar título de pregrado en Odontología obtenido en una universidad colombiana registrada en el Ministerio de Educación o en una universidad extranjera. Estos últimos deberán presentar el diploma y título o certificaciones equivalentes en el país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática 3. Anexar a la hoja de vida los respectivos soportes que prueben la experiencia académica y profesional del aspirante 4. Certificación del Servicio Social Obligatorio, o certificado de que lo culminará antes del inicio del primer semestre académico del 2018, o acreditar experiencia laboral mínimo de un año 5. Presentar certificado de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general de carrera Original 6. Fotocopia del diploma de pregrado y acta de grado 7. Fotocopia de documento de identidad ARTÍCULO 7. De la selección y la admisión. 1. Los subcomités asesores de cada Programa de Posgrado, administran y evaluarán las Hojas de Vida, la entrevista y la Prueba de aptitud específica 2. La dirección Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia aplica la Prueba de Aptitudes y Conocimientos 3. Señalar los componentes que constituirán el proceso de admisión de los aspirantes a los programas de  Especialización, con su correspondiente ponderación numérica sobre una base de 100 puntos ARTÍCULO 8. Los factores que constituyen el proceso de Admisión en los programas de posgrado de la Facultad de Odontología, serán evaluados bajo los siguientes criterios: 1. Hoja de Vida: Se verificarán y ponderarán los siguientes elementos: a. Promedio de notas de la carrera. b. Distinciones académicas y Experiencia Investigativa. c. Educación continuada. d. Experiencia Laboral mínimo un año 2. Prueba de conocimientos general para todos los aspirantes en donde se evaluarán los conocimientos adquiridos durante el programa de pregrado en Odontología. 3. Entrevista en donde se evaluará la capacidad de adaptarse a las condiciones de trabajo académico y asistencial en la Universidad Nacional o en otras instituciones públicas o privadas con las que se tienen Convenios, la capacidad de interactuar en equipos multi e interdisciplinarios, el comportamiento jerárquico que implica ser residente de un programa de Especialización en Ciencias de la Salud, la capacidad de resolver problemas y ser proactivo en situaciones difíciles y las aptitudes, capacidades físicas y destrezas que el aspirante posea para tener éxito en el programa. 4. Certificación del Servicio Social Obligatorio o acreditar experiencia laboral mínimo de un año 5. Prueba de aptitud específica donde se evaluarán habilidades y destrezas específicas para cada posgrado: Será diseñada por cada programa de posgrado. Parágrafo: para quienes ingresan a través del proceso de admisión automática, según la normatividad vigente, por tratarse de programas del área de la salud tendrán hasta un año adicional para acreditar el servicio social obligatorio o su experiencia laboral. ARTÍCULO 9. Criterios de evaluación. Disponer los criterios básicos para la evaluación de los factores que constituyen el proceso de admisión a los programas de posgrado, así: Hoja de vida: Promedio Académico certificado en el pregrado: PUNTAJE OBTENIDO POR RANGO DE PROMEDIO ACADEMICO EN LA HOJA DE VIDA RANGO PUNTOS OBTENIDOS RANGO PUNTOS OBTENIDOS RANGO PUNTOS OBTENIDOS RANGO PUNTOS OBTENIDOS De 3.00 a 3.09 2 De 3.10 a 3.19 3 De 3.20 a 3.29 4 De 3.30 a 3.39 5 De 3.40 a 3.49 6 De 3.50 a 3.59 7 De 3.60 a 3.69 8 De 3.70 a 3.79 9 De 4.80 a 3.89 10 De 3.90 a 3.99 11 De 4.00 a 4.09 12 De 4.10 a 4.19 13 De 4.20 a 4.29 14 De 4.30 y mas 15 PUNTAJES ADICIONALES QUE SE PUEDEN OBTENER EN LA HOJA DE VIDA POR Distinciones académicas (becas, reconocimientos y rendimiento académico) PUNTOS Matrícula de Honor 3 Grado de Honor ECAES entre los 10 mejores del país Experiencia Investigativa 3 Publicaciones indexadas y no indexadas Experiencia Investigativa- pertenece o perteneció a grupos de investigación, semilleros, trabajos de grado con reconocimiento Educación continua y Formal 4 Otro título de posgrado en una institución de Educación Superior reconocida Dos o más cursos de Educación continua por año Experiencia Laboral y Docente 5 Más de un año de experiencia laboral como mínimo Experiencia Docente Monitor, Auxiliar Docente y/o Becarios Organizador de eventos académicos avalados por una institución de ES Docencia Oral ARTÍCULO 10. Prueba de aptitudes y conocimientos. Se harán preguntas de opción múltiple, preparadas por los sub-comités de Posgrado, las cuales serán administradas por la Dirección de Admisiones de la Universidad. ARTICULO 11. Cupos Admisión Automática . Posterior a la prueba de conocimientos y aptitudes, la Dirección de Admisiones seleccionará el siguiente número de aspirantes por posgrado con las más altas evaluaciones, para continuar con las pruebas finales: PROGRAMA DE POSGRADO NUMERO DE ASPIRANTES Operatoria Dental Estética 18 Puntaje mínimo de admisión: 60 sobre 100 ó calificación 3.0 sobre 5.0 ARTÍCULO 12. Cupos para los programas de posgrado. Aprobar un total de doce (12) cupos para el programa de Posgrado de Operatoria Dental y Estética para el periodo académico 2018-1, en el cual se incluyen diez (10) cupos de admisión regular y dos (02) admisión automática. PROGRAMA CUPOS ADMISION AUTOMÁTICA TOTAL Operatoria Dental Estética 2 12 Total 2 12 Parágrafo. Si no hay aspirantes o si algún aspirante pide aplazamiento del semestre se completará el grupo de admitidos con los aspirantes regulares. ARTÍCULO 13. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -  Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias expedidas por la Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a 27 de junio de 2017 JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ CARREÑO Presidente del Consejo (e) FRANCISCO JAVIER ACERO LUZARDO Secretario del Consejo