ACUERDO 006 DE 2023 (ACTA 06 DEL 28 DE ABRIL) “Por la cual se crea y se aprueba el plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas curriculares de posgrado de Especialización. Que mediante acta 015 del 15 de junio de 2021, el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias en sesión ordinaria, recomendó la creación del programa curricular del posgrado Especialización en Plantaciones Forestales y Restauración Ecológica Que mediante acta 008 del 22 de marzo de 2022, el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, aprobó la modificación del nombre del programa curricular Especialización en Plantaciones Forestales y Restauración Ecológica por Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal, por solicitud del director del Área Curricular de Bosques y Conservación Ambiental, en atención a la recomendación hecha por el Comité de Vicedecanos cuando fue presentada la propuesta en la sesión del 4 de marzo de 2022, Acta 03. Que la Oficina de Planeación de la Sede mediante oficio M.1.012.0026.21 del 16 de mayo de 2022 otorgó su aval para continuar con el proceso de creación del programa en la Sede. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias en sesión ordinaria del 6 de febrero de 2023, mediante acta 004 avaló las modificaciones propuestas desde el Comité de Vicedecanos al programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal. Que después de analizar la justificación y pertinencia del programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal, su coherencia con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la disponibilidad de recursos y los conceptos favorables de los evaluadores académicos, la Dirección Académica de la Sede emitió concepto favorable mediante oficio M.1.004-0052 de 2023 del 24 de marzo de 2023. Que el Consejo de la Sede Medellín, en sesión del 28 de abril de 2023, Acta 06, analizó y emitió concepto favorable a la propuesta de creación del programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal de la Facultad de Ciencias Agrarias. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal . ARTÍCULO 2 . El programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal tendrá como objetivos de formación el perfeccionamiento, la actualización y la profundización en temas relacionados con el manejo y la producción forestal y la restauración forestal en ambientes tropicales. ARTÍCULO 3. El programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal tendrá como objetivos específicos los siguientes: Contribuir al desarrollo forestal del país y a su posicionamiento internacional a través de la formación de alto nivel en plantaciones forestales y restauración ecológica. Formar y capacitar profesionales a nivel de posgrado en el área de formulación, manejo y gestión sostenible de programas de reforestación comercial y restauración forestal que contribuyan al desarrollo de proyectos de interés para la sociedad. Proporcionar al estudiante conocimientos teórico-prácticos, y herramientas que le permitan implementar soluciones adecuadas a programas de plantaciones forestales y de restauración forestal. ARTÍCULO 4. El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Plantaciones y Restauración Forestal tiene un total de treinta (30) créditos, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y tendrá el siguiente plan de estudios: Estructura Créditos Asignaturas Obligatorias Costos y finanzas del agronegocio 4 Los bosques y la gente 4 Manejo de plantaciones 4 Restauración ecológica 4 Estudio de caso I 3 Estudio de caso II 3 Subtotal 22 Asignaturas Elegibles 8 TOTAL 30 ARTÍCULO 5. La Universidad Nacional de Colombia, otorgará el título de Especialista en Plantaciones y Restauración Forestal , a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan los requisitos de grado definidos en los estatutos y reglamentos vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6 . Comunicar el contenido del presente Acuerdo a la Secretaría General para su publicación, a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y a la Dirección Académica de la Sede, para lo que corresponda a su competencia. ARTÍCULO 7 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia - Régimen Legal, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 28 de abril de 2023 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria