ACUERDO 377 DE 2015 (Acta 39 del 05 de noviembre) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado de Especialidad en Radiología Pediátrica de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, para la convocatoria NO MASIVA del primer periodo de 2016" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades establecidas en el Art. 6, Resolución Vicerrectoría Académica 241 de 2009 CONSIDERANDO 1.Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 120 de 2013, Acta 18, creó el programa curricular de posgrado Especialidad en Radiología Pediátrica, cuyo objetivo es capacitar médicos radiólogos a través del desarrollo de habilidades, conocimientos y destrezas profesionales e investigativas en el área de la radiología pediátrica con el fin de satisfacer de manera integral las necesidades del país. 2.Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 077 de 2013, Acta 06 del 28 de noviembre, autorizó la apertura del programa curricular de posgrado Especialidad en Radiología Pediátrica en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia. 3.Que la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en su Artículo 6 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 4.Que es preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes de la Especialidad en Radiología Pediátrica por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 5.Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 05 de noviembre de 2015, acta 39, avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Especialidad en Radiología Pediátrica, presentada por el Posgrado de Especialidad en Radiología Pediátrica. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO : El presente Acuerdo determina los requisitos, número de cupos y criterios de evaluación con sus correspondientes ponderaciones para el proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialidad en Radiología Pediátrica de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialidad en Radiología Pediátrica de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado en Radiología Pediátrica de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia: - Al momento de la presentación al examen haber concluido la totalidad del programa académico de Radiología y tener el título de médico especializado en Radiología e Imágenes Diagnósticas o equivalente, expedido por Universidad Colombiana o convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. - Haber obtenido un promedio de calificaciones en pregrado de medicina igual ó superior a 3.5 sobre 5.0 y en posgrado un promedio igual ó superior a 4.0 sobre 5.0. - Presentar la hoja de vida con sus respectivos soportes en la fecha que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de calificaciones y el acta de grado antes de concluir la segunda semana del período lectivo. - Tener tarjeta profesional o constancia de trámite al momento de la inscripción, trámite que deberá concluir durante el primer semestre en caso de ingresar al posgrado. - Tener registro médico o certificado de inscripción expedido o en trámite por la Secretaria Distrital de Salud, al momento de la matrícula. - Cumplir todo el proceso de inscripción. PARÁGRAFO. El aspirante para poder continuar con el proceso de admisión debe cumplir con la totalidad de los requisitos estipulados en el presente artículo. ARTÍCULO 4. Criterios de Evaluación: Establecer los siguientes criterios de evaluación con sus correspondientes ponderaciones: ASPECTO A EVALUAR PORCENTAJE A. HOJA DE VIDA 30 PUNTOS 1. Promedio de calificaciones de pregrado 10 Puntos 2. Promedio de calificaciones de posgrado 10 puntos 3. Formación académica diferente a la básica solicitada 2 puntos 4. Experiencia en el área 2 puntos 5. Experiencia investigación 2 puntos 6. Publicaciones 2 puntos 7. Distinciones académicas 2 puntos PARÁGRAFO: La hoja de vida se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean convocados a entrevista. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que traigan el respectivo soporte o certificado. B . PRUEBA DE HABILIDADES GENERALES, APTITUDES Y CONOCIMIENTOS 50 PUNTOS Prueba de conocimientos: - - Preguntas de conocimientos en Radiología e Imágenes Diagnósticas, tipo opción múltiple de respuesta. - C . ENTREVISTA: 20 PUNTOS A esta prueba serán convocados todos los aspirantes que presenten la prueba de conocimientos, independientemente del puntaje obtenido. Se valorará motivación, relaciones interpersonales, disposición para asumir el nuevo compromiso. ARTICULO 5. El programa curricular de posgrado Especialidad en Radiología Pediátrica, aprueba 2 cupos para el proceso de admisión regular. PARÁGRAFO. Serán admitidos aquellos aspirantes que obtengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos aprobado. El puntaje mínimo de admisión será de 3.0/5.0. En caso de presentarse empate, se resolverá a favor de quien haya obtenido mejor puntaje en la entrevista. ARTÍCULO 6. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, al Departamento de Imágenes Diagnósticas y la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los cinco (05) días del mes de noviembre de 2015. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario