ACUERDO 111 DE 2017 (ACTA 09 DEL 09 DE JUNIO) "Por el cual se modifica el plan de estudios de la Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, de la Facultad de Enfermería, y se derogan los Acuerdos 017 de 2010, 015 de 2004 y 060 de 2002 del Consejo de Sede y se deroga el artículo 3 del Acuerdo 009 de 2008 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 1 y 2 del Acuerdo 072 del 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de posgrado Especialización en Enfermería materno Perinatal con Apoyo Familiar fue creado mediante el Acuerdo 166 de 1983 del Consejo Superior Universitario, previa aprobación del Consejo Académico por medio del Acta 11 del 02 de Diciembre de 1982. QUE mediante el Acuerdo 009 de 2008, el Consejo de la Sede Bogotá aprobó la modificación del programa curricular de posgrado Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá, y lo adaptó al Acuerdo 033 de 2007 del CSU. QUE mediante el Acuerdo 017 de 2010, el Consejo de la Sede Bogotá modificó nuevamente el plan de estudios del programa de Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, a través de una modificación parcial del Acuerdo 009 de 2008 del Consejo de Sede. QUE mediante el Acta 12, de la sesión extraordinaria del 18 y 19 de Mayo del 2017, el Consejo de la Facultad de Enfermería avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de la Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar. QUE es necesario fortalecer el programa de Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, con el objetivo de responder adecuadamente a las necesidades del entorno. QUE conforme al artículo 4 del Acuerdo 072 de 2006 del CSU, la Dirección Académica de la Sede Bogotá estudió la propuesta de modificación del plan de estudios de la Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, y emitió concepto favorable considerando que se adapta a los lineamientos del Acuerdo 033 de 2007 del CSU, con el fin de suprimir las actividades académicas y ajustar las asignaturas obligatorias. QUE el Consejo de Sede, en sesión del 09 de Junio de 2017, Acta 09, analizó y aprobó las modificaciones solicitadas. QUE en virtud de lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte resolutiva del presente acuerdo ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el plan de estudios de la Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, de la Facultad de Enfermería, de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. El plan de estudios de la Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar será de 27 créditos y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura Código Nombre Créditos Asignaturas Obligatorias 2027607 Cuidado de enfermería a la gestante y su familia con enfoque transcultural 8 2027606 Cuidado de enfermería al neonato y su familia con enfoque transcultural 8 2027611 Enfermería basada en evidencia para la práctica 4 2027609 Desarrollo disciplinar en enfermería 4 2027610 Pedagogía para la enseñanza en salud 3 Total de Créditos 27 ARTÍCULO 3. Régimen de Transición: se aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan de estudios establecido en el Acuerdo 017 de 2010 del Consejo de la Sede y el plan de estudios del presente Acuerdo: Plan de estudios establecido en el Acuerdo 017 de 2010 del Consejo de Sede Plan de estudios establecido en el presente Acuerdo Asignaturas Créditos Asignaturas Créditos Cuidado de enfermería en la gestación y el nacimiento Cuidado de enfermería en el posparto y al recién nacido 10 10 Cuidado de enfermería al neonato y su familia con enfoque transcultural Cuidado de enfermería a la gestante y su familia con enfoque transcultural Enfermería basada en evidencia para la práctica 8 8 4 Fundamentación Integrada 4 Desarrollo disciplinar en enfermería 4 Elegible 4 Pedagogía para la enseñanza en salud 4 ARTÍCULO 4. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado para el mantenimiento de la base de datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal, deroga los Acuerdos 017 de 2010, 015 de 2004 y 060 de 2002 del Consejo de Sede y deroga el artículo 3 del Acuerdo 009 de 2008 del Consejo de Sede. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de Junio de 2017 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria