ACUERDO 077 DE 2016 (Acta 04 del 01 de abril) Texto original subrayado fue aclarado por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 082 de 2016."Por el cual se aprueba la apertura del plan de estudios del programa curricular de posgrado de Especialización en Métodos Básicos Estadísticos en la Facultad de Ciencias de la sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias y en especial las conferidas por los artículos primero y tercero del Acuerdo No. 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Departamento de Estadística de la Facultad de Ciencias avaló la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos , dado que dispone de los recursos de infraestructura, tecnológicos y docentes necesario para el desarrollo del programa . 2. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias mediante Acta No. 16 del 2 de Julio de 2015 estudió y avaló la disponibilidad docente y de infraestructura para la apertura del programa curricular de posgrado de Especialización en Métodos Estadísticos Básicos. 3. Que el programa curricular Especialización en Métodos Estadísticos Básicos está creado en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo No. 075 de 2016 del Consejo de Sede. 4. Que después de analizar la coherencia del plan curricular con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la Dirección Académica emitió concepto positivo ante el Consejo de la Sede Bogotá. 5. Que el Consejo de Sede en sesión del 01 de Abril de 2016, acordó aprobar la apertura del programa curricular de posgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos. 6. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar la apertura del programa curricular de posgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos en la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. El programa curricular de posgrado de posgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos tendrá como objetivos específicos: - Formar profesionales no estadísticos para que puedan analizar e interpretar información, con un amplio panorama de métodos básicos de diferentes ramas de la estadística. Preparar profesionales no estadísticos para que puedan trabajar en equipo en la resolución de problemas que requieran de análisis estadísticos básicos. - Proporcionar los conocimientos necesarios para que los egresados del programa puedan adelantar programas de maestría y doctorado que requieran de conocimientos estadísticos. ARTÍCULO 3. El plan de estudios del programa curricular de Especialización en Métodos Estadísticos Básicos tendrá una duración de dos (2) semestres, será de 25 créditos y estará estructurado de la siguiente manera: Asignaturas Obligatorias Créditos Probabilidad e inferencia básica 3 Regresión y modelos lineales generalizados aplicados 4 Muestreo estadístico aplicado 3 Análisis multivariado aplicado 3 Subtotal 13 Asignaturas Optativas (se deben tomar 12 créditos) - Control estadístico de calidad aplicado 3 Estadística espacial aplicada 3 Diseño de experimentos aplicado 3 Modelos de sobrevivencia univariados aplicados 3 Métodos no paramétricos aplicados 3 Modelos longitudinales aplicados 3 Métodos bayesianos aplicados 3 Series de tiempo univariadas aplicadas 3 Estadística genómica aplicada 3 Procesos estocásticos básicos 3 Tópicos especiales en aplicaciones de la estadística 3 Subtotal 12 Total 25 ARTICULO 4. El Programa Curricular de posgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos será desarrollado por el Departamento de Estadística de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 5. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Postgrado y al Sistema de Información Académica, para el mantenimiento de la Base de Datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el primer (01) día del mes de abril de dos mil dieciséis (2016) DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria