ACUERDO 003 DE 2022 (Acta 06 del 19 de agosto) "Por el cual se modifica el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Oftalmología de la Facultad de Medicina, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 165 de 2008 del Consejo Académico” EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y, en especial, las consignadas en el Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, artículo 2, literal c, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Especialización en Oftalmología y su plan de estudios mediante Acuerdo 33 A de 1973. Que el Consejo Académico aprobó el plan de estudios del programa curricular Especialización en Oftalmología mediante Acuerdo 12 de 1986. Que el Consejo Académico cambió el nombre del programa curricular Especialización en Oftalmología por el de Especialidad en Oftalmología, mediante Acuerdo 104 de 2002. Que el Consejo Académico modificó el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Oftalmología mediante Acuerdo 041 de 2004. Que el Consejo Académico modificó el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Oftalmología mediante Acuerdo 126 de 2004. Que el Consejo Académico modificó el plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Oftalmología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 165 de 2008 . Que es necesario modificar la distribución de créditos de actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Oftalmología según el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, artículos 30 y 31. Que el Comité Asesor avaló la modificación del plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Oftalmología mediante oficio B.FM.1.056-0261-21 . Que el Consejo de Facultad de Medicina avaló la modificación del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Oftalmología mediante oficio B.FM.1.004-1392-21. Que el Comité Nacional de Programas Curriculares estudió y avaló la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Oftalmología en sesión 07 del 26 del julio del año 2022. Que el Consejo Académico, en sesión 06 del 19 de agosto de 2022 , aprobó la modificación del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Oftalmología de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El objetivo general del plan de estudios de Especialidad en Oftalmología es el siguiente: La formación de médicos Especialistas en Oftalmología, con las competencias, destrezas y actitudes que les permitan  involucrarse activamente en el estudio, tratamiento, prevención, rehabilitación y manejo integral de las enfermedades que comprometen el sistema visual, y participar en los procesos de diseño y formulación de políticas públicas dirigidas a la mejoría de los estándares de atención y prevención en el área de la salud visual. ARTÍCULO 2. El plan de estudios de la Especialidad en Oftalmología está compuesto por tres períodos (cada uno con una duración de un año), y está integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas y actividades académicas: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Especialidad Seminarios de investigación Subtotal 10 4 14 Asignaturas obligatorias 176 Asignaturas elegibles 24 Total 214 ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Oftalmología a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 33 A de 1973 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 104 de 2002 del Consejo Académico. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga toda la disposición que le sea contraria; en especial, el Acuerdo 165 de 2008 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los diecinueve (19) días del mes de agosto de dos mil veintidós (2022). DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria