ACUERDO 404 DE 2016 (Acta No 24 del 30 de junio) Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Especialidad en Otorrinolaringología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo Nº 33 A de 1973, Acta Nº 8, creó el programa curricular de posgrado Especialidad en Otorrinolaringología, cuyo objetivo es la formación de médicos especialistas altamente calificados en la atención y solución de todas las patologías de la especialidad, comprometidos con la salud de sus pacientes y el mejoramiento de las condiciones de la comunidad que los rodea. El especialista en Otorrinolaringología de la Universidad Nacional de Colombia tendrá además la formación necesaria para liderar investigación básica y clínica en  su área de interés. 2. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo Nº 167 de 2008, Acta Nº 11 del 27 de noviembre, modificó el programa curricular Especialidad en Otorrinolaringología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 4. Que es preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes de la Especialidad en Otorrinolaringología ofrecida por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 30 de junio de 2016, acta 24, avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Especialidad en Otorrinolaringología, presentada por el programa curricular Especialidad en Otorrinolaringología. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Especialidad en Otorrinolaringología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del primer semestre de 2017. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma Inglés, con un Nivel como mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. 2. Haber concluido la totalidad de sus estudios en Medicina y tener al momento del examen de admisión el título de médico general o equivalente, expedido por universidad colombiana o extranjera debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. 3. Haber obtenido un promedio de calificaciones en pregrado de medicina igual ó superior a 3.5 sobre 5.0. 4. Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes en la fecha que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de calificaciones y el acta de grado antes de concluir la primera semana del período lectivo. 5. Haber concluido su servicio social obligatorio antes de la fecha estipulada para el inicio del periodo académico para el que solicita la admisión. 6. Tener tarjeta profesional o constancia de trámite al momento de la matrícula, trámite que deberá concluir durante el primer semestre en caso de ingresar al posgrado. 7. Cumplir con todos los requisitos y pasos del proceso de inscripción y admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 40 % No - APTITUDES 10 % No - ENTREVISTA 20 % No - HOJA DE VIDA 30 % No - Total 100 % - - ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. Serán admitidos aquellos aspirantes que obtengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos aprobado. En caso de presentarse empate, se resolverá a favor de quien haya obtenido mejor puntaje en la prueba de conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS  A EVALUAR A. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS: Preguntas de conocimientos en medicina general, tipo opción múltiple de respuesta. B. HABILIDADES GENERALES Y APTITUDES: Preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal, inferencial básico e inferencial complejo. Preguntas de matemática básica. Preguntas  de análisis de gráficas, tablas, u otro tipo de esquema diseñado para representar procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. C. HOJA DE VIDA: Deberán tenerse en cuenta los siguientes criterios para la evaluación de la hoja de vida del aspirante: 1. Promedio de calificaciones Hasta 20 puntos 2. Formación académica diferente a la básica solicitada Hasta 2 puntos 3. Experiencia en el área Hasta 2 puntos 4. Experiencia investigación Hasta 2 puntos 5. Publicaciones Hasta 2 puntos 6. Distinciones académicas Hasta 2 puntos PARÁGRAFO 1. La hoja de vida se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean convocados a entrevista. PARÁGRAFO 2. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte al momento de la entrega de la hoja de vida. PARÁGRAFO 3 . El Comité Asesor del programa curricular en reunión formal previo a la publicación de citación a pruebas finales, establecerá los criterios para ponderar los diferentes ítems establecidos en este acuerdo en relación con la hoja de vida,  los cuales  quedarán registrados en el acta de dicho comité y serán aplicados a todos los aspirantes  que sean llamados a pruebas finales D. ENTREVISTA : A esta prueba serán convocados los aspirantes que cumplan lo definido en el Formato de Oferta y Criterios de Admisión. ARTÍCULO 8. Aprobar un (1) cupo para admisión automática para el programa curricular de posgrado Especialidad en Otorrinolaringología. PARÁGRAFO . En caso de no presentarse aspirantes para el proceso de admisión automática, el cupo disponible de esta modalidad de admisión será ofrecido en la modalidad de admisión regular ARTÍCULO 9. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Unidad Básica Académica del programa de Especialidad en Otorrinolaringología y la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE JUAN MANUEL ARTEAGA DIAZ Decano (E) EDGAR CORTES REYES Secretario