ACUERDO 085 DE 2016 (ACTA 07 DEL 27 DE JUNIO) "Por el cual se crea el programa curricular de posgrado Especialización en Justicia, Víctimas y Construcción de Paz" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 1 y 2 del Acuerdo 072 del 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el tema de Justicia, Victimas y Construcción de Paz es un campo de investigación, de conocimiento y de acción política y jurídica de capital importancia para construir soluciones que no sacrifiquen la dignidad humana en la tarea de construir la paz QUE e n Colombia, la dinámica institucional y social que la transición política para la paz ha presentado en la época reciente, como mecanismo o estrategia para la superación del conflicto armado y otras formas de violencia, genera la necesidad de ofrecer programas de formación profesional y profundización académica sobre sus procesos jurídicos, políticos e institucionales, desde un enfoque de construcción de paz. QUE la Especialización en Justicia, Victimas y Construcción de Paz busca influir de manera directa en el proceso de Post Conflicto armado al cual se enfrentará el país en los próximos años en el marco y el contexto de las negociaciones y diálogos de Paz QUE el Consejo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, mediante Acta No. 32 del 19 de Noviembre de 2015, estudió y avaló la disponibilidad docente y de infraestructura para la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Justicia, Víctimas y Construcción de Paz QUE después de analizar la justificación y pertinencia del programa, su coherencia con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la disponibilidad de recursos y los conceptos favorables de los pares académicos, la Dirección Académica emitió concepto positivo ante el Consejo de la Sede Bogotá QUE el Consejo de Sede en sesión del 27 de Junio de 2016, estudió y acordó aprobar la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Justicia, Víctimas y Construcción de Paz . QUE en virtud de lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte resolutiva del presente acuerdo RESUELVE ARTÍCULO 1 . Crear en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia el programa curricular de posgrado de Especialización en Justicia, Víctimas y Construcción de Paz . ARTÍCULO 2. El programa curricular de posgrado de Especialización en Justicia, Víctimas y Construcción de Paz tendrá como objetivo general: Formar especialistas que puedan enfrentar los retos de la construcción de paz enfocados en los temas de justicia para la paz y derechos de las víctimas, con base en reflexiones teóricas comparadas y con especial énfasis en los análisis sobre superación de conflictos armados y proyección de políticas públicas para el periodo de post-conflicto armado. ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Justicia, Victimas y Construcción de Paz, a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido por el Consejo de Sede y cumplan con los requisitos de grado definidos en las reglamentaciones vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El Programa Curricular de posgrado Especialización en Justicia, Víctimas y Construcción de Paz tendrá una duración de dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 5.Derogado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 092 de 2016. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Salud Familiar Integral a quienes cursen y aprueben los planes de estudio establecidos y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado para el mantenimiento de la base de datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 27 días del mes de Junio 2016 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria