ACUERDO 522 DE 2017 (Acta No.37 del 02 de noviembre) "Por la cual se especifican las actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Medicina del Deporte en la Facultad de Medicina, de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de posgrado Especialidad en Medicina del Deporte fue creado mediante el Acuerdo 143 de 2014 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante 086 de 2014 del Consejo Académico. 3. Que por ello es necesario especificar cuáles serán las actividades académicas y las asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Facultad de Medicina, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que la Dirección Nacional de Programas de Curriculares de Posgrado avaló la distribución de créditos de las actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte mediante oficio DNPP-403 de fecha 03 de octubre de 2017. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 02 de noviembre de 2017, acta 37, avala las actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte, en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, tendrá una duración de tres (3) años y quedó establecido de la siguiente manera en el correspondiente acuerdo del Consejo Académico. Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo Final de Especialidad Seminario de investigación Subtotal 11 6 17 Asignaturas obligatorias 148 Asignaturas elegibles 13 Total 178 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte quedarán especificadas de la siguiente manera: Actividad Código Prerrequisito Créditos Seminario de Investigación 2026997 - 6 Trabajo Final de Especialidad 2026996 Seminario de Investigación I 11 ARTÍCULO 3. Las asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte quedarán especificadas de la siguiente manera: Asignaturas obligatorias Código Prerrequisito Créditos Medicina basada en la evidencia 2021898 - 4 Fundamentos básicos de biología molecular 2021417 - 6 Morfología para especialidades 2026999 - 3 Nutrición deportiva 2027855 - 3 Fisiología integrada del ejercicio 2027858 - 4 Biomecánica deportiva 2027859 - 2 Prescripción del ejercicio 2027860 - 2 Práctica de fisiología del ejercicio 2027861 - 10 Práctica de prescripción del ejercicio 2027857 - 10 Fisiopatología del ejercicio 2027856 Fisiología integrada del ejercicio 2 Manejo integral de la lesión deportiva 2027862 - 4 Ejercicio en enfermedades crónicas 2027863 - 2 Radiología e imágenes diagnósticas 2027864 - 2 Práctica ejercicio y enfermedad crónica 2027865 - 30 Práctica de ortopedia y lesión deportiva 2027866 - 15 Control biomédico del entrenamiento 2027867 Fisiología integrada del ejercicio 4 Práctica de control biomédico del entrenamiento 2027868 - 15 Opcional extramural 2027869 - 15 Práctica médico de equipo 2027870 - 15 ARTÍCULO 4. Las modificaciones que deban hacerse a las actividades académicas o asignaturas del plan de estudios aquí establecidas serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 5. Envíese copia del presente Acuerdo a la Coordinación de la Especialidad en Medicina del Deporte y a la Unidad de Apoyo a los Posgrados de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los dos (02) días del mes de noviembre de 2017. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Decano EDGAR CORTÉS REYES Secretario de Facultad