ACUERDO
166 DE 2019 (ACTA 11 DEL 30 DE AGOSTO) "Por
el cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 047 de 2008 del Consejo de Sede,
que establece el plan de estudios de la Especialización en Análisis Espacial,
de la Facultad de Ciencias Humanas" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 1 y 2 del
Acuerdo 072 del 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de posgrado Especialización en Análisis
Espacial fue creado mediante el Acuerdo 015 de 2007 del Consejo de Sede. QUE mediante el Acuerdo 016 de 2007, el Consejo de la Sede Bogotá dio
apertura al programa curricular de posgrado Especialización en Análisis
Espacial , en la Facultad de Ciencias Humanas. QUE mediante el Acuerdo 047 de 2008, el Consejo de la Sede Bogotá
modificó el plan de estudios del programa de Especialización en Análisis
Espacial, para adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del CSU. QUE es necesario fortalecer el programa de Especialización en Análisis
Espacial en sus procesos académicos, y ajustarlo con más precisión a la
normativa de la Universidad. QUE en la sesión del 06 de junio de 2018, acta 21, el Consejo de la
Facultad de Ciencias Humanas avaló la propuesta de modificación del plan de
estudios de la Especialización en Análisis Espacial . QUE conforme al Artículo 4 del Acuerdo 072 de 2006 del CSU, la
Dirección Académica de la Sede Bogotá estudió la propuesta de modificación del
plan de estudios de la Especialización en Análisis Espacial , y emitió
concepto académico favorable considerando que se adapta a los lineamientos del
Acuerdo 033 de 2007 del CSU. QUE el Consejo de Sede, en sesión extraordinaria no presencial
realizada entre el  29 y el 30 de agosto de 2019, acta 11, analizó y aprobó las
modificaciones solicitadas. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar
el artículo 3 del Acuerdo 047 de 2008 del Consejo de Sede, a través del cual se
modificó el programa curricular de la Especialización en Análisis Espacial para
adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del CSU, el cual quedará así: " Artículo
3. El plan de estudios de la Especialización en Análisis
Espacial es de 30 créditos, con una duración de (2) semestres, y estará
estructurado de la siguiente manera: Estructura Código Nombre Créditos Asignaturas Obligatorias 2028467 Técnicas de análisis y modelado
  espacial I 4 2028469 Análisis Espacial Aplicado 4 2028470 Trabajo final de especialización 7 Total
  créditos asignaturas obligatorias 15 Asignaturas Elegibles 2028468 Técnicas de análisis y modelado
  espacial II 4 2021040 Tecnologías de la información
  geográfica 3 2020981 Teledetección aplicada 3 2020977 Sensores remotos 3 2020978 Sistemas naturales: estructura y
  funcionamiento 3 2021650 Análisis del paisaje y zonificación
  ambiental 4 2021656 Organización socioeconómica del
  espacio y problemas ambientales 3 2020969 Pensamiento geográfico 3 2020982 Zonificación de susceptibilidad y
  amenaza 3 2020983 Zonificación y evaluación de la
  vulnerabilidad y riesgo 3 2021035 Ambiente biogeofísico e impacto
  socioeconómico 3 2021036 Desarrollo regional y planificación
  territorial GE 3 2028070 Sistemas de información geográfica
  participativos (SIGP) 3 Total
  créditos asignaturas elegibles 15 Total
  de Créditos 30 Parágrafo. Los créditos elegibles podrán ser
cursados de la lista de asignaturas elegibles especificada en este artículo o
de asignaturas de cualquier programa de posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia. " ARTÍCULO 2. Régimen de
Transición: se
aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan de estudios establecido en
el acuerdo 047 de 2008 del Consejo de Sede y el plan de estudios del presente
Acuerdo: Plan
  de Estudios Acuerdo 047 de 2008 Plan
  de Estudios Propuesto Trabajo
  Practico (código 2021663 - 6 créditos) y una de las
  siguiente electivas: Técnicas de análisis y modelamiento espacial (código
  2020980 - 3 créditos) o Técnicas y modelamiento espacial (código
  2021660 - 3 créditos) Equivalen
  a Análisis
  Espacial Aplicado (4 créditos) y Técnicas de Análisis y Modelado Espacial I
  (4 créditos) Adicionado por Art. 1, Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 175 de 2019: ARTÍCULO 2A. Ámbito de aplicación: l as disposiciones del presente Acuerdo se
aplicarán  a partir del segundo periodo académico de 2020. ARTÍCULO 3. Remitir copia
del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado para el
mantenimiento de la base de datos de programas curriculares de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El presente
Acuerdo adquiere vigencia a partir de su publicación en el Sistema de
información normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal", y deroga
todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de agosto de 2019 JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente EDGAR
CORTÉS REYES Secretario