ACUERDO 067 DE 2012 ACUERDO 067 DE 2012 (Acta 10 del 1 de agosto) "Por el cual se adiciona un artículo al Acuerdo 90 de 1982 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y especialmente la establecida en el literal a, artículo 2, numeral 3 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el programa curricular Especialización en Ortodoncia fue creado mediante Acuerdo 90 de 1982 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante el Acuerdo 05 de 1984 del Consejo Académico. Que mediante Acuerdo 104 de 2002 el Consejo Académico aprobó el cambio de nombre del programa curricular Especialización en Ortodoncia por el de Especialidad en Ortodoncia. Que el Consejo de la Facultad de Odontología - Sede Bogotá, mediante Acta 11 de abril de 2011, aprobó el cambio de nombre y de titulación que otorga el programa curricular de posgrado Especialidad en Ortodoncia por Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar y Especialista en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, respectivamente. Que por razones académicas, el nombre y la titulación del programa curricular Especialidad en Ortodoncia pueden cambiarse por Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar y Especialista en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, respectivamente, de manera que se refleje adecuadamente la formación recibida y se facilite la práctica profesional. Que el Comité Nacional de Programas Curriculares en su sesión de 08 de noviembre de 2011 estudió y aprobó la modificación del programa curricular. Que mediante el Acuerdo 029 de 2012, el Consejo Académico aprobó la modificación del programa curricular y estableció su plan de estudios. Que el Acuerdo 055 de 2012 del Consejo Superior Universitario modificó el Acuerdo 090 de 1982 del Consejo Superior Universitario en sus artículos 1 y 2, los que corresponden al nombre del programa curricular y a sus objetivos generales. Que es necesario establecer la titulación que otorga el programa en concordancia con su cambio de nombre y de objetivos generales. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 de 2012, realizada el 1 de agosto, aprobó la propuesta de adición del Acuerdo 090 de 1982 del Consejo Superior Universitario estableciendo la titulación del programa de postgrado Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar un artículo al Acuerdo 90 de 1982 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará de la siguiente manera: " ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido por el Consejo Académico y cumplan con los requisitos de grado definidos en las reglamentaciones vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. " ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, a uno (1) de agosto de dos mil doce (2012) MARÍA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria