CIRCULAR 16 DE 2020 El contenido de la presente Circular fue sustituido por la Circular de la Vicerrectoría Académica  04 de 2021 Para: Vicedecanaturas Académicas, Secretarías de Facultad, Secretarías
de Sede, Direcciones Académicas de Sede y Direcciones de Sede de Presencia
Nacional, Direcciones de Área Curricular. De: Vicerrectoría Académica Asunto : Sustentación y calificación definitiva de tesis de maestría y
doctorado, evaluación y calificación definitiva de trabajos finales de maestría
y especialidad del área de la salud y derogación de las Circulares 06 y 15 de
2020 de la Vicerrectoría Académica. Fecha : 11 de diciembre de 2020 La presente circular tiene como objetivo establecer directrices
con respecto a: 1) Ingreso
de calificaciones de las actividades académicas de trabajo final de maestría o
especialidad del área de la salud y de tesis de maestría o de doctorado. 2) Plazos
para realizar la evaluación de trabajos finales o la sustentación de tesis en
el marco de la Resolución
772 de 2020 de Rectoría . En consonancia, 1. Para
el periodo académico 2021-1s, los estudiantes deben hacer entrega de la versión
final del documento de trabajo final de maestría o especialidad del área de la
salud, o de tesis de maestría o de doctorado al respectivo Comité Asesor, con
aval de su Director, tres días hábiles antes de la iniciación de clases del
periodo académico siguiente al cual se encuentran matriculados. En
caso de surgir la necesidad de ampliar este plazo: a) Los Consejos de Facultad harán el estudio de las solicitudes
motivadas que se hagan de la modificación de esta fecha de entrega. b) Los Consejos de Facultad podrán ampliar el plazo para la presentación
del texto de la tesis o trabajo final, a lo sumo hasta la finalización de la octava semana del período académico siguiente al cual los estudiantes se encuentran
matriculados. c) En cada caso el estudiante deberá considerar que si no cumple con
la fecha establecida por el Consejo ya no aplicarán excepciones a esta norma y que,
por lo tanto, deberá matricularse en el siguiente periodo para hacer entrega
del texto de su tesis o trabajo final. En este ú ltimo
caso deber á tomar las medidas que se requieran para hacer efectiva su reserva
de cupo. 2. Durante el periodo académico en el cual se encuentra matriculado
el estudiante, y en el cual hace entrega de la versión final del documento de
tesis o del trabajo final al Comité Asesor, el director debe ingresar la
observación 'Avance Satisfactorio' (AS). Las
calificaciones definitivas solo podrán ser ingresadas durante ese mismo periodo
académico si se ha llevado a cabo la respectiva sustentación de la tesis o
evaluación del trabajo final. 3. Los
estudiantes no necesitan estar matriculados para sustentar su tesis, o para la
evaluación del trabajo final, si han cumplido previamente con la entrega de la versión
final del documento según lo indicado en los numerales 1 y 2 de esta Circular. 4. En
aquellos casos en los que la sustentación de tesis o la evaluación del trabajo
final no se lleven a cabo a lo largo del periodo académico siguiente al de la
entrega de la versión final, el Consejo de Facultad, o quien haga sus veces,
expedirá autorización motivada para llevar a cabo la sustentación y para modificar
la calificación de la actividad académica Tesis o Trabajo final. El Consejo de
la Facultad o quien haga sus veces, informará a la División de Registro y
Matrícula o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y a la
Dirección Nacional de Información Académica, de la autorización motivada para
modificar la calificación de la actividad académica Tesis o Trabajo Final. La presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación y
deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial las
Circulares 06 y 15 de 2020 de la Vicerrectoría Académica. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico