ACUERDO
156 DE 2019 (ACTA 02 DEL 22 FEBRERO) "Por
el cual se modifican parcialmente los Acuerdos 03 y 04 de 2008 del Consejo de
Sede, mediante los cuales se creó el programa y dio apertura al plan de
estudios de la Especialización en Acción sin Daño y Construcción de Paz, se
deroga el Acuerdo 116 de 2017, y se modifica el plan de estudios de la
Especialización" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 1 y 2 del
Acuerdo 072 del 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de posgrado Especialización en acción
sin daño y construcción de paz fue creado mediante el Acuerdo 003 de 2008
del Consejo de Sede. QUE mediante el Acuerdo 004 de 2008, el Consejo de la Sede Bogotá dio
apertura al programa curricular de posgrado Especialización en acción sin
daño y construcción de paz , en tanto se ajustaba a los establecido en al
Acuerdo 033 de 2007 del CSU. QUE mediante el Acuerdo 116 de 2017, el Consejo de la Sede Bogotá
modificó el plan de estudios del programa de Especialización en acción sin
daño y construcción de paz . QUE es necesario fortalecer el programa de Especialización en
acción sin daño y construcción de paz , con el objetivo de responder
adecuadamente a las necesidades del entorno y permitir su articulación con los
otros programas de posgrado de la Universidad. QUE en la sesión del 07 de febrero de 2019, acta 03, el Consejo de la
Facultad de Ciencias Humanas avaló la propuesta de modificación del plan de
estudios de la Especialización en acción sin daño y construcción de paz . QUE conforme al Artículo 4 del Acuerdo 072 de 2006 del CSU, la
Dirección Académica de la Sede Bogotá estudió la propuesta de modificación del
plan de estudios de la Especialización en acción sin daño y construcción de
paz , y emitió concepto favorable considerando que se adapta a los
lineamientos del Acuerdo 033 de 2007 del CSU, con el fin de ajustar las asignaturas
elegibles. QUE el Consejo de Sede, en sesión del 22 de febrero de 2019, acta 02,
analizó y aprobó las modificaciones solicitadas. E n mérito de lo anterior. ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar
el artículo 2 del Acuerdo 03 de 2008, del Consejo de Sede, a través del cual se
crea la Especialización en acción sin daño y construcción de paz , el
cual quedará así: " Artículo 2: El objetivo general del programa
curricular de posgrado Especialización Acción sin daño y construcción de paz es
el siguiente: Formar multiplicadores, fortalecer organizaciones y generar
conocimiento de nivel profesional y académico de postgrado, para intervenir en
escenarios de conflictos complejos, desde una perspectiva ética, potenciando
las capacidades para contribuir con la paz. " ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 2 del Acuerdo 04 de
2008 del Consejo de Sede, el cual quedará así: " Artículo
2. Los objetivos específicos del plan de estudios del programa de
Especialización en Acción sin daño y construcción de paz son los siguientes: a) Identificar
y analizar los debates teóricos y metodológicos contemporáneos sobre
construcción de paz y su vínculo con el enfoque ético de la acción sin daño. b) Aportar
modelos innovadores que fortalezcan las habilidades creativas de las y los
estudiantes, para construir e implementar propuestas de paz aplicables a los
contextos en los cuales se desempeñan profesionalmente, favoreciendo la
participación de diversos actores sociales. c) Promover
el desarrollo de capacidades analíticas en las y los estudiantes, que otorguen
rigurosidad al análisis sobre construcción de paz desde una visión territorial. d) Generar
habilidades para desarrollar diálogos entre actores sociales diversos, como
mecanismo para potenciar las capacidades locales de paz. " ARTÍCULO 3. Modificar el
artículo 3 del Acuerdo 04 de 2008 del Consejo de Sede, para establecer el plan
de estudios del Programa, el cual quedará así: " Artículo
3. El plan de estudios de la Especialización en
acción sin daño y construcción de paz es de 25 créditos y estará estructurado
de la siguiente manera: Estructura Código Nombre Créditos Asignaturas Obligatorias 2015084 Introducción general a la
  Especialización y Fundamentación ética y conceptual del ESC/ASD 3 2015086 Teorías y experiencias para la
  prevención y transformación de conflictos y la construcción de paz 2 2015087 Enfoque de género y étnico para la
  prevención del daño 2 2015089 El daño desde la perspectiva
  psicosocial 2 2015091 Incidencia y gestión sobre políticas
  públicas desde ESC/ASD 2 2015093 Formulación y gestión del ciclo de
  proyectos y programas desde ESC/ASD 2 2026583 Metodologías para la Construcción de
  Paz 2 2027687 Trabajo final de Especialización 8 Total
  créditos asignaturas obligatorias 23 Asignaturas Elegibles 2015095 Acción Humanitaria: dilemas y
  tensiones éticas y políticas 1 2015090 Fortalecimiento organizacional y
  manejo del agotamiento emocional 1 2015094 Discapacidad e inclusión social 1 2015085 Los paradigmas y enfoques del
  desarrollo y su relación con el daño 1 2015092 La democracia y los contenidos
  jurídicos y políticos del daño 1 2015088 Manejo sensible de riesgos y
  desastres 1 2028317 Territorio y justicia transicional 1 2028316 Memoria y territorio 1 Total
  créditos asignaturas elegibles 2 Total
  de Créditos 25 Parágrafo. Los créditos elegibles podrán ser
cursados de la lista de asignaturas elegibles especificada en este artículo o
de asignaturas de cualquier programa de posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia. " ARTÍCULO 4. Remitir copia
del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado para el
mantenimiento de la base de datos de programas curriculares de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa,
jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal, y deroga el Acuerdo 116 de 2017
del Consejo de Sede y todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de marzo de 2019. JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS
AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria