ACUERDO 075 DE 2016 (Acta 02 del 19 de febrero) "Por el cual se crea el programa curricular de postgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En ejercicio de las facultades conferidas en el numeral 2, articulo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y el Acuerdo No. 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el artículo 29, numeral 2 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que: "ARTÍCULO 29. Funciones del Consejo de Sede. Son funciones del Consejo de Sede, además de las que le sean asignadas en la organización académico-administrativa, en los estatutos y normas generales de la Universidad y las que le deleguen otras autoridades y organismos de la Universidad, las siguientes: (...) Aprobar la creación, modificación o supresión de los programas académicos y de las unidades académicas y administrativas, cuando ello le sea delegado por el Consejo Superior Universitario o el Consejo Académico, según el caso". Que el Acuerdo 72 del 2006 del CSU delega a los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas curriculares de postgrado de Especialización. Que la oferta de un programa de posgrado de Especialización en Métodos Básicos Estadísticos se ajusta a la demanda por parte de profesionales de otras áreas que requieren formación básica en estadística. Que el Departamento de Estadística de la Facultad de Ciencias avaló la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos , dado que dispone de los recursos de infraestructura, tecnológicos y docentes necesario para el desarrollo del programa . Que el Consejo de la Facultad de Ciencias mediante Acta No. 16 del 2 de Julio de 2015 estudió y avaló la disponibilidad docente y de infraestructura para la creación del programa curricular de posgrado de Especialización en Métodos Estadísticos Básicos. Que después de analizar la justificación y pertinencia del Programa, su coherencia con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la disponibilidad de recursos y los conceptos favorables de los pares académicos, la Dirección Académica emitió concepto positivo ante el Consejo de la Sede Bogotá. Que el Consejo de Sede en sesión del 19 de febrero de 2016, estudió y acordó aprobar la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Métodos Estadísticos Básicos, y en consecuencia. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia el programa curricular de posgrado de Especialización en Métodos Estadísticos Básicos. ARTÍCULO 2. El programa curricular de posgrado de Especialización en Métodos Estadísticos Básicos tendrá como objetivo general: Suministrar conceptos de distintas ramas de la estadística a profesionales no estadísticos, para que puedan analizar e interpretar información con métodos estadísticos básicos, y que también adquieran la preparación adecuada para que puedan adelantar otros programas que requieran de conocimientos estadísticos. ARTICULO 3. El Programa Curricular de posgrado Especialización en Especialización en Métodos Estadísticos Básicos tendrá una duración de dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Métodos Estadísticos Básicos, a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido por el Consejo de Sede y cumplan con los requisitos de grado definidos en las reglamentaciones vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Postgrado y al Sistema de Información Académica, para el mantenimiento de la Base de Datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia y a la Secretaría General para su publicación. ARTICULO 7. El presente acuerdo adquiere vigencia a partir de su publicación. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., a los diecinueve (19) días del mes de febrero de dos mil dieciséis (2016). DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria