ACUERDO 003 DE 2010 (Acta 01 del 12 de febrero) "Por el cual se deroga el Acuerdo 157 de 2008 del Consejo Académico y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Gastroenterología en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el programa curricular Especialización en Gastroenterología fue creado mediante Acuerdo 92 de 1985 del Consejo Superior Universitario. Que el plan de estudios del programa curricular Especialización en Gastroenterología fue aprobado, mediante el Acuerdo 03 de 1985, Acta No. 04 del Consejo Académico. Que el programa curricular de la Especialización en Gastroenterología modifica su nombre a: Especialidad en Gastroenterología, mediante Acuerdo No. 104 de 2002 Acta No. 9 del Consejo Académico. Que el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Gastroenterología se modifica, mediante Acuerdo No.116 de 2002 Acta No. 09 del Consejo Académico. Que el plan de estudios para médicos internistas del programa curricular Especialidad en Gastroenterología se modifica, mediante Acuerdo No. 051 de 2004 Acta No. 12 del Consejo Académico. Que es necesario garantizar la adecuada aplicación del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y por tal razón es preciso derogar el Acuerdo 157 de 2008 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico, en sesión 01 del 12 de febrero de 2010, discutió y aprobó el plan de estudios para médicos internistas del programa curricular Especialidad en Gastroenterología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA Artículo 1. Modificar el plan de estudios para médicos internistas de la Especialidad en Gastroenterología de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, con el fin de ajustarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. El objetivo general del plan de estudio para médicos internistas de la Especialidad en Gastroenterología es el siguiente: Capacitar al residente de tal forma que al terminar su entrenamiento haya alcanzado los suficientes niveles de competencia tanto en conocimientos teóricos como en las destrezas que le permitirán ejercer de manera independientemente su profesión de gastroenterólogo, de forma que además tenga la suficiente seguridad para diagnosticar y tratar los casos complicados de gastroenterología. Como consultantes de su especialidad, tendrán la capacidad para comunicarse efectivamente con los médicos de referencia. Artículo 3. El plan de estudios para médicos internistas de la Especialidad en Gastroenterología tendrá una duración de dos (2) años y estará integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Asignaturas obligatorias Créditos Asignaturas temáticas Trabajo Final Subtotal 115 10 125 Asignaturas elegibles 12 Total 137 Artículo 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Gastroenterología a quienes cursen y aprueben el plan de estudio establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 5. El presente Acuerdo deroga el Acuerdo 157 de 2008 del Consejo Académico y rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de febrero de dos mil diez (2010). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario