ACUERDO 011 DE 2022 (26 de octubre, Acta 015) “Por el cual se modifica parcialmente la Resolución 051 de 2008 del Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales” EL CONSEJO DE SEDE, En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el literal c del numeral 3 del Artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE, el Consejo de Sede, mediante Resolución 051 del 9 de julio de 2008 aprobó la modificación al plan de estudios del Programa Curricular de Posgrado Especialización en Dirección de Producción y Operaciones en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales. QUE, el Comité Asesor de los posgrados de Ingeniería Industrial en sesión del 16 de junio de 2022 del Acta 015, recomendó modificar parcialmente la Resolución 051 del 9 de julio de 2008, en el siguiente sentido: “El Comité Asesor de los posgrados de Ingeniería Industrial recomienda aprobar la modificación al plan de estudios del programa curricular de Especialización en Dirección de Producción y Operaciones en el sentido de eliminar la asignatura Nuevas Tecnologías de la Fabricación y la Información, y en su lugar crear la asignatura:  “ Nuevas Tecnologías en la Industria 4.0”, teniendo en cuenta que luego de realizar un análisis con los docentes de las asignaturas: Nuevas Tecnologías de la fabricación y Logística 4.0, se demostró que el contenido de las mismas presenta una gran similitud, razón por la cual es viable unificarlas. QUE, mediante oficio MZ. FIAR.1.001-047-22 del 15 de junio de 2022, el Comité de Directores de Área y oficio MZ. FIAR.1.004-1878-22 del 22 de junio de 2022, el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, avalaron la creación de la asignatura “Nuevas Tecnologías en la Industria 4.0”, tipología obligatoria, y la modificación de los planes de estudio de Especialización en Dirección de Producción y Operaciones y Especialización en Logística y Cadenas de Abastecimiento. QUE, el Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales , sesión del 26 de octubre de 2022, Acta 015, estudió la solicitud presentada en los anteriores considerandos; QUE, en mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1 .  Modificar parcialmente el Artículo 1 de la Resolución 051 de 2008 del Consejo de Sede, en el sentido de eliminar la asignatura “Nuevas Tecnologías de la fabricación y la información” del componente obligatorio del plan de estudios del programa curricular de Especialización en Dirección de Producción y Operaciones y crear e incluir, en su lugar, la siguiente asignatura: Semestre Código Asignatura Horas Presenciales Créditos Tipología I 4201051 Nuevas Tecnologías en la Industria 4.0 40 horas 4 Obligatoria ARTÍCULO 2: Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a 26 días del mes de octubre de 2022. NEIL GUERRERO GONZÁLEZ Presidente CESAR ARANGO LEMOINE Secretario