ACUERDO 078 de 2016 (Acta 04 del 01de abril) Derogado por Art. 6, Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 171 de 2019. "Por el cual se modifica el plan de estudios de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos, de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias y en especial las conferidas por los artículos primero y cuarto del Acuerdo No. 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos fue creado mediante Acuerdo 060 de 1984 del Consejo Superior Universitario. 2. Que mediante Acuerdo 012 de 2008, el Consejo de Sede aprobó la modificación del programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos , de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá y lo adaptó al Acuerdo 033 de 2007 del CSU. 3. Que mediante el Acta 01, de la sesión del 14 de febrero de 2014, el Consejo de Sede otorgó la administración del programa de Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos a la Facultad de Ciencias Agrarias, a partir del primer semestre de 2014. 4. Que mediante Acta 06 del 20 de Abril de 2015 el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos. 5. Que, conforme al Artículo 4 del Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, la Dirección Académica de Sede solicitó el ajuste en el plan de estudios de Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos, con el fin de aumentar el número de créditos del plan de estudios y suprimir la actividad académica Trabajo Final de Especialización. 6. Que el Consejo de Sede en sesión del 01 de Abril de 2016, analizó el asunto y aprobó las modificaciones solicitadas. 7. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el plan de estudios de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. El objetivo general de la especialización será: capacitar profesionales con recursos humanos altamente calificados en el área de Ciencia y Tecnología de Alimentos, orientados a profundizar sus conocimientos en Tecnología de Alimentos de Origen Vegetal y Tecnología de Alimentos de Origen Animal, mediante la actualización, asimilación e incorporación de conceptos en los mencionados campos. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de la Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos tendrá una duración de dos (2) semestres, será de 28 créditos y estará estructurado de la siguiente manera: - Asignaturas Optativas (se deben tomar 28 créditos de la siguiente lista) Número de créditos 1 Análisis Instrumental de Alimentos 4 2 Análisis Sensorial 4 3 Bioquímica de la Nutrición 4 4 Biotecnología de Alimentos 4 5 Ciencia de Alimentos 4 6 Ciencia de la leche 4 7 Ciencia de la carne y los productos cárnicos 4 8 Análisis y Control de la Calidad de los Alimentos 4 9 Diseño de Experimentos 4 10 Envases y empaques para la industria de alimentos 4 11 Evaluación de la Calidad Nutricional de las Proteínas 4 12 Higiene y Seguridad Industrial 4 13 Industrialización de la Carne 4 14 Tecnologías emergentes en la industria de alimentos 4 15 Nuevos Tópicos en Ciencia y Tecnología de Alimentos 4 16 Procesamiento de Alimentos 4 17 Tecnología de Alimentos de Origen Vegetal 4 18 Tecnología de Alimentos de Origen Animal 4 19 Tecnología de productos de la pesca 4 20 Tecnología de Productos y Subproductos Lácteos 4 21 Toxicología de Alimentos 4 22 Ciencia de productos acuícolas 4 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Ciencia y Tecnología de Alimentos a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Postgrado para el mantenimiento de la Base de Datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal y deroga el Acuerdo 012 de 2008 del Consejo de Sede y todas las normas que el sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., el primer (01) día del mes de Abril de dos mil dieciséis (2016). DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria