ACUERDO 029 DE 2012 (Acta 03 del 26 de marzo) "Por el cual se deroga el Acuerdo 102 de 2008 del Consejo Académico, y se establece el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar en la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, específicamente las prescritas en el literal c, artículo 2, del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE El programa curricular Especialización en Ortodoncia fue creado mediante Acuerdo 90 de 1982 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante el Acuerdo 5 de 1984 del Consejo Académico. Mediante el Acuerdo 104 de 2002, el Consejo Académico aprobó el cambio de nombre del programa curricular Especialización en Ortodoncia por el de Especialidad en Ortodoncia. El plan de estudios de la Especialidad en Ortodoncia se rige actualmente por el Acuerdo 102 de 2008 del Consejo Académico. El Consejo de Facultad de Odontología - Sede Bogotá, mediante Acta 11 de abril de 2011, aprobó la modificación consistente en el cambio de nombre y la titulación que otorga el programa curricular de posgrados Especialidad en Ortodoncia por Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar y Especialista en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, respectivamente. El Comité Nacional de Programas Curriculares en su sesión de 08 de noviembre de 2011 estudió y aprobó la modificación del programa curricular. Que es necesario armonizar este cambio con lo establecido para el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar en la Facultad de Odontología, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Los objetivos de formación del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar son los siguientes: - Formar especialistas en Ortodoncia, integrales y competentes para diagnosticar, prevenir y tratar las diferentes anomalías dento-cráneo-maxilo-faciales con alta destreza, eficacia y adecuado respaldo científico. - Introducir nuevas prácticas que estimulen el desarrollo de la capacidad de enseñanza y aprendizaje, de crítica de la literatura científica y actuar clínico bajo niveles de evidencia, innovación de trabajo en equipo, de actitudes solidarias, de responsabilidad individual y colectiva, para el bienestar de la comunidad. - Estructurar profesionales que sean capaces de integrarse a equipos interdisciplinarios y desarrollar actividades docentes investigativas. - Formar profesionales competentes para adaptarse a la creciente renovación tecnológica, el avance en la generación y asimilación del conocimiento y a la interacción con las comunidades profesionales y científicas nacionales e internacionales. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar tendrá una duración de dos (2) años y seis (6) meses y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Especialidad - 4 Seminarios Temáticos 90 Asignaturas elegibles 19 Total 113 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario y deroga el Acuerdo 102 de 2008 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintiséis (26) días del mes de marzo de dos mil doce (2012) MOISÉS WASSERMAN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario