ACUERDO 086 DE 2014 (Acta No. 03 del 25 de abril) "Por el cual se autoriza la apertura del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Facultad de Medicina - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias y, específicamente, las consignadas en el numeral 1 del artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y el parágrafo 3 y literal g del artículo 5 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que la Facultad de Medicina cuenta con los recursos y la experiencia para la apertura del plan de estudios en la Facultad de Medicina - Sede Bogotá. Que mediante el Acta 32 de 09 de 2011, el Consejo de Facultad de Medicina avaló la propuesta de creación del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Universidad Nacional de Colombia y la apertura de su plan de estudios. Que el plan de estudios fue estudiado y avalado por el Comité Nacional de Programas Curriculares. Que una vez debatida la iniciativa, la Comisión de Área de Ciencias de la Salud avaló la propuesta de creación del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte y la apertura de su plan de estudios en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Superior Universitario, en sesión 03 del 1° de abril de 2014, aprobó la creación del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Académico, en sesión 03 del 25 de abril de 2014, aprobó la apertura del plan de estudios de la Especialidad en Medicina del Deporte en la Facultad de Medicina - Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar la apertura del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Los objetivos específicos de formación del plan de estudios de la Especialidad en Medicina del Deporte son los siguientes: - Estar en capacidad de crear, dirigir, coordinar y ejecutar programas de promoción de la actividad física a la población general. - Crear, dirigir, coordinar y ejecutar programas de prescripción del ejercicio en pacientes sanos, con factores de riesgo y con enfermedades crónicas, como parte integral de manejo preventivo. - Intervenir exitosamente en equipos competitivos de deportes individuales y delegaciones multideportivas, tanto en el deporte formativo, recreativo, profesional de tipo convencional y paralímpico. - Realizar la rehabilitación integral de la lesión, enfermedad y accidente deportivo en los diferentes contextos de la medicina del deporte. - Integrar exitosamente equipos interdisciplinarios en el contexto clínico y deportivo aplicando la estrategia del trabajo en equipo. - Crear, implementar, coordinar y ejecutar programas integrales de medicina de deporte en el ámbito de la empresa. - Estar en capacidad de realizar actividades docentes en pregrados y posgrados en los contextos relativos a la medicina del deporte y su aplicación. - Realizar investigación científica relacionada con la medicina del deporte. - Dirigir, coordinar y ejecutar acciones o programas de control y prevención al dopaje. - Hacer parte integral de los programas de rehabilitación cardiaca y pulmonar. - Implementar programas de ejercicio en pacientes con enfermedades crónicas. - Formar médicos líderes en todos los planes, programas y proyectos relativos a la prevención en salud. - Formar médicos con compromiso social y comunitario para estimular y mantener la salud de la comunidad. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de la Especialidad en Medicina del Deporte tendrá una duración de tres (3) años y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Especialidad Seminario de investigación Subtotal 11 6 17 Asignaturas obligatorias 148 Asignaturas elegibles 13 Total 178 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Medicina del Deporte a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de abril de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria