ACUERDO 143 DE 2014 (Acta 03 del 1 de abril) "Por el cual se crea el programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 6, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y el numeral 1, del artículo 2, del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que la medicina del deporte es actualmente una especialidad médica aceptada, con más de cien graduados hasta el momento en el país y una gran demanda laboral. Asimismo, el programa contribuirá a la prevención de enfermedades crónicas basada en la intervención integral y la actividad física. Que el Consejo de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, mediante acta 32 de septiembre de 2011, avaló la propuesta de creación del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Académico, en sesión 02 de 2014, realizada el 18 de marzo, recomendó al Consejo Superior Universitario la creación del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 03 de 2014, realizada el 1 de abril, aprobó la propuesta de creación del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte en la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear en la Universidad Nacional de Colombia el programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte. ARTÍCULO 2. El objetivo del programa curricular Especialidad en Medicina del Deporte será el siguiente: Formar médicos especialistas en medicina del deporte con capacidad de intervenir en programas de actividad física, ejercicio y deporte en la comunidad, empresas, equipos deportivos e instituciones afines a estos campos. El plan de formación garantizará una alta calidad técnica, científica y ética de los médicos especialistas para el servicio de la comunidad. ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialidad en Medicina del Deporte a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido por el Consejo Académico y cumplan con los requisitos de grado definidos en las reglamentaciones vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a uno (1) de abril de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria