ACUERDO
196 DE 2020 (ACTA
23 DEL 30 DE OCTUBRE) "Por
el cual se autoriza la apertura del plan de estudios del programa curricular de
posgrado de Especialización en Administración de Justicia en la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, de la Universidad
Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA
SEDE BOGOTÁ En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos
1, 2 y 3 del Acuerdo 072 del 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE
el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales , mediante Acta Nº. 10 del 18 de abril de 2018, aprobó
la propuesta de la Escuela de Justicia Comunitaria para la creación del
Programa de Especialización en Administración de Justicia. QUE el Consejo de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales , mediante Acta No. 02 del 12 de febrero de 2019,
conoció informe de concepto de los pares académicos sobre el proyecto de la
Especialización en Administración de Justicia. QUE
el Departamento de Derecho y el Comité de directores de áreas curriculares de
la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales avalaron la creación del
programa curricular de posgrado Especialización en Administración de Justicia,
dado que disponen de los recursos de infraestructura, tecnológicos y docentes
necesarios para el desarrollo del programa. QUE el Comité de Directores de Áreas Curriculares del Consejo de
la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales estudió, conceptuó y
recomendó la presentación de la propuesta de creación del programa de Especialización
en Administración de Justicia al Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales. QUE
el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, mediante
Acta No. 20 del 18 de junio de 2020, estudió y avaló la disponibilidad docente
y de infraestructura para la apertura del programa curricular de posgrado de Especialización
en Administración de Justicia. QUE
después de analizar la coherencia del plan curricular con respecto al Acuerdo
033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la Dirección Académica emitió
concepto favorable ante el Consejo de la Sede Bogotá. QUE
el Consejo de Sede, aprobó la creación del programa curricular Especialización
en Administración de Justicia en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de
Colombia, mediante Acuerdo 195 de 2020. QUE
el Consejo de Sede en sesión del 30 de octubre de 2020, Acta 23, acordó aprobar
la apertura del programa curricular de posgrado Especialización en Administración
de Justicia. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1 . Autorizar la
apertura del programa curricular de posgrado Especialización en Administración
de Justicia a cargo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Los objetivos específicos de formación de
la Especialización
en Administración de Justicia serán: 1. Analizar
y proponer estrategias para el mejoramiento técnico, administrativo y jurídico
que requieren los operadores de justicia para responder efectivamente a las
necesidades de justicia a su cargo. 2. Identificar
y entender las principales características del Sistema de Administración de
Justicia, para actuar pertinente y adecuadamente a partir de la lectura crítica
de los elementos y condiciones que lo constituyen. 3. Reconocer
y apropiar elementos técnicos y prácticos fundamentales para el desarrollo de
un sistema de Administración de justicia que mejore la calidad de vida de las
personas. 4. Desarrollar
la sensibilidad y la habilidad para que los operadores de justicia valoren su
responsabilidad en la convivencia y el relacionamiento pacífico en su ámbito de
actuación. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de la Especialización
en Administración de Justicia tendrá dos (2) semestres, será de treinta
y dos (32) créditos y estará estructurado de la siguiente manera: Área de Formación Código Nombre Créditos Ciencias Sociales, Derecho, Ciencias Políticas Obligatorias 2028735 Teorías de la administración de justicia 4 2028738 Análisis de la realidad de la administración de
   justicia colombiana 4 2028740 Elementos de la actuación judicial 4 2028736 Modelos de justicia I 4 2028737 Modelos de justicia II 4 2028741 El despacho de quien administra justicia 4 2028739 Derecho de la administración de justicia 4 2028744 Ética de la administración de justicia 4 Total de Créditos 32 ARTÍCULO 4. La definición, los alcances y la
programación de las asignaturas enunciadas en el Plan de Estudios, se ceñirán a
las orientaciones expuestas en el documento "Propuesta de creación de
la Especialización en Administración de Justicia" que fundamentó
la apertura ante el Consejo de Sede. ARTÍCULO 5. El Programa Curricular de posgrado Especialización
en Administración de Justicia estará adscrito, desarrollado y
administrado por el Departamento de Derecho y por la Escuela de Justicia Comunitaria de la Facultad
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. ARTÍCULO 6. Enviar copia del presente Acuerdo a la
Dirección Nacional de Programas de Postgrado y al Sistema de Información
Académica, para el mantenimiento de la Base de Datos de programas curriculares
de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de su
publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de
conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de noviembre
de 2020. JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente EDGAR CORTES REYES Secretario