ACUERDO 252 DE 2014 (Acta 08 del 13 de marzo) "Por la cual se especifican las asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Infectología en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el programa curricular de posgrado Especialidad en Infectología fue creado mediante el Acuerdo 033 de 1973 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante la Resolución 026 de 2009 del Consejo Académico. 3. Que mediante el Acuerdo 158 del 27 de noviembre de 2008, el Consejo Académico modifica el programa curricular de Especialidad en Infectología, en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, para ajustarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 4. Que mediante el Acuerdo 076 del 28 de noviembre de 2013, el Consejo Académico modifica el plan de estudios del programa curricular de Especialidad en Infectología, en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá y se derogó el Acuerdo 158 de 2008 de Consejo Académico. 5. Que es necesario especificar cuáles serán las asignaturas del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Infectología en la Facultad de Medicina, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 13 de marzo de 2014, acta 08, avaló las modificaciones solicitadas. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Los ciento veinte y nueve (129) créditos exigidos por el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Infectología , en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, quedaron distribuidos y caracterizados así en el correspondiente acuerdo de plan de estudios: 16 (diez y seis) créditos de actividades académicas, 95 (noventa y cinco) créditos de asignaturas obligatorias y 18 (diez y ocho) créditos de asignaturas elegibles. ARTÍCULO 2. Las asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialidad en Infectología quedarán especificadas de la siguiente manera: Código Asignaturas obligatorias Créditos 2021898 Medicina basada en la evidencia 4 2021417 Fundamentos básicos de biología molecular 6 2022074 Microbiología 9 2022073 Inmunología 5 2022083 Micología 9 2010996 Virología 9 2022084 Fármacoeconomía y farmacología clínica 9 2022071 Infectología I 14 2022072 Infectología II 14 2022070 Infectología en paciente con cáncer 9 2022081 Epidemiología Hospitalaria 7 - Subtotal 95 - Actividades Académicas Créditos 2022077 Seminario de Investigación 6 2022078 Trabajo Final de la Especialidad 10 - Subtotal 16 - Asignaturas Elegibles Créditos - Elegibles 18 - Subtotal 18 - Total 129 ARTÍCULO 3. Las modificaciones que deban hacerse a asignaturas del plan de estudios aquí establecidas serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 4. Envíese copia del presente Acuerdo a la Coordinación de la Especialidad de Infectología y a la Unidad de Apoyo a los Posgrados de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los trece (13) días del mes de marzo de 2014. RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario