ACUERDO 002 DE 2010 (Acta 01 del 12 de febrero) "Por el cual se derogan los Acuerdos 155 y 156 de 2008 del Consejo Académico y se adaptan al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario el plan de estudios para médicos generales y el plan de estudios para médicos internistas del programa curricular Especialidad en Endocrinología en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el programa curricular Especialización en Endocrinología fue creado mediante Acuerdo 143 de 1982 - Acta No. 33 del Consejo Superior Universitario. Que el plan de estudios del programa curricular Especialización en Endocrinología fue aprobado, mediante Acuerdo 02 de 1983, Acta No. 01 del Consejo Académico. Que el programa curricular Especialización en Endocrinología modifica su nombre a: Especialidad en Endocrinología, mediante Acuerdo No.104 de 2002 Acta No. 9 del Consejo Académico. Que el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Endocrinología se modifica, mediante Acuerdo No.115 de 2002, Acta No. 09 del Consejo Académico. Que el plan de estudios para médicos generales del programa curricular Especialidad en Endocrinología se modifica, mediante Acuerdo No. 033 de 2004 Acta No. 12 del Consejo Académico. Que el plan de estudios para médicos internistas del programa curricular Especialidad en Endocrinología se modifica, mediante Acuerdo No. 050 de 2004 Acta No. 12 del Consejo Académico. Que es necesario garantizar la adecuada aplicación del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y por tal razón es preciso derogar los Acuerdos 155 y 156 de 2008 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico, en sesión 01 del 12 de febrero de 2010, discutió y aprobó el plan de estudios para médicos internistas del programa curricular Especialidad en Endocrinología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que el Consejo Académico, en sesión 01 del 12 de febrero de 2010, discutió y aprobó el plan de estudios para médicos generales del programa curricular Especialidad en Endocrinología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA Artículo 1. Modificar el plan de estudios para médicos generales de la Especialidad en Endocrinología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, con el fin de ajustarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. El objetivo general del plan de estudios para médicos generales de la Especialidad en Endocrinología es el siguiente: Formar endocrinólogos altamente calificados desde el punto de vista humanístico y científico, adaptados a las necesidades de nuestro país, y que por sus sólidos conocimientos básico-clínicos estén en capacidad de resolver las enfermedades endocrinas de sus pacientes ambulatorios u hospitalizados, derivar sus conocimientos hacia la formación de servicios en cualquier región geográfica, e ingresar al campo de la docencia o de la investigación si tales fueran sus intereses. Artículo 3. El plan de estudios para médicos generales de la Especialidad en Endocrinología tendrá una duración de cuatro (4) años y estará integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Asignaturas obligatorias Créditos Teórico Prácticas Trabajo Final Subtotal 219 10 229 Asignaturas elegibles 13 Total 242 Artículo 4. Modificar el plan de estudios para médicos internistas de la Especialidad en Endocrinología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, con el fin de ajustarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Artículo 5. El objetivo general del plan de estudios para médicos internistas de la Especialidad en Endocrinología es el siguiente: Formar un especialista en endocrinología para: resolver los problemas de los pacientes que presenten una alteración endocrina en base a sus conocimientos básicos y clínicos de la Endocrinología Moderna, estableciendo un diagnóstico de acuerdo a la historia clínica respectiva y a la interpretación de los exámenes paraclínicos, y diseñar la terapia apropiada que mejor convenga para prevenir y conservar la salud del paciente. Además de lo anterior, estará en capacidad para juzgar en forma crítica los trabajos de investigación informados en la literatura universal, presentar sus propios diseños experimentales que aporten conocimientos nuevos, entrar en la carrera docente de un servicio de Endocrinología, y dirigir y organizar Unidades de Endocrinología en los sitios requeridos. Artículo 6. El plan de estudios de Especialidad en Endocrinología para Médicos Internistas tendrá una duración de dos (2) años y estará integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Asignaturas obligatorias Créditos Teórico Prácticas Trabajo Final Subtotal 110 10 120 Asignaturas elegibles 13 Total 133 Artículo 7. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Especialista en Endocrinología a quienes cursen y aprueben alguno de los dos planes de estudios establecidos y cumpla todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los Acuerdos 155 y 156 de 2008 del Consejo Académico. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de febrero de dos mil diez (2010). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario