RESOLUCIÓN 094 DE 2013 (01 de febrero) "Por la cual se amplía el plazo establecido en la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 de la Rectoría de la Universidad Nacional, para la presentación de la propuesta por parte de la Comisión Institucional creada para la actualización del Estatuto de Personal Administrativo" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 1290 del 9 de octubre de 2012, se conformó una Comisión Institucional interna para el estudio, análisis, diagnóstico y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, contenido en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario. Que según el artículo 2° de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 dispuso: " La Comisión Institucional creada en virtud de la presente Resolución para la elaboración de una propuesta de revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo contará, desde el momento de su creación, y hasta el treinta y uno (31) de marzo de 2013, para formalizar su propuesta de reforma, y socializarla ante las directivas de la Universidad Nacional de Colombia, previo a su formulación ante el Consejo Superior Universitario". Que de acuerdo con las reuniones programáticas adelantadas por la Comisión creada en virtud de lo dispuesto en la Resolución No. 1290 de octubre 9 de 2012, se evidencia que la fecha inicialmente prevista como plazo máximo para la entrega del documento de propuesta final de la Comisión es insuficiente, de acuerdo con lo previsto por los integrantes de la Comisión, teniendo en cuenta la complejidad de los diferentes ejes temáticos que se requieren revisar, siendo necesario extender el plazo contenido en la Resolución No. 1290 de 2012 de la Rectoría de la Universidad. Que por razones de conveniencia institucional, se considera pertinente extender hasta el día treinta (30) de junio de 2013, el plazo con el que contará la Comisión institucional creada para formular una propuesta de actualización al Estatuto de Personal Administrativo, teniendo en cuenta las agendas previstas para adelantar el trabajo por parte de los integrantes de la Comisión. En mérito de lo anterior RESUELVE: ARTÍCULO 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 660 de 2013. AMPLÍESE hasta el treinta (30) de junio de dos mil trece (2013), el plazo contenido en el artículo 2° de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 de la Rectoría de la Universidad, como fecha límite para que la Comisión creada para formular una propuesta de actualización al Estatuto de Personal Administrativo presente el proyecto. ARTÍCULO 2. Las disposiciones contenidas en la Resolución No. 1290 de 2012, así como las demás normas que la modifican, complementan o aclaran, se mantienen inmodificables. ARTÍCULO 3. REMÍTASE copia de la presente Resolución a la Secretaría General para su publicación. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 01 días del mes de febrero de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector