ACUERDO 138 DE 1978 (Acta 39 de 21 de Noviembre) Derogado por Art. 14, CSU 56 de 1980. "Por el cual se reglamenta el Artículo 13 del Estatuto de Personal Docente". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es conveniente estimular y reglamentar la prestación de servicios de asesoría o de extensión Universitaria en las áreas en las cuales las Unidades Académicas dispongan de personal docente especializado, equipos y materias suficientes. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Defínense los servicios de asesoría o de extensión universitaria, de que trata el Artículo 13 del Estatuto de Personal Docente, como aquellas actividades de asistencia o de cooperación profesional de carácter transitorio que, a solicitud del personal o entidades públicas o priva. PARÁGRAFO I. Estos servicios se atenderán siempre y cuando el Departamento, el Instituto ola unidad Académica correspondiente disponga del personal docente especializado competente, del equipo y de los materiales que exija dicho servicio. Por ningún motivo se perjudicará el normal funcionamiento de los programas docentes o investigativos de la respectiva unidad académica. PARÁGRAFO II. Cuando las solicitudes de cooperación o de asistencia científica, técnica o artística, impliquen una duración de más de un (1) período académico y compromisos por parte de la Universidad que incluyan aspectos de tipo legal y jurídico, se estudiará la posibilidad de celebrar convenios que deberán regirse por las disposiciones y normas vigentes. PARÁGRAFO III. En caso de servicios de asesoría de carácter periódico que solamente exijan una habilidad mecánica, como la preparación o el análisis rutinario de muestras, la calibración o comprobación de ciertos parámetros, los consejos Directivos podrán delegar en el Director de Departamento o Instituto la autorización para la prestación de tales servicios. El Director deberá remitir al Consejo Directivo de Facultad un informe mensual sobre los servicios prestados por los docentes o el personal adscrito a la unidad académica. ARTÍCULO 2. La autorización de los Consejos Directivos o Juntas Directivas cuando se trata de Institutos Interfacultades, para la prestación de servicios de extensión universitaria o de asesoría científica, técnica o artística, deberá basarse en un estudio previo de la solicitud efectuado por el respectivo Departamento o Instituto y en el cual deberá tener en cuenta: a. El objetivo y el programa de actividades del servicio solicitado. b. La duración y la intensidad horaria que exigirá el servicio. c. Los requerimientos en recursos humanos, locales, equipos y materiales. d. El costo del servicio y su forma de pago. e. La posibilidad real de prestar el servicio en forma competente. PARÁGRAFO. Para los efectos del presente Acuerdo no se considerarán solicitudes de instituciones de carácter docente para que Profesores de la Universidad Nacional dicten asignaturas de pregrado o de postgrado. En casos especiales se podrán prestar, como servicios de asesoría, algunas instalaciones de carácter didáctico. ARTÍCULO 3. Si el valor semestral del servicio es igual o superior a los treinta mil pesos (30.000.oo) se elaborará, una vez aprobada la solicitud, un contrato de servicio de asesoría que firmará el Rector de la Universidad. ARTÍCULO 4. Todos los ingresos por servicios de extensión universitario o de asesoría de que trata el presente Acuerdo serán depositados en el Fondo Especial de la respectiva Facultad o Unidad Académica. Del producido del servicio el Pagador del Fondo hará con el visto bueno del Ordenador del Fondo, la distribución siguiente: a. Un diez por ciento (10%) para Fondos Comunes de la Universidad. b. Un diez por ciento (10%) para el fondo Especial del Consejo de Investigaciones y Desarrollo Científico de la Universidad. c. Un dos por ciento (2%) para el Fondo especial de la Dirección de Divulgación Cultural. d. Un dos por ciento (2%) para el Fondo Rotatorio del Departamento de Bibliotecas de la Universidad, sede de Bogotá, o la Biblioteca de la Seccional. e. Reglamentado por Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín 4 de 1979. A los docentes que con autorización del respectivo Consejo Directivo hayan participado en el servicio de extensión universitaria o de asesoría, se les podrá reconocer un porcentaje del producido del servicio, así: I. Hasta un diez por ciento (10%), cuando se trate de una actividad de carácter rutinario, como preparación de pruebas de muestras. II. Hasta un veinte por ciento (20%), cuando el servicio exija del docente especializado mayor iniciativa y esfuerzo reflexivo, y la Facultad lo haya comisionado haciéndole una descarga docente para la prestación de dicho servicio. II. Hasta un cuarenta por ciento (40%), para aquellos docentes especializados en el área del conocimiento relacionada con el tema de asesoría y a quienes la Facultad haya comisionado, sin descarga docente, para la prestación de dicho servicio. f. Reglamentado por Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín 4 de 1979. El porcentaje restante del producido del servicio será destinado a la facultad respectiva y el Consejo Directivo le dará la destinación que juzgue conveniente de acuerdo con las necesidades y compromisos de los Departamentos o Unidades Académicas de la Facultad. PARÁGRAFO. Para los efectos de este Acuerdo se entenderá por producido del servicio la cantidad resultante de deducir el valor del servicio de asesoría de las siguientes partidas: a. Estimativo del costo total de las instalaciones transitorias que sea necesario construir para el desarrollo del servicio. b. Gastos de viajes (pasajes y viáticos) del personal docente, de estudiantes o de personal técnico que deban realizarse para el desarrollo del servicio. c. Estimativo del costo de materiales fungibles requeridos en el desarrollo del servicio. d. Gastos de legalización de contratos y de elaboración de informes. ARTÍCULO 5. Para efectos de la participación de los docentes de Dedicación Exclusiva o de Tiempo Completo en el producido de los servicios de extensión universitaria o de asesoría, se procederá en la siguiente forma: a. El docente interesado en esta participación hará la solicitud al Consejo Directivo, previo visto bueno del Director de Departamento o Instituto. b. El Director informará al Consejo Directivo sobre el grado de participación efectiva del Docente en el Servicio de asesoría o de extensión universitaria. c. El reconocimiento autorizado se hará efectivo mediante el cumplimiento de los trámites legales establecidos en la reglamentación del respectivo Fondo Especial. ARTÍCULO 6. Los profesores de Medio Tiempo o Cátedra podrán colaborar en la prestación de servicios de extensión universitaria o de asesoría de que trata el presente Acuerdo en la respectiva área de la especialización y de acuerdo con su dedicación. ARTÍCULO 7. El presenté Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo 50 de 1963. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los veintiún días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y ocho (1978). RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario