La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 122 DE 1939 (Acta 58 septiembre 21) "Por el cual se adiciona el Artículo 229 de los Estatutos de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Adicionar el Artículo 229 de los Estatutos de la Universidad, el cual quedará, así: "ARTÍCULO 229. La Universidad reconocerá tres clases de auxilios a los estudiantes a saber: a) Las becas por las cuales los estudiantes favorecidos se harán acreedores al pago de una suma mensual fijada por el Consejo Directivo y a una total exención de derechos, tanto de matrícula como de exámenes preparatorios y de grado. A las mismas exenciones tendrán derecho los alumnos que hayan sido agraciados con la exención de derechos de matrícula en el año en que terminen sus estudios; b) ( )Y c) ( ) Dado en Bogotá, a veintiuno de septiembre de mil novecientos treinta y nueve. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario