CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO ACUERDO NÚMERO 003 DE 2008 Derogado por Acuerdo CSU 123 de 2013. Ver Nota de Vigencia. (Acta 02 del 11 de marzo) "Por el cual se modifica el parágrafo 1 del Artículo 6 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico" El CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus funciones, especialmente la definida en el artículo 14, numeral 2 del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que según lo establecido en el artículo 14, numeral 2, del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, es función del Consejo Superior Universitario modificar los Estatutos de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Capítulo II del Acuerdo 016 de 2006 - Estatuto de Personal Académico, define la carrera profesoral en la Universidad Nacional de Colombia y por tanto establece las categorías y dedicaciones para la vinculación de sus docentes. Que el Parágrafo del Artículo 6 del Acuerdo mencionado señala que la función de los profesores en dedicación exclusiva está relacionada con la docencia, la investigación y eventualmente la extensión. La función de los profesores de cátedra está relacionada con la docencia, la formación en el ejercicio profesional o la extensión. Que se surtieron los trámites exigidos estatutariamente para la modificación del Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el parágrafo 1 del Artículo 6 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, el cual quedará así: " PARÁGRAFO 1. La función de los profesores en dedicación exclusiva está relacionada con la docencia, la investigación y eventualmente la extensión. La función de los profesores de cátedra está relacionada con la docencia, la formación en el ejercicio profesional o la extensión y eventualmente la investigación, siempre y cuando el o la docente tenga título de Doctorado y la investigación sea de interés para la Universidad". ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.C., a los once (11) días del mes de marzo del año dos mil ocho (2008) (Original firmado por) GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente (Original firmado por) JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario