RESOLUCIÓN 176 DE 2021 (Acta 15 del 14 de diciembre) "Por la cual se autoriza excepción a lo establecido en el numeral 2 del parágrafo del artículo 28 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General para permitir que el Consejo de Sede Palmira tenga en su integración un representante estudiantil de posgrado" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 14 y el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 28 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, establece: "Artículo 28 . Consejo de Sede. El Consejo de Sede es la máxima autoridad de dirección académica de la Sede, estará integrado por: (…) Parágrafo . Con el fin de tener en cuenta las particularidades de las distintas Sedes, se observarán las siguientes reglas: (…) 2.  Las Sedes que cuenten al menos con tres Facultades y más de 200 estudiantes de posgrado, tendrán como integrante adicional un estudiante de posgrado, elegido por votación directa de los estudiantes de posgrado, para un período de dos años ." QUE mediante oficio P.001-209-21 la Secretaría de sede Palmira, solicitó al Consejo Superior Universitario excepción al numeral 2 del parágrafo del Artículo 28 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU – Estatuto General, para incluir estudiantes de posgrado en la convocatoria para la representación estudiantil ante el Consejo de Sede Palmira. QUE la sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un número mayor de doscientos estudiantes de posgrado, aunque tiene solo dos Facultades. QUE en sesión 15 de 2021, realizada el 07 de diciembre, la Comisión Delegataria, recomendó al Consejo Superior Universitario autorizar la solicitud, en razón a que se considera que el criterio de contar con más de 200 estudiantes es suficiente para legitimar la representación de los estudiantes de posgrado en el Consejo de Sede. QUE en sesión 15 de 2021, realizada el 14 de diciembre, el Consejo Superior Universitario, analizó la solicitud presentada por la Secretaría de sede Palmira y decidió acoger la recomendación de la Comisión Delegataria y en ese sentido, aprobar la excepción para que el Consejo de Sede Palmira tenga en su integración  un representante estudiantil de posgrado, el cual será electo según la normatividad vigente. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción a lo establecido en el numeral 2 del parágrafo del artículo 28 del Acuerdo 011 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, y en consecuencia, permitir que el Consejo de Sede Palmira tenga en su integración un representante estudiantil de posgrado, con voz y voto, el cual será electo según la normatividad vigente. ARTÍCULO 2 . Comunicar la presente resolución a la Secretaría de sede Palmira. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. – Dada en Bogotá D.C., a catorce (14) de diciembre de dos mil veintiuno (2021) IVÁN DARÍO GÓMEZ CASTAÑO Presidente (e) MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria