RESOLUCIÓN 94 DE 2014 (12 de febrero) "Por la cual se amplía el plazo para la presentación de la propuesta por parte de la Comisión Institucional creada para la Revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE 1. Mediante Resolución de Rectoría No. 1290 del 9 de octubre de 2012, se conformó una Comisión Institucional Interna para el estudio, análisis, diagnóstico y formulación de una propuesta de Revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo, contenido en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario. 2. Con posterioridad a la vigencia de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 de la Rectoría de la Universidad se expidieron diferentes actos administrativos para modificar el plazo límite para que la Comisión Institucional presentara la propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad, en atención a los avances en las diferentes etapas de concertación adelantadas. 3. De conformidad con lo dispuesto en la Resolución No. 1005 del 30 de septiembre de 2013, se realizó la ampliación al plazo para que la Comisión Institucional creada para la presentación de la propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, plazo previsto para el treinta y uno (31) de enero de 2014. 4. De acuerdo con los avances adelantados al respecto, la Comisión Institucional se encuentra consolidando el documento definitivo, por lo que en sesión del día treinta (30) de enero de 2014, se acordó por parte de los integrantes de la Comisión, solicitar la ampliación del plazo previsto para la presentación de la propuesta, considerando necesario que una vez se establezca el proyecto definitivo, se socialice ante toda la comunidad universitaria para la recepción de propuestas, inquietudes y sugerencias. 5. Se requiere establecer un plazo adecuado para la terminación del trabajo de la Comisión Institucional que se encuentra adelantando el estudio de Revisión y Actualización del Estatuto de Personal Administrativo, conforme a lo solicitado en oficio VRG-049 del 31 de enero de 2014 de la Vicerrectoría General. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. AMPLIAR hasta el día treinta y uno (31) de marzo de dos mil catorce (2014), el plazo para formular la propuesta de Revisión y Actualización del Estatuto de Personal Administrativo (Acuerdo del Consejo Superior Universitario 067 de 1996). ARTÍCULO 2. Vencido el plazo previsto en el artículo anterior, la Comisión dispondrá de un (1) mes calendario, para efectos de la socialización de la propuesta ante la comunidad universitaria, a cuyo término se deberá remitir de manera inmediata la propuesta para la continuación del trámite previsto en la reglamentación que antecede. ARTÍCULO 3. REMITIR copia de la presente Resolución a la Secretaría General para su publicación. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá D.C., a los 12 días del mes de febrero de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector