RESOLUCIÓN 660 DE 2013 (Del 02 de julio) "Por la cual se amplía el plazo establecido en la Resolución No. 094 del 01 de febrero de 2013 de la Rectoría de la Universidad Nacional, para la presentación de la propuesta por parte de la Comisión Institucional creada para la Revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 1290 del 9 de octubre de 2012, se conformó una Comisión Institucional interna para el estudio, análisis, diagnóstico y formulación de una propuesta de Revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo, contenido en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario. Que según el artículo 2°de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 dispuso: " La Comisión Institucional creada en virtud de la presente Resolución para la elaboración de una propuesta de revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo contará, desde el momento de su creación, y hasta el treinta y uno (31) de marzo de 2013, para formalizar su propuesta de reforma, y socializarla ante las directivas de la Universidad Nacional de Colombia, previo a su formulación ante el Consejo Superior Universitario". Que según el artículo 1° de la Resolución No. 094 del 01 de febrero de 2013 dispuso: " AMPLÍAR hasta el treinta (30) de junio de dos mil trece (2013), el plazo contenido en el ARTÍCULO 2° de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 de la Rectoría de la Universidad, como fecha límite para que la Comisión creada para formular una propuesta de actualización al Estatuto de Personal Administrativo presente el proyecto". Que de acuerdo con las reuniones programáticas adelantadas por la Comisión creada en virtud de lo dispuesto en las Resoluciones Nos. 1290 de 09 de octubre de 2012 y 094 de 01 de febrero de 2013, se evidencia que la fecha prevista como plazo máximo el 30 de junio de 2013 previsto para la entrega del documento de propuesta final de la Comisión es insuficiente, de acuerdo con lo previsto por los integrantes de la Comisión, debido a que fue necesario suspender varias sesiones por el desarrollo de la Mesa Única de Negociación con las organizaciones sindicales presentadas por los docentes y los empleados administrativos de la Universidad Nacional de Colombia y a la complejidad de los diferentes ejes temáticos que se requieren revisar, siendo necesario extender el plazo establecido en la Resolución No. 094 de 2013 de la Rectoría de la Universidad. Que por razones de conveniencia institucional, se considera pertinente extender hasta el día treinta (30) de septiembre de 2013, el plazo con el que contará la Comisión institucional creada para formular la propuesta de Revisión y actualización al Estatuto de Personal Administrativo, teniendo en cuenta las agendas previstas para adelantar el trabajo por parte de los integrantes de la Comisión. En mérito de lo anterior RESUELVE: ARTÍCULO 1. AMPLÍESE hasta el treinta (30) de septiembre de dos mil trece (2013), el plazo contenido en el artículo 1° de la Resolución No. 094 del 01 de febrero de 2013 de la Rectoría de la Universidad, como fecha límite para que la Comisión creada para formular una propuesta de Revisión y actualización al Estatuto de Personal Administrativo presente el proyecto. ARTÍCULO 2. Las disposiciones contenidas en la Resolución No. 1290 de 2012, así como las demás normas que la modifican, complementan o aclaran, se mantienen inmodificables. ARTÍCULO 3. REMÍTASE copia de la presente Resolución a la Secretaría General para su publicación. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 02 días del mes de julio de 2013 JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Rector (E)