CIRCULAR 05 DE 2014 PARA: Secretaría General, Vicedecanaturas Académicas, Secretarías Académicas, Direcciones Académicas de Sede, Direccion Nacional de Informacion Academica, Divisiones de Registro y Direcciones de Sede de Presencia Nacional DE: VICERRECTORÍA ACADÉMICA FECHA: Bogotá, D.C., 21 de julio de 2014 ASUNTO: Solicitud de Homologaciones y Convalidaciones La presente circular tiene como objetivo aclarar que la aprobación de homologaciones y convalidaciones solo se podrá realizar cuando las asignaturas bajo estudio, provengan de programas conducentes a la obtención de un título profesional universitario. Esto implica que asignaturas de otras instituciones que hacen parte de un plan de tecnología y al mismo tiempo de un programa profesional universitario, pueden ser homologadas o convalidadas pues conducen a un título profesional universitario independientemente de que hayan sido cursadas en una tecnología. Esta comunicación reemplaza en su totalidad a la circular 008 de 2013 de Vicerrectoría Académica. Atentamente, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico