La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 06 DE 1976 (Septiembre 29) "Por el cual se reglamenta el uso de las instalaciones de la Estación de Biología Tropical "Roberto Franco" de la Facultad de Ciencias, por parte de profesores y estudiantes de la Universidad Nacional e investigadores huéspedes nacionales o extranjeros" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los investigadores huéspedes que requieran la utilización de las instalaciones de la Estación, deberán solicitar al Director de la misma, permiso para hacer uso de las instalaciones y del equipo, solicitud que debe ir acompañada del programa de actividades por desarrollar, distribuidas a lo largo del tiempo de permanencia en la Estación. Si el Director resuelve recomendar el permiso, enviará al Decano la solicitud de ratificación de éste, acompañada del programa y demás información que considere pertinente. ARTÍCULO 2. Los científicos extranjeros que utilicen los servicios de la Estación enviarán a la Facultad de Ciencias y al Director de la Estación, sendas copias del informe de actividades desarrollado y además sendas copias de artículos científicos que hubieren sido realizados con ayuda de la Estación. ARTÍCULO 3. Los profesores de la Universidad Nacional que deseen utilizar las facilidades de la Estación, solicitarán al Director de la misma el permiso respectivo con 15 días de anticipación y enviarán copia de la solicitud, al Decano de la Facultad de Ciencias. Cuando se trate de permanencias mayores de un mes, se requiere la aprobación del Consejo Directivo de la Facultad, a solicitud del Director de la Estación, acompañada del respetivo programa de trabajo. ARTÍCULO 4. Cuando grupos de estudiantes de la Facultad de Ciencias de otras Facultades de la Universidad deseen realizar visitas al Instituto Roberto Franco, el Director de la respectiva carrera debe hacer el anuncio de la visita al Director de la Estación, por lo menos con 15 días de anticipación. Copia del respectivo anuncio debe ser remitido al Decano de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 5. Los estudiantes de la Carrera de Biología o de cualquier otra Carrera de la Facultad que deseen realizar trabajos de tesis en la Estación, deberán enviar sus solicitudes escritas de permiso al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias, acompañadas del plan de trabajo, del visto bueno del Director de la Estación, del Director de Tesis y del Director de la respectiva Carrera. SERVICIOS DE ALOJAMIENTO ARTÍCULO 6. Mientras la Estación de Biología Tropical Roberto Franco no cuente con las instalaciones apropiadas para el alojamiento de Profesores, estudiantes, investigadores huéspedes nacionales y extranjeros y otro personal, solo en casos excepcionales se prestará este servicio. Este servicio no podrá presentarse sino hasta por 7 días para todos los casos ARTÍCULO 7. Para obtener el servicio extraordinario de alojamiento en la Estación, se requiere que el interesado envíe una solicitud escrita al Director de la Estación, quien a su turno, en caso de aceptación, comunicará la decisión por escrito al interesado y enviará copia al Decano de la Facultad de Ciencias. VISITAS A LA ESTACIÓN POR PARTE DE COLEGIOS, FUNCIONARIOS PÚBLICOS Y PARTICULARES ARTÍCULO 8. La Dirección de la Estación establecerá un horario semanal para recibir las visitas en corporación, por parte de colegios y otras entidades educativas o dedicadas al conocimiento y defensa de los recursos naturales del país. ARTÍCULO 9. Para las visitas de particulares, la dirección de la Estación fijará un horario especial para recibirlas. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E. a veintinueve de Septiembre de mil novecientos setenta y seis. LUIS EDUARDO MORA O. Presidente CONSTANZA RUBIANO I. Secretaria rs