La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 7 DE 1961 (Enero 30) ACTA 5 "Por el cual se reforma el artículo 45 del Acuerdo sobre Estatuto del Profesorado". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir del 1° de Febrero del presente año la suma básica de que habla el Artículo 45 del Estatuto del Profesorado será de DOS MIL PESOS ($2.000.00). ARTÍCULO 2. Sobre la suma básica fijada en el artículo anterior, señálense los siguientes porcentajes de aumento para las diversas categorías de profesores: DEDICACIÓN EXCLUSIVA Profesor Asistente.............12,5% Profesor Asociado.............25% Profesor.............30% TIEMPO COMPLETO Profesor Asociado.............12,5% Profesor.............17,5% MEDIO TIEMPO Profesor Asociado.............10% Profesor.............15% PARÁGRAFO. Los actuales profesores de Medio Tiempo, si fueron nombrados de nuevo en esta dedicación, no podrán tener un sueldo inferior al que tuvieron en 1960. ARTÍCULO 3. Fíjese para los profesores de tiempo parcial, distintos de los de Medio Tiempo la siguiente tarifa máxima por hora de clase dictada: Profesor Asistente.............$16.00 por hora Profesor Asociado.............$18.00 por hora Profesor.............$20.00 por hora PARÁGRAFO. Durante los periodos de vacaciones académicas los profesores a que se refiere este artículo, recibirán las asignaciones correspondientes a las horas de clase que hubieren debido dictar en dicho tiempo. ARTÍCULO 4. Los Profesores de Dedicación Exclusiva y de Tiempo Completo recibirán una prima de antigüedad de $50.00 mensuales por cada año de servicios. Los profesores de Medio Tiempo recibirán una prima de antigüedad de $25.00 mensuales por cada año de servicio. Esta antigüedad se contará a partir de 1937. ARTÍCULO 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo Consejo Académico  18 de 1962. El Profesor de Tiempo Completo o de Dedicación Exclusiva que fuere nombrado Decano, Secretario de la Universidad, Síndico, Secretario de Consejo Académico o Secretario de Unidad Docente o Investigativa, tendrá una prima de $250.00 mensuales. ARTÍCULO 6. Los Decanos o Directores de las Unidades Docentes o Investigativas podrán ser de Tiempo Completo y de Medio Tiempo. Los primeros tendrán una asignación mensual de $3.000.00 y los segundos de $1.750.00. ARTÍCULO 7. El reconocimiento del tiempo de servicio prestado en la docencia fuera de la Universidad Nacional de que habla el Artículo 23 del Estatuto de Profesorado, sólo podrá hacerse para efectos de clasificación en las categorías académicas, pero no para el pago de la prima de antigüedad. ARTÍCULO 8. El subsidio familiar para los profesores de Dedicación Exclusiva de que trata el Estatuto del Profesorado se computará de la siguiente manera: La suma correspondiente al 4% del valor de los salarios de los profesores de Dedicación Exclusiva se dividirá por el número de hijos menores de 21 años que tuvieren a su cargo dichos profesores y el resultado será el valor del subsidio familiar por cada hijo. ARTÍCULO 9. Este Acuerdo regirá a partir del 1° de febrero de 1961 y sustituye en todas sus partes el Acuerdo 58 de 1960 y las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los treinta días del mes de Enero de mil novecientos sesenta y uno. PRESIDENTE SECRETARIO