ACUERDO 19 DE 2013 (ACTA No. 015 del 14 DE MAYO) "Por el cual se establecen los cupos disponibles para traslados en los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para el segundo periodo académico de 2013" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el literal 3, del Artículo 4 del Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el literal 3, del Artículo 4 del Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico, establece que en cada período académico corresponde a los Consejos de Facultad definir los cupos disponibles en cada programa curricular para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado. 2. Que el Consejo de Facultad realizó el estudio correspondiente a la disponibilidad de cupos que se pueden ofrecer en los programas curriculares de pregrado y posgrado, para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten. 3. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes cupos en los programas curriculares de pregrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten para el segundo periodo académico de 2013, de los estudiantes que cumplan con los requisitos establecidos en el Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico: Programa Curricular Cupos 2555 MEDICINA VETERINARIA 2 2556 ZOOTECNIA 2 ARTÍCULO 2. El cupo de los programas curriculares de posgrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten para el segundo periodo académico de 2013, de los estudiantes que cumplan con los requisitos establecidos en el Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico, dependerá de la disponibilidad de vinculación a proyectos de investigación por parte de los directores de los mismos. ARTÌCULO 3. En caso de ser aprobado, en pregrado o posgrado por el Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, la Secretaría de Facultad informará a la División de Registro y Matrícula, para que se formalice la admisión del estudiante en el nuevo plan de estudios, se genere el recibo de matrícula y se adapte, en el Sistema de Información Académica (SIA), su historia académica con los parámetros aprobados. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo deroga todas las reglamentaciones de la Facultad que le sean contrarias. ARTÍCULO 5. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. ARTICULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, para todos los estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia y deroga todo lo que le sea contrario. PARÁGRAFO. Una vez firmado el presente Acuerdo, se debe enviar copia a los Directores Curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los catorce (14) días del mes de mayo de 2013. CLAUDIA JIMENEZ ESCOBAR Presidente NELSON JAVIER JURADO BRICEÑO Secretario