La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 24 DE 1957 (Julio 9) Acta 26 "Por el cual se suspende el Acuerdo 9 de 1957 y se crea una comisión" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo 9 de 23 de enero de este año, se aprobó la reforma de los Estatutos sobre personal docente; Que de conformidad con los Artículos 7 y 11 del mismo Acuerdo, corresponde al Consejo Directivo fijar las remuneraciones y primas lo mismo que la denominación de las cátedras en cada Facultad o Escuela, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Designar una comisión del Consejo Académico, integrada por los señores Decanos de las Facultades de Arquitectura, Ciencias Económicas, Filosofía y Letras, y por el señor Asistente Administrativo, para que adelante el estudio previo de la aplicación de la reforma docente en cada Facultad o Escuela, y para que, en coordinación con la Comisión Financiera y Académica, y previa la aprobación del Consejo Académico, presente al Consejo Directivo unas conclusiones acerca de la tarifa para la remuneración del personal docente, denominación de los cargos y estima de la cuantía de las sumas que se requieran para su realización. ARTÍCULO 2. Aplácese mientras tanto en todas sus partes la aplicación del Acuerdo 9 de 1957 (23 de enero) por el cual se modificaron los artículos 12 y 14 de los Estatutos de la Universidad y el Acuerdo 63 de 1954 sobre profesorado de tiempo completo. Dada en Bogotá, D.E. a nueve de julio de mil novecientos Cincuenta y siete FIRMA ILEGIBLE (Presidente) FIRMA ILEGIBLE (Secretario)