SEDE BOGOTÁ ACUERDO 002 DE 2012 (Acta 017 del 19 de abril) "Por el cual se establecen los cupos disponibles para traslados en los programas curriculares de pregrado de la Facultad de Enfermería para el Período Académico 2012-03 EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En ejercicio de las facultades conferidas por el literal 3, del artículo 4 del Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: 1. Que el literal 3, del artículo 4 del Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico establece que en cada período académico los Consejos de Facultad podrán estipular los cupos disponibles en cada programa curricular para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado. 2. Que el Consejo de Facultad en sesión del 19 de abril de 2012 Acta 17 realizó el estudio correspondiente a la disponibilidad de cupos que se pueden ofrecer en los programas curriculares de pregrado, para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten. 3. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Enfermería 005 de 2012. Establecer los siguientes cupos en los programas curriculares de pregrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten para el periodo académico 2012-03, de los estudiantes que cumplan con los requisitos establecidos en el Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico: Programa Curricular Cupos 2054 ENFERMERÍA 1 ARTÍCULO 2. En caso de ser aprobado, por el Consejo de Facultad de Enfermería, la Secretaría de Facultad informará a la División de Registro y Matrícula, para que se formalice la admisión del estudiante en el nuevo plan de estudios, se genere el recibo de matrícula y se adapte, en el Sistema de Información Académica (SIA), su historia académica con los parámetros aprobados. ARTÍCULO 3. Comunicar, a través de la Secretaria de la Facultad de Enfermería, el contenido de esta disposición a las Coordinación Curricular de Pregrado de la Facultad de Enfermería. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todo lo que le sea contrario. PARÁGRAFO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitrés (23) días del mes de abril de dos mil doce (2012). YANETH MERCEDES PARRADO LOZANO Presidenta (E), MARÍA CARMEN BERNAL ROLDÁN Secretaria