ACUERDO 018 DE 2007 (Acta 10 del 2 de noviembre) Derogado por Art. 42, Acuerdo CSU 123 de 2013. "Por el cual se reglamenta la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 23 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, establece que para desarrollar labores académicas el Rector o su delegado podrá contratar, sin el carácter de miembros de la carrera profesoral universitaria, en las modalidades de Expertos, Profesores Visitantes, Profesores Especiales, Profesores Adjuntos, Pasantes Postdoctorales y Docentes Ocasionales, a personas que reúnan los requisitos que el Estatuto señala para las citadas modalidades. 2. Que el parágrafo 1 del Articulo 24 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, señala que para efectos de remuneración los Profesores Visitantes, los Profesores Especiales y los Docentes Ocasionales, serán contratados semestralmente con una asignación específica de intensidad horaria semanal a sus actividades; y que se puntuará su hoja de vida según reglamentación que para el efecto expida el Consejo Académico. 3. Que es necesario establecer el régimen salarial y prestacional del personal académico no vinculado a la carrera profesoral, conforme a lo establecido en el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. 4. Que el Consejo Académico en sesión 10 de 2007, realizada el 2 de noviembre, estudió la propuesta presentada por la Vicerrectoría Académica y decidió aprobarla. 5. Que el Consejo Académico en sesión 011 realizada el día 7 de diciembre de 2007 incorporó algunas modificaciones al proyecto aprobado ACUERDA: ARTÍCULO 1. La Universidad podrá vincular personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria cuando sea requerido transitoriamente para prestar servicios en cada una de las modalidades que señala el artículo 24 del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 2. Para la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, la autoridad competente expedirá Resolución motivada en la cual se debe señalar: el período de la vinculación, la remuneración, la intensidad horaria, la modalidad y las labores que desarrollará. PARÁGRAFO 1. En ningún caso la iniciación de actividades académicas puede ser anterior a la asignación del presupuesto y a la expedición del acto administrativo de vinculación. Dentro de la primera semana de labores se deberá diligenciar y aprobar el programa de trabajo académico, de acuerdo con los criterios y directrices establecidos por la Universidad. PARÁGRAFO 2. El régimen salarial y prestacional de que trata el presente Acuerdo, sólo aplica para las modalidades de Profesor Especial y Docente Ocasional. ARTÍCULO 3. La vinculación en las modalidades de Profesores Visitantes y Pasantes Postdoctorales, se hará con recursos propios de los Fondos Especiales de las Facultades, Centros o Institutos que determinen los Consejos Directivos, sin que el pago mensual, en equivalente de tiempo completo, exceda veinticinco (25) salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV). ARTÍCULO 4. El personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria tendrá la intensidad horaria semanal que se señala a continuación: a) Profesores Visitantes : Hasta cuarenta (40) horas semanales b) Profesores Especiales : Hasta cuarenta (40) horas semanales c) Profesores Adjuntos : La dedicación será acorde con las necesidades del servicio. d) Pasantes Postdoctorales: Hasta cuarenta (40) horas semanales e) Docentes Ocasionales : Hasta doce (12) horas semanales ARTÍCULO 5. La vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, se suspenderá durante el tiempo en que la Rectoría de la Universidad, por motivos de fuerza mayor o caso fortuito, así lo decida y la fecha de terminación de la vinculación se prolongará automáticamente por un tiempo igual al de la suspensión. Durante este tiempo cesarán los efectos salariales y prestacionales exceptuando los casos en que se certifique el cumplimiento de las actividades estipuladas de forma individual. ARTÍCULO 6. Los Consejos de Sede distribuirán por Facultades el presupuesto asignado para la contratación del personal académico no vinculado a la carrera. ARTÍCULO 7. La vinculación del personal académico no vinculado a la carrera procederá de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, y específicamente así: 1. Expertos a. Solicitud motivada del Director del Departamento que justifique la necesidad académica y que evidencie las competencias de la persona propuesta. b. Autorización del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. 2. Profesores Visitantes a. Solicitud motivada del Director del Departamento que hace la invitación. La solicitud debe certificar que el profesor invitado reúne los requisitos contemplados en el Estatuto de Personal Académico para las categorías de Profesor Asociado o profesor Titular y presentar un plan detallado del trabajo que desarrollará el profesor durante su estadía. b. Autorización del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. 3. Profesores Especiales a. Solicitud motivada del Director del Departamento. La solicitud debe certificar que el profesor reúne los requisitos contemplados en el Estatuto de Personal Académico para las categorías de Profesor Asociado o profesor Titular y presentar el proyecto académico especial al que se vinculará al Profesor Especial, junto con un plan de trabajo detallado. b. Aval del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. c. Autorización del Consejo de Sede de la sede correspondiente. En el caso de las Sedes de Presencia Nacional, esta autorización será emitida por el propio Comité Académico Administrativo. 4. Profesores Adjuntos a. Solicitud motivada del Director del Departamento interesado en la contratación. b. Aval del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. c. Autorización del Consejo de Sede de la sede correspondiente. En el caso de las Sedes de Presencia Nacional, esta autorización será emitida por el propio Comité Académico Administrativo. 5. Pasantes Postdoctorales a Solicitud del Director del Departamento en la que justifique la vinculación del pasante a algún proyecto especial de investigación o de docencia. La solicitud deberá estar acompañada de un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida. b Autorización del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. 6. Docentes Ocasionales a Solicitud del Director del Departamento en la que justifique la vinculación del docente ocasional. La solicitud deberá estar acompañada de un plan detallado de trabajo y la intensidad horaria semanal requerida. b.. Autorización del correspondiente Consejo de Facultad, Consejo de Instituto de Investigación o Comité Académico Administrativo de Sede de Presencia Nacional. PARÁGRAFO.- En el caso de los Institutos de Investigación de Sede o Nacionales, los Centros de Sede y las Sedes de Presencia Nacional, la solicitud deberá hacerla el correspondiente Director. ARTÍCULO 8. La hoja de vida de los aspirantes a ser vinculados en las modalidades de Docente Ocasional y Profesor Especial será objeto de asignación de puntos en la Unidad Académica Básica, Instituto de Investigación o Sede de Presencia Nacional que lo solicite, de la siguiente manera: CRITERIOS HOJA DE VIDA PUNTOS FORMACION ACADÉMICA (se asigna puntaje al título máximo alcanzado) Pregrado 0 Estar cursando un postgrado 1 Especialización 5 Maestría 8 Doctorado 10 EXPERIENCIA De 2 a 5 años 2 Más de 5 años y hasta 10 años 4 Más de 10 años y hasta 15 años 6 Más de 15 años y hasta 20 años 8 Más de 20 años 10 IDIOMAS (diferente al español) Otro idioma diferente al ingles 1 Ingles 3 Ingles y otro idioma diferente al nativo 5 PARÁGRAFO 1. La puntuación de la calificación de la hoja de vida se asignará en números enteros. Durante el semestre académico no dará lugar a modificaciones del puntaje asignado al inicio del mismo. PARÁGRAFO 2. El conocimiento del idioma inglés se constatará con una de las siguientes certificaciones: EXAMEN O CERTIFICADO NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS FCE First Certificate in English A, B, C CAE Certificate in Advanced English A, B, C CPE Certificate of Proficiency in English A, B, C IELTS 5,5 o mayor TOEFL versión en papel Mínimo 490 TOEFL versión en computador Mínimo 180 Michigan (versión colombiana sin validez internacional) Promedio mínimo 75/100 (7.5/10) Michigan ECCE Nota aprobatoria Michigan ECPE Poseer el certificado Colegios colombianos aceptados por la Organización de Bachillerato Internacional Poseer el título de bachiller Certificado de Consejo Británico Mínimo B2 Certificados Centro Colombo Americano 70/100 Colombo Americano TOEFL Good Excellent Pregrado o postgrado o posdoctorado desarrollado en inglés Título de Maestría, MSc, doctorado o PhD o equivalentes o certificación de la realización del postdoctorado. Certificado de trabajo en un país de habla inglesa Certificado de trabajo de mínimo un año, expedido por la empresa Certificado expedido por el Centro de Idiomas (Departamento de lenguas Extranjeras) de la Sede UN 70/100 Examen aplicado por el Departamento de Idiomas / Lenguas extranjeras Certificación de nacimiento en un país de habla Inglesa Certificado ARTÍCULO 9. La asignación de puntos por experiencia debe considerar la acreditada en equivalente de tiempo completo, en las modalidades de investigación en instituciones dedicadas a esta área; ó experiencia en docencia universitaria o experiencia profesional relacionada. Para la aplicación del puntaje a que alude el artículo octavo, se establecen las siguientes equivalencias: a. Certificaciones con intensidad horaria de cuatro (4) o más horas diarias equivalen a 360 días de experiencia. b. Certificaciones con intensidad horaria de tres (3) horas diarias, equivalen a 270 días de experiencia al año. c. Certificaciones con intensidad horaria de dos (2) horas diarias, equivalen a 180 días de experiencia al año. d. Certificaciones con intensidad horaria de una (1) hora diaria, equivalen a 90 días de experiencia al año. PARÁGRAFO 1. Para certificaciones por tiempo inferior a un año, la experiencia se establece de la siguiente manera: se multiplica el número de horas certificadas por la constante 360 días y se divide por la constante 1.440 horas-año. PARÁGRAFO 2. Cuando el candidato presente en un mismo año, simultánea o sucesivamente, diversas formas de experiencia de las relacionadas en este artículo, la liquidación se efectuará de manera proporcional a cada una de ellas, sin exceder el límite de un tiempo completo por año. ARTÍCULO 10. La remuneración mensual de los Profesores Especiales y Docentes Ocasionales, se determinará multiplicando el valor del punto salarial docente por el factor resultante de la sumatoria de los puntos en que fue clasificada la hoja de vida del aspirante de que trata el artículo octavo, por la intensidad horaria mensual, conforme a lo dispuesto en la siguiente tabla: PUNTAJE TOTAL FACTOR 1 - 3 1.50 4 - 6 2.00 7 - 9 2.40 10-12 2.80 13-15 3.20 16-18 3.60 19-21 4.00 22-24 4.40 25 4.80 PARÁGRAFO 1. Anualmente se incrementará el valor del punto salarial docente conforme lo establezca el Gobierno Nacional. PARÁGRAFO 2. Las prestaciones sociales se liquidarán, cuando sea el caso, de forma similar a lo establecido en el régimen prestacional que aplica a los docentes de carrera universitaria. ARTÍCULO 11. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 001 de 2008 y art. 1 , Acuerdo CA 005 de 2008. El presente Acuerdo rige a partir del 1 de enero de 2008 y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los siete (7) días del mes de diciembre del año dos mil siete (2007). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario