RESOLUCIÓN 1290 DE 2012 (9 de octubre) "Por la cual se conforma una Comisión institucional para actualizar el Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que de conformidad con lo señalado en la Ley 30 de 1992, la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía de grado constitucional, en virtud del cual tiene la potestad de emitir sus propias normas y organizar su sistema de administración de personal académico y administrativo. Que en desarrollo de lo preceptuado en el Decreto 1210 de 1993, el Consejo Superior Universitario dispuso para la Universidad Nacional de Colombia el Acuerdo 067 del 18 de agosto de 1996, mediante el cual estableció el Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad. Que el Rector de la Universidad Nacional ha sido delegado por el Consejo Superior Universitario, en mérito de lo expuesto en el Acuerdo 011 de 2005, para reglamentar varios aspectos relacionados con la organización del personal de la Universidad Nacional de Colombia. Que debido a los avances normativos sucedidos desde su entrada en vigencia y hasta la fecha, el actual Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia amerita ser revisado y actualizado, teniendo en cuenta las reformas legales tanto del orden nacional como del orden reglamentario interno, que exigen que las disposiciones estatutarias aplicables a los servidores públicos administrativos se dinamicen y correspondan con la realidad institucional actual. Que la Universidad Nacional debe continuar caracterizándose por el fortalecimiento de la cultura del diálogo, la participación y la discusión abierta y democrática sobre los aspectos de interés que le conciernen. Que con el fin de adelantar lo necesario para lograr una adecuada actualización del Estatuto de Personal Administrativo, es conveniente establecer una Comisión Institucional que adelante las discusiones pertinentes para dicha actualización, en un marco participativo, democrático, pluralista e integral, en beneficio de los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1622 de 2012. Créase una Comisión Institucional interna para el estudio, análisis, diagnóstico y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, la cual estará compuesta por: a) El Director Nacional de Bienestar Universitario, o su delegado, quien lo presidirá. b) El Director Nacional de Talento Humano, o su delegado. c) Un Asesor experto en asuntos laborales designado por el Rector de la Universidad. d) Un representante sindical por cada uno de los Sindicatos existentes en la Universidad, elegidos internamente por las respectivas organizaciones para tales fines. Parágrafo. La Secretaría Técnica de ésta Comisión estará a cargo del Director Nacional de Talento Humano o su delegado. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 094 de 2013. La Comisión Institucional creada en virtud de la presente Resolución para la elaboración de una propuesta de revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo contará, desde el momento de su creación, y hasta el treinta y uno (31) de marzo de 2013 , para formalizar su propuesta de reforma, y socializarla ante las directivas de la Universidad Nacional de Colombia, previo a su formulación ante el Consejo Superior Universitario. Ver Resolución Rectoría 660 de 2013, Resolución Rectoría 1005 de 2013 y Resolución Rectoría 094 de 2014. ARTÍCULO 3. Para tales fines, la Comisión Institucional creada al amparo de lo aquí dispuesto, sesionará al menos una vez por semana, reuniéndose para tales fines previo acuerdo entre sus integrantes, con el propósito de avanzar en la construcción de la propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo a presentarse dentro del plazo reglamentario aquí señalado. ARTÍCULO 4. Para efectos de la designación de los representantes de las organizaciones sindicales a que se refiere el artículo primero de la presente Resolución, los respectivos sindicatos tendrán plazo máximo hasta el treinta y uno (31) de octubre de 2012 para la correspondiente elección y designación, garantizando en todo caso, un proceso abierto y participativo dentro de sus respectivos asociados. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 12 días del mes de octubre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector