OFICINA JURÍDICA NACIONAL OJN -664 Bogotá, D. C. 13 de octubre de 2005 Profesora INGRID PATRICIA PÁEZ PARRA Departamento de Ingeniería de Sistemas e Industrial Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá D.C Respetada profesora: De manera atenta se da respuesta a la consulta por usted radicada el siete de octubre pasado en esta dependencia, relacionada con la posibilidad de ejercer como Par evaluador de COLCIENCIAS de un proyecto de investigación presentado en la "Convocatoria Nacional para presentación de proyectos de Investigación año 2005, tema de investigación ciencia y tecnologías convergentes". De acuerdo con su comunicación, es Usted docente en dedicación exclusiva que ingresó a la Universidad Nacional de Colombia mediante el concurso "Relevo Generacional 2017", motivo por el cual es claro que se encuentra regida por el Acuerdo 016 de 2005 (Estatuto de Personal Académico), que en su artículo 1 consagra: "El presente Acuerdo se aplicará al personal académico que se vincule mediante cualquiera de las modalidades previstas en él o reingrese a la Universidad Nacional de Colombia a partir de la fecha de su vigencia . (...)" (negrillas propias). Este Estatuto contempla un régimen de incompatibilidades para la planta docente de la Universidad. En lo pertinente, señala el literal d) del numeral 3 del artículo 26: "d. La dedicación exclusiva es incompatible con la realización de actividades de enseñanza o investigación, con el ejercicio de cargos administrativos o actividades de asesoría en otras instituciones. Se exceptúan : - Las actividades realizadas en desarrollo de convenios o contratos de la Universidad; - Las desarrolladas durante el año sabático, siempre y cuando guarden relación con el plan de trabajo aprobado por el Consejo de Facultad; - La participación como Par académico, jurado o evaluador, de la productividad académica ; (negrillas propias). - Las demás que contemple el Consejo Superior Universitario en reglamentación especial". De lo anterior se desprende que la actividad que usted pretende desarrollar como evaluadora de un proyecto de investigación dentro de la convocatoria hecha por COLCIENCIAS se encuentra dentro de una de las excepciones a las incompatibilidades señaladas por el Estatuto para los Docentes en dedicación exclusiva, razón por la cual estaría facultada para ejercer dicha actividad, sin necesidad de tramitar autorización alguna. Cordialmente, SONIA STELLA ROMERO TORRES Jefe Copia: Ingeniero Julio Esteban Colmenares Montañés, Decano Facultad de Ingeniería UN. Ing. Diego Fernando Hernández Director Departamento de Ingeniería de Sistemas e Industrial UN. Doctora Elda Francy Vargas Bernal, Jefe Oficina Jurídica Sede Bogotá. UN. Profesora Natalia Ruiz Rodgers, Vicerrectora de Investigación. UN.