RESOLUCIÓN 173 DE 2005 (Acta 23 del 1º. de diciembre) "Por la cual se excepciona la aplicación del numeral 3 del artículo 10 del Estatuto de Personal Académico- Acuerdo 016 de 2005" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO 1. Que el numeral 3, del artículo 10 del Acuerdo No. 016 de 2005 establece: Artículo 10. Período de Prueba . El nombramiento para provisión de un cargo académico en las modalidades de concurso ordinario y concurso especial, se hará por un período de prueba de un (1) año calendario a partir de la fecha de posesión. Durante este período de prueba el nombrado no pertenece a la carrera profesoral universitaria. El período de prueba se rige por las siguientes normas. (...) 3. Las actividades académicas del docente en período de prueba serán objeto de acompañamiento, seguimiento y evaluación por parte de un Comité Tutorial conformado por el Director del respectivo Departamento y dos miembros del personal académico con categoría de Profesor Asociado o profesor Titular en dedicación exclusiva, o Profesor Especial, designados por el Consejo de Facultad. 2. Que mediante oficio VRG-0178, el Vicerrector General expuso los inconvenientes que se presentan para adelantar la evaluación de los docentes que se encuentran en período de prueba, teniendo en cuenta que en la actualidad algunas Facultades no cuentan con suficiente número de docentes con la categoría de Profesor Asociado o Profesor Titular en dedicación exclusiva, que asuman el acompañamiento, seguimiento y evaluación de los citados docentes. 3. Que ante la actual imposibilidad material de algunas Facultades de disponer de docentes en dedicación exclusiva para integrar el Comité Tutorial encargado de la evaluación de los docentes en periodo de prueba, la Oficina Jurídica Nacional recomendó que el Consejo Superior Universitario apruebe una excepción para superar provisionalmente tal problemática 4. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 23 del 1º. de diciembre de 2005, encontró argumentos válidos para autorizar la excepción frente a la aplicación del numeral 3 del artículo 10 del Acuerdo 016 de 2005. RESUELVE ARTÍCULO 1 .- Autorizar excepción a la aplicación del numeral 3 , del artículo 10 del Acuerdo 016 de 2005, y en consecuencia permitir que las actividades académicas del docente en período de prueba sean objeto de acompañamiento, seguimiento y evaluación por parte de un Comité Tutorial conformado por el Director del respectivo Departamento y dos miembros del personal académico con categoría de Profesor Asociado, Profesor Titular o Profesor Especial, designados por el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO.- Esta autorización será aplicada temporalmente, hasta tanto se disponga en las Facultades de suficiente número de docentes en Dedicación Exclusiva. ARTÍCULO 2.- La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a un (01) día del mes de diciembre del año dos mil cinco (2005) CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Presidenta ELIZABETH LÓPEZ RICO Secretaria