SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 002 DE 2010 (Acta 001 del 21 de enero) "Por la cual se aprueba el cupo máximo de traslado de Programas Curriculares de Pregrado, período de 2010 por la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO 1. Que el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas, Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 39, establece que la Universidad Nacional de Colombia, podrá autorizar traslados de estudiantes entre sus programas curriculares, a quienes hayan cursado al menos un período académico del programa para el cual fueron admitidos y tengan derecho a renovación de matrícula. 2. Que el Acuerdo 026 de 2009 del Consejo Académico reglamenta los traslados de pregrado y posgrado de un programa curricular a otro, en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que la secretaría académica de la Facultad de Enfermería solicitó al Consejo de Facultad, estudiar la propuesta de los cupos de traslados de programas de pregrado y posgrado. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 21 de enero de 2010, Acta No.01, estudió la solicitud de la Secretaría Académica, relacionada con la asignación de cupos de traslados entre sus programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE: Artículo 1. Aprobar para el I semestre de 2010, dos (2) cupos para traslado de otros programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, al Programa de Enfermería, según la información dada por la Directora de Carrera. Parágrafo 1. Es competencia del Consejo de Facultad la aprobación del traslado y la ubicación del estudiante en el nuevo plan, según criterios del Consejo Académico, el estudiante trasladado conserva su historia académica. Artículo 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga todas las anteriores. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, Distrito Capital, a los veintiún (21) días del mes de enero del año dos mil diez (2010). RAQUEL NATIVIDAD PINTO A. Presidenta MARÍA CARMEN BERNAL ROLDÁN Secretaria