ACUERDO 009 DE 2011 ACUERDO 009 DE 2011 (Acta 020 del 25 de octubre) "Por el cual se establecen los cupos disponibles para traslados en los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Artes para el primer semestre académico de 2012" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 39 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, así como el numeral 3 del artículo 4 del Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 39 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la posibilidad de traslado de los estudiantes entre sus programas curriculares. 2. Que mediante el Acuerdo 013 de 2011 el Consejo Académico reglamentó los traslados de los estudiantes de pregrado y posgrado de un programa curricular a otro en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el numeral 3 del artículo 4 del Acuerdo 013 de 2011 del Consejo Académico indica que una de las condiciones para otorgar traslado es " Que haya cupos disponibles en el plan de estudios del programa curricular solicitado, los cuales deben ser estipulados para cada período académico por el correspondiente Consejo de Facultad" . 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 25 de octubre de 2011, Acta 20, estudió la propuesta de cupos para traslado entre programas. 5. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto: Establecer los cupos de traslado para programas curriculares de pregrado y los criterios para determinar el cupo para traslado a los programas curriculares de posgrado. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación: El presente acuerdo debe ser aplicado por el Consejo de Facultad para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado a sus programas curriculares que se presenten para el primer semestre académico de 2012. ARTÍCULO 3. Establecer los siguientes cupos en los programas curriculares de pregrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten para el primer semestre académico de 2012: Código SNIES Programa Curricular Cupos para traslado 30 Arquitectura 10 5 Diseño Industrial 4 2497 Artes Plásticas 2 4 Diseño Gráfico 2 6 Cine y Televisión 0 3100 Música 1 3101 Música Instrumental cada instrumento ARTÍCULO 4. El cupo de los programas curriculares de posgrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten para el primer semestre académico de 2012, dependerá de la disponibilidad de docentes para dirección de los trabajos finales o tesis de los mismos. ARTÍCULO 5. En caso de ser aprobada la solicitud de traslado a un programa de pregrado o posgrado por el Consejo de la Facultad de Artes, la Secretaría de Facultad informará a la División de Registro y Matrícula, para que se formalice la admisión del estudiante en el nuevo plan de estudios, se genere el recibo de matrícula y se adapte, en el Sistema de Información Académica (SIA), su historia académica con los parámetros aprobados. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PARÁGRAFO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veinticinco (25) días del mes de octubre de dos mil once (2011). GABRIEL RODRÍGUEZ GUERRERO Presidente Consejo de Facultad (E. en F.) TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria Consejo de Facultad