RESOLUCIÓN 1658 DE 2012 (21 de diciembre) "Por la cual se modifican parcialmente las Resoluciones No. 1290 del 9 de octubre de 2012 y No. 1622 del 14 de diciembre de 2012 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia y se legaliza la designación de los servidores públicos administrativos que integrarán la Comisión institucional para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría No. 1290 del 9 de octubre de 2012, modificada parcialmente por la Resolución No. 1622 del 14 de diciembre, se conformó una Comisión Institucional interna para el estudio, análisis, diagnóstico y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, contenido en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario. Que mediante Resolución No. 1326 del 17 de octubre de 2012, la Rectoría de la Universidad designó al doctor IVÁN ALEXANDER CHINCHILLA ALARCÓN como miembro de la Comisión Institucional interna para el estudio y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, en cumplimiento de lo señalado en el literal c) del artículo 1° de la Resolución No. 1290 de octubre 9 de 2012. Que en cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución No. 1290 de 2012, la Secretaria General del Sindicato Mixto de Trabajadores de las Universidades Públicas Nacionales SINTRAUNAL comunicó a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, que la Junta Directiva Nacional de dicha organización sindical designó al señor JUAN CARLOS ARANGO SALAZAR como su representante para hacer parte de la Comisión Institucional. Que con oficio SB-198-2012 del 30 de octubre de 2012, el Presidente (E) del Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia - SINTRAUNICOL Seccional Bogotá comunicó a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, que su representante en la Comisión Institucional para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, sería el señor PEDRO LUIS POSADA ARBELÁEZ . Que mediante Resolución No. 1622 del 14 de diciembre de 2012 de la Rectoría, se modificó parcialmente el artículo primero de la Resolución No. 1290 de 2012, en el sentido de incluir dentro de la Comisión Institucional para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, al señor Vicerrector General, quien la presidirá, y a un representante de los Educadores de Enseñanza Básica y Media del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM de la Sede Bogotá. Que mediante correo electrónico enviado por el señor JOSUÉ LIBARDO SARMIENTO LOZANO , Educador de Enseñanza Básica y Media del IPARM Sede Bogotá, previa invitación de la Vicerrectoría General de la Universidad, se comunicó que los docentes del IPARM lo habían designado para participar en las reuniones institucionales para la revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo. Que en cumplimiento de lo ordenado por la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012, modificada parcialmente por la Resolución No. 1622 del 14 de diciembre de 2012, ambas de la Rectoría de la Universidad, es procedente legalizar las designaciones de los servidores públicos que en representación de las organizaciones sindicales existentes en la Universidad, y en representación de los Educadores de Enseñanza Básica y Media del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM de la Sede Bogotá, integrarán la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Que adicional a las anteriores designaciones, las directivas de la Universidad consideran necesario que dentro de la Comisión creada en virtud de lo dispuesto en la Resolución No. 1290 de 2012, participe un servidor público administrativo no perteneciente a las organizaciones sindicales, siendo necesario para ello modificar la composición de la Comisión Institucional creada. Que verificada la información consultada al efecto, la Rectoría de la Universidad considera procedente designar como integrante de la Comisión Institucional interna para la formulación de la propuesta de revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo, al servidor distinguido con la Medalla "Manuel Ancízar" - Nivel Nacional para el año 2012, correspondiendo, según lo dispuesto en Resolución No. 138 del 4 de septiembre de 2012 del Consejo Superior Universitario, a la servidora pública DORA RODRÍGUEZ MARTÍNEZ , Secretaria Ejecutiva 50404 PCA, adscrita a la Dirección Nacional de Promoción y Divulgación Cultural, quien no hace parte de ninguna organización sindical. Que el día veintiuno (21) de diciembre de 2012, la Comisión Institucional creada en virtud de lo dispuesto en la Resolución No. 1290, en su sesión de instalación, acordó solicitar ante la Rectoría de la Universidad, la ampliación del plazo para formular su propuesta de revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, por considerar necesario abordar aspectos de alto impacto que requieren discusiones más profundas. Que con base en lo expuesto, se considera necesario modificar parcialmente las Resoluciones No. 1290 y 1622 de 2012 de la Rectoría, a fin de atender las necesidades establecidas en las anteriores motivaciones, y así mismo, se requiere legalizar las designaciones de los servidores públicos que integrarán la Comisión Institucional creada para la revisión del Estatuto de Personal Administrativo. En mérito de lo anterior RESUELVE ARTÍCULO 1. MODIFÍQUESE parcialmente el artículo 1° de la Resolución No. 1622 del 14 de diciembre de 2012 de la Rectoría de la Universidad Nacional, el cual quedará así: " ARTÍCULO 1. Créase una Comisión Institucional interna para el estudio, análisis, diagnóstico y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario, la cual estará compuesta por: a) El Vicerrector General de la Universidad Nacional, o su delegado, quien la presidirá. b) El Director Nacional de Bienestar Universitario, o su delegado. c) El Director Nacional de Talento Humano, o su delegado. d) Un Asesor experto en derecho laboral designado por el Rector de la Universidad. e) Un representante sindical por cada uno de los Sindicatos existentes en la Universidad, elegidos internamente por las respectivas organizaciones para tales fines. f) Un representante de los Educadores de Enseñanza Básica y Media del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" IPARM de la Sede Bogotá. g) Un servidor público no perteneciente a las organizaciones sindicales existentes en la Universidad. Parágrafo I: La Secretaría Técnica de ésta Comisión estará a cargo del Director Nacional de Talento Humano o su delegado ". Parágrafo II: Ante ausencias temporales justificadas de los representantes de los servidores públicos administrativos pertenecientes a organizaciones sindicales y al Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM, podrán participar en representación suya, otros miembros de su misma colectividad, debidamente designados para ello por las respectivas organizaciones. ARTÍCULO 2. MODIFÍQUESE parcialmente el artículo 2° de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 de la Rectoría de la Universidad Nacional, el cual quedará así: "ARTÍCULO 2. La Comisión Institucional creada en virtud de la presente Resolución para la elaboración de una propuesta de revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo contará, desde el momento de su creación, y hasta el treinta (30) de abril de 2013, para formalizar su propuesta de reforma, y socializarla ante las directivas de la Universidad Nacional de Colombia, previo a su formulación ante el Consejo Superior Universitario". ARTÍCULO 3. LEGALÍCESE la designación del señor JUAN CARLOS ARANGO SALAZAR como representante del Sindicato Mixto de Trabajadores de las Universidades Públicas Nacionales SINTRAUNAL, para hacer parte de la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. LEGALÍCESE la designación del señor PEDRO LUIS POSADA ARBELÁEZ como representante del Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia - SINTRAUNICOL, para hacer parte de la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. LEGALÍCESE la designación del señor JOSUÉ LIBARDO SARMIENTO LOZANO como representante de los Educadores de Enseñanza Básica y Media del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM de la Sede Bogotá , para hacer parte de la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. LEGALÍCESE la designación de la señora DORA RODRÍGUEZ MARTÍNEZ , Secretaria Ejecutiva 50404 PCA, adscrita a la Dirección Nacional de Promoción y Divulgación Cultural, como servidora pública no perteneciente a las organizaciones sindicales, en su condición de funcionaria distinguida con la Medalla "Manuel Ancízar" - Nivel Nacional para el año 2012, según lo dispuesto en Resolución No. 138 del 4 de septiembre de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. Por Secretaría General, COMUNÍQUESE el contenido de la presente Resolución a los servidores públicos designados, para los efectos pertinentes. ARTÍCULO 8. Envíese copia de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a la Dirección Nacional de Talento Humano y a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, para lo de sus respectivas competencias. ARTÍCULO 9. Las demás disposiciones que no han sido objeto de modificación mediante el presente acto administrativo se mantienen incólumes. ARTÍCULO 10. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 21 días del mes de diciembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector