ACUERDO 012 DE 2007 (Acta 07 del 3 de Agosto) Derogado por art. 9, Acuerdo CA 029 de 2010. "Por el cual se establecen los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de inclusión en la carrera profesoral, promoción o permanencia en una categoría y renovación de nombramiento, según lo dispuesto por el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO ACADÉMICO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que es función del Consejo Académico expedir la reglamentación que establezca los puntajes mínimos por productos académicos para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría, en los casos así previstos por el Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, en sus Artículos 13 a 19. Que la Vicerrectoría Académica hizo un estudio y análisis estadístico de la productividad de los docentes de la Universidad, por categoría y dedicación, con base en la información del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, para los años 2005 y 2006. Que la Vicerrectoría Académica hizo un estudio y análisis estadístico de la productividad de los docentes de la Universidad, por categoría y dedicación, con base en la información del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, para los años 2005 y 2006, y tomó el valor promedio de la productividad como base establecer los puntajes presentados. Para la inclusión en la carrera docente y en una de sus categorías, es importante considerar tanto la producción académica reciente como aquella realizada a lo largo de la historia académica de cada profesor. Que en sesión 07 de 2007 el Consejo Académico debatió y aprobó la propuesta presentada por la Vicerrectoría Académica. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Puntajes por productos académicos para efectos de inclusión en la carrera profesoral. Quienes dentro de los dos años siguientes a la expedición del presente acuerdo tengan que acreditar puntajes por productividad académica para efectos de inclusión en la carrera docente en las categorías de Profesor Asociado y Profesor Titular en dedicación exclusiva, deberán cumplir como mínimo con los siguientes puntajes: a. Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva. Para la asignación de esta categoría, el docente deberá acreditar cuarenta y un (41) puntos, veintitrés (23) de los cuales en los últimos cinco (5) años. b. Profesor Titular en Dedicación Exclusiva. Para la asignación de esta categoría, el docente deberá acreditar setenta y seis (76) puntos, treinta y cinco (35) de los cuales en los últimos cinco (5) años. ARTÍCULO 2. Puntajes por productos académicos para efectos de permanencia, promoción en una categoría o renovación de nombramiento. Quienes dentro de los dos (2) años siguientes a la expedición del presente Acuerdo, tengan que acreditar puntajes por productividad académica para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría deberán cumplir con los siguientes puntajes: a. Profesor Auxiliar en Dedicación Exclusiva. A partir de su ingreso a la carrera docente y para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Auxiliar en Dedicación Exclusiva deberá acreditar, como mínimo, seis (6) puntos por cada período de dos (2) años. Este puntaje podrá reducirse proporcionalmente a partir del momento en que el profesor se encuentre en Comisión Especial de Estudios, situación ésta en la que quedará eximido de dicho requisito. b. Profesor Asistente en Dedicación Exclusiva. Para efectos de su promoción, dentro de los plazos contemplados para tal efecto, el Profesor Asistente en Dedicación Exclusiva deberá acreditar, como mínimo, dieciocho (18) puntos producidos durante su permanencia en esa categoría. c. Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva. Para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva deberá, como mínimo, acreditar veintitrés (23) puntos producidos durante el último periodo de nombramiento. Para efectos de promoción deberá acreditar treinta y cinco (35) puntos producidos en los tres (3) años mínimos de permanencia en la categoría de Profesor Asociado en Dedicación Exclusiva, o en los cinco (5) últimos años de permanencia en la misma categoría. d. Profesor Titular en Dedicación Exclusiva. Para efectos de renovación de nombramiento, el Profesor Titular en Dedicación Exclusiva deberá acreditar, como mínimo, cuarenta y nueve (49) puntos producidos durante el último periodo de nombramiento. PARÁGRAFO. Los puntajes por productividad académica que deben acreditar los docentes para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría, corresponden a aquellos que se encuentren vigentes a la fecha de su último nombramiento. ARTÍCULO 3. Productos. Para la acreditación de los anteriores puntajes se tendrán en cuenta los siguientes productos, puntuaciones e instancias que conceden las puntuaciones. Como norma general, y allí donde fuere pertinente, los puntajes se concederán siempre y cuando en la divulgación de los productos se dé crédito a la Universidad Nacional de Colombia. 1. De los contemplados en el Decreto 1279 PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Publicación de Libro de investigación Hasta 20 Comité de Puntaje - Pares evaluadores Publicación de Libro de texto o ensayo Hasta 15 Comité de Puntaje - Pares evaluadores Publicación de Capítulo de libro de investigación Hasta 8* Comité de Puntaje - Pares evaluadores Publicación de Capítulo de libro de texto o ensayo Hasta 6* Comité de Puntaje - Pares evaluadores Publicación de ponencias en memorias Hasta 7 Comité de Puntaje Publicación de Traducción de libro Hasta 15 Comité de Puntaje - Pares evaluadores Publicación de Traducción de artículo Hasta 3 Comité de Puntaje Publicación de Artículo completo en revista indexada u homologada De 3 a 15 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación de Artículo corto en revista indexada u homologada De 1.8 a 9 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación de reportes de caso, revisiones de tema, cartas al editor o editoriales en revista indexada u homologada Hasta 4.5 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación de reseñas críticas en revista indexada u homologada Hasta 3 Comité de Puntaje - Colciencias Publicación en impresos universitarios o revistas no indexadas Hasta 5 Comité de Puntaje Desarrollo, conceptualización y preparación del material académico para cursos o diplomados virtuales Hasta 5 Comité Nacional de Extensión Patentes de invención 25 Comité de Puntaje Premios nacionales e internacionales Hasta 15 Comité de Puntaje Producción técnica y de software Hasta 15 Comité de Puntaje - Pares evaluadores Dirección de tesis de Doctorado 12 por tesis Comité de Puntaje Dirección de tesis de Maestría 6 por tesis Comité de Puntaje Dirección de tesis de Especialidades médico-clínicas en el área de la salud humana 6 por tesis Comité de Puntaje Producción de video de difusión nacional o internacional Hasta 20 Comité de Puntaje - Pares evaluadores Producción cinematográfica o fonográfica de difusión nacional o internacional Hasta 20 Comité de Puntaje - Pares evaluadores Producción de video regional Hasta 4 Comité de Puntaje Producción cinematográfica o fonográfica regional Hasta 4 Comité de Puntaje Creación artística original** Entre 10 y 20 Comité de Puntaje - Pares evaluadores*** Obra artística de interpretación Entre 7 y 14 Comité de Puntaje - Pares evaluadores*** Obra artística complementaria Entre 6 y 12 Comité de Puntaje - Pares evaluadores*** * Por la publicación de varios capítulos en un mismo libro de investigación se darán hasta 12 puntos y en libros de texto o ensayo hasta 10 puntos. ** Sólo para el caso de circulación nacional o internacional. Productos de circulación regional son evaluados directamente por el Comité *** Estos factores se interpretarán según la reglamentación del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Si la evaluación de pares no ha surtido efecto a la fecha en que es necesario elaborar el acto administrativo de inclusión en la carrera profesoral, permanencia o promoción a una de sus categorías o renovación de nombramiento, el Comité de Puntaje, según su criterio y apoyado en expertos si fuere necesario, calificará los trabajos y asignará el puntaje únicamente para los efectos relacionados en el presente acuerdo. 2. Producción adicional - Únicamente para propósito de la promoción, renovación o permanencia. PRODUCTOS HASTA INSTANCIA Trabajo como editor en una revista académica indexada 15 Comité de Puntaje Organización de un evento científico o cultural de carácter nacional 5 Comité de Puntaje Organización de un evento científico o cultural de carácter internacional 15 Comité de Puntaje Dirección de un programa de radio o televisión por un (1) año 5 Comité de Puntaje Compilación y/o edición de un libro 5 Comité de Puntaje Consecución de una subvención para investigación 5 Vicerrectoría de Investigación Diseño de un nuevo programa curricular aprobado por el Consejo Académico 15 Comité de Puntaje Diseño de un nuevo programa de asignatura certificado como tal y aprobado por el respectivo Comité Asesor 3 Comité de Puntaje Por cada tutoría de trabajos de grado aprobados 1 Comité de Puntaje Registro de obtentor de productos vegetales y de organismos genéticamente modificados 15 Comité de Puntaje - Pares evaluadores Internos 3. Extensión - Únicamente para propósito de la promoción, renovación o permanencia PRODUCTOS HASTA INSTANCIA Desarrollo, conceptualización y preparación del material académico de un programa de diplomado efectivamente realizado 3 Comité Nacional de Extensión Publicación de un libro resultante de un proyecto de extensión o cultural 7 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Publicación de un manual o guía técnica resultante de un proyecto de extensión 4 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel nacional * 5 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel regional * 3 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Dirección de un proyecto o programa de gestión social o cultural con una duración no menor a 6 meses y que haya tenido alto impacto a nivel local * 2 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de un producto desarrollado en la Universidad hacia el sector productivo o estatal 3 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de un producto adaptado y/o mejorado en la Universidad hacia el sector productivo o estatal 2 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de una tecnología desarrollada en la Universidad hacia el sector productivo o estatal 3 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** Transferencia real y efectiva de una tecnología adaptada y/o mejorada en la Universidad hacia el sector productivo o estatal 2 Dirección Nacional de Extensión - Pares Evaluadores** * Por la participación en alguno de los proyectos mencionados se otorgará hasta el 50% del puntaje definido para la dirección del mismo, teniendo en cuenta el número de docentes y contratistas que hayan participado en el mismo ** Pueden ser de la Universidad 4. Por excelencia en docencia PRODUCTOS PUNTOS INSTANCIA Por cada evaluación de estudiantes en cada semestre, si está en el 5 por ciento superior de la Facultad o Instituto. 2 Consejos de Facultad Por cada evaluación de estudiantes en cada semestre, si está entre el 5 y 10 por ciento superior de la Facultad o Instituto. 1 Consejos de Facultad PARÁGRAFO 1. La producción evaluada para efectos de ingreso, promoción o permanencia en una de las categorías, no tienen efectos salariales, a excepción de los contemplados en el artículo 10 del Decreto 1279 de 2002. PARÁGRAFO 2. Los puntos requeridos para efectos de promoción, renovación de nombramiento o permanencia en una categoría se pueden obtener con la elaboración de varios productos de un mismo tipo. PARÁGRAFO 3. Se atenderán los siguientes topes establecidos por el Decreto 1279 de 2002: a) tres (3) ponencias por año calendario. b) cinco (5) producciones de video, fonográficas o audiovisual por año calendario. c) cinco (5) Publicaciones impresas universitarias por año calendario. d) cinco (5) Reseñas críticas por año calendario. e) cinco (5) Traducciones publicadas de artículos por año calendario. Se excluyen de estos límites las direcciones de Tesis de Especialidades Médico-Clínicas, Maestría y Doctorado, con el propósito de impulsar los programas de posgrado; de igual forma se excluyen las obras artísticas. PARÁGRAFO 4. Al editor de una revista científica o académica indexada por Colciencias o a quien cumpla estas funciones por cada dos (2) años consecutivos, se le reconocerá un puntaje equivalente al que le sería asignado por un artículo completo y de acuerdo con la categoría de la revista respectiva. Para efectos de la determinación de los puntos se tomará en cuenta la categoría de la revista al momento de cumplirse el segundo año consecutivo de gestión del editor. PARÁGRAFO 5. El puntaje otorgado por el diseño de un nuevo programa curricular aprobado por el Consejo Académico o de un programa de diplomado presencial aprobado por las Facultades, Institutos o Centros, se dividirá entre el número total de gestores del programa. PARÁGRAFO 6. Para recibir puntaje por la consecución de una subvención de investigación, éste no puede tener un valor inferior al mínimo otorgado por la Vicerrectoría de Investigaciones, y no libera al beneficiario de sus obligaciones de docencia con la Universidad. ARTÍCULO 4. Cargos de dirección académico administrativa. Para quienes desempeñen cargos de dirección académico administrativa contemplados en la Estructura Orgánica de la Universidad, los tiempos máximos de permanencia en una categoría podrán prolongarse hasta por un periodo de tiempo igual al desempeñado en el cargo. Los puntajes por productividad académica exigidos podrán acreditarse dentro del lapso de prolongación mencionado. PARÁGRAFO. Para directores de proyectos de inversión que impliquen dedicación similar a los cargos de dirección académico administrativa podrá aplicarse igual reglamentación. La determinación de los mismos será dada por el Rector, Vicerrector de Sede o Decano, según el nivel del cargo. ARTÍCULO 5. Certificaciones de puntaje. Un mes antes a la expedición del acto administrativo de inclusión en la carrera profesoral, permanencia o promoción a una de sus categorías o renovación de nombramiento, el Consejo de Facultad solicitará las certificaciones de puntaje a las instancias correspondientes, indicando el periodo a evaluar. -Para la evaluación de los productos contemplados en Extensión, la Dirección Nacional de Extensión y Educación Continua elaborará las guías y formatos pertinentes, dentro de los tres meses siguientes a la aprobación del presente acuerdo, y será esta Dirección quien expida la certificación respectiva. -Los puntos por consecución de una subvención para investigación serán certificados por la Vicerrectoría de Investigación. -Los puntos por productividad académica serán certificados por el Presidente del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. La información referente a estos puntajes deberá ser incluida en la respectiva resolución. ARTÍCULO 6. En aquellos casos que se presenten reclamaciones por parte de los docentes para la inclusión en la carrera profesoral, permanencia o promoción a una de sus categorías o renovación de nombramiento, el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje designará un experto en el área para valorar el proceso que se adelantó al respeto emitiendo un concepto y el Comité de Puntaje definirá la situación del profesor. ARTÍCULO 7. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 019 de 2010. Vigencia. El presente Acuerdo tiene una vigencia de dos (2) años a partir de la fecha de su promulgación. Tres (3) meses antes de finalizar su vigencia el Consejo Académico deberá revisarlo e introducir los ajustes pertinentes y expedirá una nueva reglamentación. ARTÍCULO 8. El presente rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los Acuerdos 020 de 2005 del Consejo Académico y 029 de 2006 del Consejo Académico y todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de agosto del año dos mil siete (2007). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario