SEDE PALMIRA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS RESOLUCIÓN 028 DE 2005 (Acta 05 de Marzo 18) "Por la cual se reglamentan los estudios de Posgrado en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 020 de 2001 el Consejo Académico reglamentó los estudios de posgrado en la universidad Nacional de Colombia y en su artículo 51 autoriza a los Consejos de Facultad expedir reglamentos que garanticen el buen funcionamiento de los programas curriculares de posgrado. 2. Que el comité Asesor de Posgrado, considera necesario reglamentar algunos artículos del Acuerdo 020 de 2001. RESUELVE: Establecer el siguiente Reglamento para los estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, sede Palmira: DIRECCIÓN, ASESORÍA Y ADMINISTRACION ARTÍCULO 1. Además de las funciones establecidas en el Acuerdo 020 de 2001, el consejo de Facultad estudiará y conceptuará ante el Consejo de Sede la creación y supresión de Líneas de Investigación de los programas de Maestría y doctorado con base en un estudio y recomendación previa de los Comités Asesores, quienes deberán evaluar la pertinencia, trayectoria, justificación, proyección e impactos esperados en la respectiva Línea así como de la existencia y operatividad de los grupos de académicos e investigadores que existen en las facultades de la sede o en otras sedes en el área temática específica y otras relacionadas. PARÁGRAFO 1. Las Facultades deberán garantizar explícitamente la disponibilidad del recurso docente para el desarrollo de los programas curriculares dentro de cada Línea de Investigación. DE LOS ASPIRANTES ARTÍCULO 2. Podrán aspirar a ser estudiantes de Posgrado todos aquellos profesionales o licenciados nacionales o extranjeros, que posean un título de Pregrado a nivel universitario en las áreas del conocimiento afines con la naturaleza del posgrado, según concepto del Comité Asesor de Posgrado. DE LA INSCRIPCIÓN ARTÍCULO 3. Derogado por el artículo 6, parágrafo 1 de la Resolución 241 de 2009 de Vicerrectoría Académica . El Consejo de Facultad recomendará al Consejo de Sede, los cupos y programas que se ofrecerán en cada período académico. El consejo de Sede informará a la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia, quienes definen el proceso y el calendario de admisión. ARTÍCULO 4. Además de lo estipulado en el Artículo (sic) 20 de 2001 del Consejo Académico, el aspirante a un programa de Posgrado en la Sede Palmira, debe presentar para la inscripción los siguientes documentos: 1. Hoja de vida. 2. Fotocopia del título de pregrado para aspirantes a especialización y Maestría; fotocopia del título de pregrado y maestría para los aspirantes a doctorado. En el caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá presentar fotocopia del título original debidamente legalizado en Colombia. 3. Certificado de notas obtenido en la carrera profesional y en el posgrado. 4. Los aspirantes a Maestría y doctorado deben presentar una propuesta de investigación (2 páginas). 5. Carta de compromiso de la empresa que patrocinará sus estudios (tiempo y apoyo económico) o carta de compromiso del aspirante con la Universidad, en el caso de recursos propios. 6. Modificado por el artículo 1 del Acuerdo CA 034 de 2008 . Certificado de afiliación a una EPS (Artículo 1 del Acuerdo 13 de 2004 que modifica el parágrafo 4 del Artículo 49 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico). 7. Fotocopia del recibo de consignación por concepto de la inscripción. DE LA SELECCIÓN Y ADMISIÓN ARTÍCULO 5. En el proceso de selección y admisión de aspirantes nacionales se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: 1. Para el nivel de Especialización: Estudio de la hoja de vida 80% Entrevista 20% 2. Para el nivel de Maestría y Doctorado: Estudio de la hoja de vida 50% Prueba de aptitud y conocimientos 30% Entrevista 10% Prueba de suficiencia en inglés 10% PARÁGRAFO 1. Para los aspirantes a Doctorado, la prueba de suficiencia en inglés es eliminatoria. ARTÍCULO 6. En el proceso de selección y admisión de los aspirantes colombianos cuya residencia sea en el exterior y extranjeros se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: Estudio de la hoja de vida 80% Entrevista virtual 20% Suficiencia del idioma castellano cuando no sea la lengua materna. ARTÍCULO 7. Derogado por el artículo 2 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . Los aspirantes, egresados de un pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y que tengan un promedio superior a 4.3 serán eximidos de la prueba de aptitud y conocimientos. ARTÍCULO 8. El puntaje mínimo para ingresar a un programa de Posgrado será de 70/100. ARTÍCULO 9. Los aspirantes a un Programa de Maestría que no aprueben la suficiencia en el idioma inglés deberán matricular y aprobar la asignatura inglés programada para estos casos o volver a presentar el examen que para tal fin, programe el departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. DERECHOS POR SERVICIOS ACADÉMICOS ARTÍCULO 10. Derogado por el artículo 8 del Acuerdo CSU 029 de 2010 . Los derechos por los servicios académicos semestrales para los estudiantes nacionales, tendrán un valor de 120, 150 y 200 puntos para los programas de Especialización, Maestría y Doctorado, respectivamente. Para estudiantes extranjeros, independientemente del programa en que sean admitidos, los derechos por servicios académicos serán de 200 puntos. PARÁGRAFO 1. En el caso que el estudiante no termine su trabajo final durante los tres (3) semestres reglamentarios en los programas de especialización, la tesis durante los cuatro (4) semestres en los programas de Maestría y la tesis durante los seis (6) semestres reglamentarios en el Doctorado, deberá pagar en los semestres subsiguientes los derechos administrativos por matrícula, bienestar y el valor correspondiente a 15 puntos por inscripción del trabajo final o tesis en casa semestre. ARTÍCULO 11. Derogado por el artículo 8 del Acuerdo CSU 029 de 2010 . En la modalidad de Educación continuada, los derechos académicos para cualquier asignatura del posgrado, son de 60 puntos; al valor correspondiente a estos puntos se le deben adicionar los derechos administrativos por inscripción y expedición de certificados tal como lo establece el Artículo 49 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico. DE LAS ASIGNATURAS ARTÍCULO 12. Las asignaturas del programa curricular del Doctorado, se deben cursar en la Sede. Se podrán cursar asignaturas en otros programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia o de universidades del país o del exterior con las cuales haya acuerdos de cooperación, previo concepto del profesor consejero y la aprobación del comité Asesor de Posgrado. PARÁGRAFO 1. El estudiante de Maestría y Doctorado deberá cursar aquellas asignaturas adicionales que su profesor consejero o Comité Asesor de Posgrado, estimen conveniente. PARÁGRAFO 2. Cuando una asignatura sea ofrecida por un instituto o Centro de Investigación, el comité Asesor de Posgrado aprobará el programa del curso y hará la homologación. ARTÍCULO 13. Derogado por el artículo 28 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . Pruebas supletorias. Son aquellas que se presentan en fechas distintas a las señaladas oficialmente para efectuar las pruebas intermedias o finales y cuando por causas justificadas, a juicio del profesor o del Comité Asesor de Posgrado, no las haya podido presentar. El estudiante remitirá a la Escuela de Posgrado el recibo de pago por los derechos de las pruebas supletorias (5 puntos). ARTÍCULO 14. Derogado por el artículo 35 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . Homologaciones. El Consejo de Facultad podrá homologar hasta el 50% de las asignaturas del programa con asignaturas de otros posgrados, previa solicitud motivada del estudiante y del concepto favorable del Comité Asesor de Posgrado, siempre y cuando éstas coincidan en más del 85% del contenido. ARTÍCULO 15. Derogado por el artículo 29 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . Validaciones. Toda asignatura del posgrado puede ser validada por suficiencia previa recomendación del comité Asesor de Posgrado, quien nombrará un jurado constituido por dos profesores quienes evaluarán el conocimiento del estudiante, con base en los sistemas de calificación estipulados en el artículo 45 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico. PARÁGRAFO 1. Un estudiante puede validar por suficiente máximo dos asignaturas. PARÁGRAFO 2. Validación por pérdida se realizará con previa autorización del Consejo de Facultad, solo en casos excepcionales cuando la asignatura no se ofrezca. DE LOS SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN ARTÍCULO 16. Se entiende por seminario las actividades de investigación relacionadas con revisión crítica sobre un tema del área de posgrado del estudiante y conducente a su formación integral, que culmina con una presentación oral y escrita, ante un jurado examinador. Seminarios de Maestría Seminario I: Presentación y sustentación del proyecto o resultados preliminares del trabajo de Tesis o en su defecto, profundización en un tema específico del marco teórico de la misma. Seminario II: Presentación y discusión de resultados preliminares del trabajo de tesis, o en su defecto, profundización en un tema específico del marco teórico de la misma. Seminarios de Doctorado: Seminario I y Seminario II: Igual a los seminarios de Maestría. Seminario III: Elaboración de un programa de investigación en el área de interés del estudiante o en su defecto, un proyecto para la búsqueda de cofinanciación (diferente al proyecto de tesis). Seminario IV, V y VI: Presentación y discusión de los resultados preliminares del trabajo de tesis. DEL PROYECTO DE TESIS ARTÍCULO 17. La actividad académica proyecto de Tesis, deberá inscribirse cuando el proyecto tenga nombrados los jurados por parte del comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 18. La actividad de investigación se inicia con la presentación de un proyecto de tesis, el cual debe ser sometido a consideración del comité Asesor de Posgrado previo visto bueno del director del proyecto. El comité de Posgrado nombrará los jurados y con este concepto será enviado al Consejo de Facultad para su aprobación. PARÁGRAFO 1. En caso de no aprobarse el Proyecto, deberá reestructurarse y someterse al trámite correspondiente. DE LA EVALUACIÓN INTEGRAL Y EL EXAMEN DE CALIFICACIÓN ARTÍCULO 19. Derogado por artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. Se entiende por evaluación integral la que se realiza al estudiante de Maestría con el fin de establecer su capacidad académica y su aptitud para investigar en el campo seleccionado. Se debe realizar a más tardar al finalizar el primer año del plan de Estudios y el requisito para continuaren el posgrado. La calificación será aprobada o reprobada. La evaluación integral se basará en los siguientes criterios: 1. Desempeño académico del estudiante basado en su promedio académico y avance del proyecto de investigación. 2. Concepto escrito del Director de la tesis o en su defecto del profesor consejero. ARTÍCULO 20. Derogado por artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. El examen de calificación, para estudiantes de doctorado, implica una evaluación global y razonada de los conocimientos adquiridos por el estudiante, de acuerdo al programa realizado. ARTÍCULO 21. El estudiante que va a presentar el examen de calificación debe matricularse teniendo en cuenta las fechas programadas para tal fin. Con base en esta matrícula, el coordinador de Posgrado convocará a reunión al comité de Posgrado, para la planeación y ejecución del examen de calificación. ARTÍCULO 22. Derogado por artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. El examen de calificación se basará en los siguientes criterios: 1. Desempeño académico del estudiante de acuerdo con su respectivo Plan de Estudios, el cual será evaluado por el profesor consejero. 2. Aprobación de un examen escrito que será planeado y ejecutado por el Comité Asesor de Posgrado, a partir de preguntas formuladas por los profesores que participaron en la formación del estudiante. Este examen deberá incluir todas las áreas del conocimiento básicas de cada área del conocimiento. Para aprobar la fracción escrita, el estudiante deberá obtener una calificación superior al 70% del total. 3. Aprobación de un examen oral que consistirá en una prueba de conocimientos y en la defensa de su proyecto de tesis ante un jurado examinador quien será nombrado por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. Dicho jurado estará conformado por tres integrantes, de los cuales dos serán miembros destacados de la comunidad académica respectiva y uno de la Universidad Nacional de Colombia, con título de doctorado. PARÁGRAFO 1. El jurado determinará si el estudiante posee las cualidades, conocimientos y aptitudes adecuadas al nivel académico al que aspira y el resultado de este examen se expresará como aprobado o reprobado. Esta calificación se utilizará también para el respectivo proyecto de Tesis. ARTÍCULO 23. Derogado por artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. Para aprobar el examen de calificación el estudiante deberá satisfacer cada uno de los criterios mencionados en los numerales del artículo 23 de la presente Resolución. En caso de que el estudiante repruebe uno de estos exámenes, tendrá derecho a una segunda evaluación en el siguiente período académico. En el caso de reprobar los dos el estudiante quedará automáticamente por fuera del programa de doctorado. ARTÍCULO 24. Derogado por artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. El estudiante de doctorado será considerado candidato a Doctor, una vez aprueba el examen de calificación y el proyecto de Tesis. Para poderse matricular en el quinto semestre, el estudiante deberá haber adquirido la calidad de candidato a Doctor. DE LA TESIS ARTÍCULO 25. Derogado por el artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. La tesis es un trabajo de investigación realizado individualmente, bajo la orientación de un director. Se desarrollará dentro del rigor de la metodología científica y deber ser un aporte original a la ciencia o a la técnica. El director de la tesis deberá cumplir con los requisitos estipulados en el artículo 30 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico. ARTÍCULO 26. Derogado por el artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. El documento de la tesis deberá contar con la aprobación del Director, quien por escrito refrendará la petición de nombramiento de jurados ante el Comité Asesor de Posgrado. Los jurados deben pronunciarse por escrito sobre la calidad de la tesis antes de la sustentación pública. Con base en los conceptos del director de la tesis y de los jurados el Comité Asesor convocará a la sustentación pública de la tesis (Artículo 30 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico). ARTÍCULO 27. Derogado por el artículo 39 del Acuerdo CSU 037 de 2005. La sustentación de la tesis de doctorado se regirá por las normas establecidas en el Artículo 30 del Acuerdo 020 del Consejo Académico, para el efecto el Director de Posgrado convocará a la sustentación de la tesis en sesión pública, anunciada con 15 días de anticipación. La calificación de la tesis será aprobada o reprobada. Las aprobadas podrán ser distinguidas con las menciones Meritoria o Laureada. PARÁGRAFO 1. Terminada la sustentación pública de la tesis, el jurado levantará un acta y la entregará al Director de Posgrado, inmediatamente después de la sustentación. DE LA PASANTÍA ARTÍCULO 28. Los estudiantes de Doctorado deben realizar una pasantía, la cual se fundamenta en la realización de estudios en una institución de reconocido prestigio en Colombia o en el exterior. PARÁGRAFO 1. La pasantía es de carácter obligatorio y tendrá un valor académico de tres (3) créditos y por lo tanto, deberá ser matriculada, previa aprobación del Comité Asesor de Posgrado. PARÁGRAFO 2. Todo estudiante de pasantía contará con un director nombrado por el Comité Asesor de Posgrado. Al finalizar la respectiva pasantía, el Director deberá presentar un informe, y reportar una calificación numérica (de 0 a 5.0). PARÁGRAFO 3. Para efectos de aprobar el número de seminarios establecidos en el programa Doctoral, la pasantía podrá ser equivalente a un seminario, siempre y cuando el Director haya reportado la calificación y el estudiante presente el documento escrito y los resultados de la pasantía en un seminario público. PARÁGRAFO 4. El tiempo de duración de la pasantía es de tres (3) meses mínimo y cuanta como tiempo de permanencia dentro de su programa. PARÁGRAFO 5. Para los estudiantes de los Programas de Maestría, la pasantía es opcional y puede ser equivalente a un seminario previa presentación del informe del Director de la Pasantía, el informe escrito y el seminario público. PÉRDIDA DE LA CALIDAD DE ESTUDIANTE ARTÍCULO 29. Derogado por los artículos 45 y 62 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . La pérdida de la calidad de estudiante está reglamentada por el Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico. REINGRESOS. ARTÍCULO 30. Derogado por el artículo 46 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . Modificado por el Artículo 2 del Acuerdo CSU 04 de 2007. El Consejo de Sede puede autorizar el reingreso de estudiantes al programa de posgrado solamente cuando la justificación lo amerite. Cuando el estudiante ha completado el tiempo máximo de permanencia en el posgrado a la solicitud de reingreso, se debe anexar tres copias de la tesis para el nombramiento de jurados. El segundo reingreso solo podrá ser autorizado por el Consejo de Sede. PARÁGRAFO 1. Los reingresos están reglamentados por el Acuerdo 005 de 2004 del Consejo Académico. El Consejo de Sede, podrá autorizar reingresos por primera vez, cuando el tiempo que se haya estado por fuera del programa, no exceda los siguientes períodos: Especialización 2 años Maestría 4 años Doctorado 4 años PARÁGRAFO 2. El costo del reingreso a un programa de posgrado, será la suma equivalente al número de puntos correspondiente a una matrícula extemporánea, por cada semestre que haya permanecido excluido del programa, sin que dicho valor supere el que corresponda a cuatro (4) semestres. PARÁGRAFO 3. En ningún caso existirán reingresos cuando el solicitante haya salido del programa por bajo rendimiento académico o cuando haya reprobado la tesis DE LOS INCENTIVOS ARTÍCULO 31. Derogado por el artículo 58 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . Se consideran estudiantes con excepcionales méritos académicos para efectos del otorgamiento de la exención parcial o total del pago de derechos académicos, en el período académico siguiente, los que cumplan los siguientes requisitos: 1. Haber cursado y aprobado, sin repetir, todas las asignaturas programadas en el período académico. 2. Haber aprobado satisfactoriamente la evaluación integral, cuando ésta ya ha sido realizada. 3. Que haya alcanzado una calificación promedio igual o superior a cuatro punto cinco (4.5). 4. Los estudiantes de segundo semestre en adelante deberán presentar un informe satisfactorio de su proyecto con el visto bueno del director. ARTÍCULO 32. Derogado por el lit.e del artículo 58 del Acuerdo CSU 08 de 2008 . Para la exención del pago de derechos académicos para docentes y administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, que estén cursando programas de posgrado, se tendrá en cuenta que no hayan perdido asignaturas, que se encuentren académicamente dentro del 50% superior del grupo que adelanta estudios en el respectivo programa y un informe satisfactorio del director de la tesis o del trabajo final. REQUISITOS DE GRADO ARTÍCULO 33. El estudiante debe llenar los siguientes requisitos para su graduación: 1. Haber cumplido con todas las asignaturas y actividades del plan de estudios. 2. Los estudiantes de doctorado, deben haber presentado ponencias en simposios, congresos o seminarios científicos nacionales o internacionales, o haber publicado por lo menos, un artículo, solo o en coautoría, en una revista nacional, con Comité de Arbitraje e indexada por Conciencias o internacional catalogada en bases de datos del Instituto de Información científica (ISI), producto de los resultados de la investigación. 3. Los estudiantes de doctorado, deben haber realizado una pasantía. 4. Haber entregado a la Biblioteca la tesis en original, dos (2) copias en papel y una en medio magnético (archivo pdf). 5. Encontrarse a paz y salvo por todo concepto con la Universidad. ARTÍCULO 34. Aquellas disposiciones que no aparezcan reglamentadas en la presente resolución, se regirán por lo establecido en el Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico. ARTÍCULO 35. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y reemplaza las disposiciones anteriores que le sean contrarias, en particular la Resolución 074 de 1998 del Consejo de Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Palmira a los dieciocho (18) días de Marzo de 2005. CARLOS IVÁN CARDOZO C. Decano CARMEN ROSA BONILLA C. Secretaria de Facultad.