RESOLUCIÓN 040 DE 2023 (Acta 9 del 25 de julio) "Por la cual se otorga excepción al artículo 10 y al parágrafo 2 del artículo 15 del Acuerdo 008 de 2008 y al artículo 1 del Acuerdo 230 de 2016, ambos del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza la inscripción y la cancelación de asignaturas a estudiantes de pregrado durante el segundo período académico de 2023 manteniendo en todo caso un mínimo de seis (6) créditos inscritos" LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: “ ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 2.  Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. ” QUE el artículo 10 y el parágrafo 2 del artículo 15 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas establecen: “… ARTÍCULO 10. En cada período académico los estudiantes o admitidos a un programa de pregrado deberán inscribir asignaturas que sumen diez (10) créditos como mínimo. Parágrafo. Los Consejos de Facultad podrán autorizar la inscripción de asignaturas o actividades académicas con un número inferior de créditos, previa solicitud justificada del estudiante. (…) ARTÍCULO 15. Cancelación de asignaturas. Los estudiantes podrán cancelar asignaturas libremente, sin requisito alguno, antes de completarse el cincuenta por ciento (50%) del período académico. (…) PARÁGRAFO 2. Los estudiantes que cancelen asignaturas deben mantener inscritas al menos las asignaturas o actividades académicas con el número mínimo de créditos establecidos en los Artículos 9 y 10 de este estatuto… ” QUE el artículo 1 del Acuerdo 230 de 2016 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se delega en los Consejos de Facultad la potestad de autorizar unas excepciones normativas" consagra: “… ARTÍCULO  1. Delegar en los Consejos de Facultad la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de carga inferior a la mínima presentadas por los estudiantes de pregrado con posterioridad al periodo de inscripciones, que sean consecuencia de las cancelaciones a las que se refiere el parágrafo 1 del artículo 15 del acuerdo 008 de 2008, siempre y cuando el estudiante mantenga un número mínimo de 9 créditos inscritos…” QUE la Vicerrectoría Académica presentó propuesta ante la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario para otorgar excepción al artículo 10 y al parágrafo 2 del artículo 15 del Acuerdo 008 de 2008 y al artículo 1 del Acuerdo 230 de 2016, ambos del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar la inscripción y la cancelación de asignaturas a estudiantes de pregrado durante el segundo período académico de 2023 manteniendo en todo caso un mínimo de seis (6) créditos inscritos. Lo anterior, en consideración a la necesidad de adoptar medidas oportunas que permitan continuar el proceso de transición entre algunas de las medidas excepcionales adoptadas durante la pandemia por Covid- 19 y su impacto en la alta demanda de cupos en algunas asignaturas. QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión extraordinaria 09 de 2023, realizada el 25 de julio, analizó la propuesta presentada por la Vicerrectoría Académica y, dado que, la medida excepcional solicitada relacionada con el proceso de inscripción de asignaturas debe ser autorizada antes de iniciar este proceso según las fechas estipuladas por el calendario académico para el segundo período académico de 2023. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar excepción al artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas y, en consecuencia, permitir a los estudiantes de los programas académicos de pregrado la inscripción de asignaturas durante el segundo período académico de 2023 con la exigencia de una carga mínima de seis (6) créditos. PARÁGRAFO 1 . La aplicación del estímulo "Exención de pago en pregrado" establecido en el literal a) del artículo 58 y la distinción "Matrícula de honor en pregrado" establecida en el literal b) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estímulo y distinción reglamentados por los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010, se realizará para los estudiantes que inscriban y mantengan, durante el segundo período académico de 2023, el cupo de créditos correspondiente a la exigencia de carga mínima establecida en el artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 (10 créditos), con excepción de los estudiantes que inscribieron únicamente los créditos faltantes para culminar su plan de estudios. ARTÍCULO 2. Autorizar excepción al parágrafo 2 del artículo 15 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas y, en consecuencia, permitir a los estudiantes de los programas académicos de pregrado la cancelación libre de asignaturas, antes de completarse el cincuenta por ciento (50%) del segundo período académico de 2023, con la exigencia de mantener al menos seis (6) créditos inscritos. ARTÍCULO 3. Autorizar excepción al artículo 1 del Acuerdo 230 de 2016 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, permitir a los Consejos de Facultad la potestad de estudiar y decidir, con carácter de excepción, las solicitudes de carga inferior a la mínima que sean consecuencia de las cancelaciones presentadas por los estudiantes de pregrado posterior al 50% del segundo período académico de 2023, siempre y cuando el estudiante mantenga un número mínimo de seis (6) créditos inscritos. ARTÍCULO 4. Comunicar la presente Resolución a la Rectoría, Vicerrectoría Académica, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz para su implementación, según su competencia. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veinticinco (25) de julio del año dos mil veintitrés (2023) OSCAR JAIME RESTREPO BAENA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria