ACUERDO 010 DE 2008 (Acta  03 del 15 de Abril) Derogado por Art. 19, Acuerdo CSU 033 de 2008. "Por el cual se modifican los literales c. y g. del artículo 47 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico, relativo a los requisitos de grado para optar al título de Especialista, Magister o Doctor". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, yen especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 47 del Acuerdo 020 de 2001 del Consejo Académico define los requisitos de grado para optar al título de Especialista, Magíster y Doctor. 2. Que el literal c. del Artículo 47 del Acuerdo 020 de 2001 determina que como requisito de grado para los programas de Doctorado se debe acreditar producción intelectual mediante publicaciones en revistas indexadas internacionalmente. 3. Que el literal g, de, Artículo 47 del Acuerdo 020 de 2001 define como revistas indexadas internacionalmente aquellas catalogadas en cualquiera de las bases de datos del Instituto de Información Científica - ISI. 4. Que Colciencias ha desarrollado un sistema de indexación y homologación de revistas. 5. Que el Consejo Académico estudió y recomendó ante el Consejo Superior Universitario la propuesta de modificación. ACUERDA: Artículo 1. Modificar los literales c. y g. del Artículo 47 del Acuerdo 020 de 2001, los cuales quedarán así: "c. Para los programas de Maestría y Doctorado se debe acreditar producción intelectual mediante publicaciones. En el caso de los programas de Doctorado se podrá exigir una publicación en una revista indexada". "g. Para efecto del cumplimiento del presente artículo se tomarán como revistas indexadas aquellas que estén catalogadas en la versión más reciente del índice de Colciencias o en algún otro índice internacional". COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a los quince (15) días del mes de abril del año dos mil ocho (2008). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario