RESOLUCIÓN 1642 DE 2012 (20 de dieciembre) "Por la cual se legaliza la designación de los servidores públicos administrativos que integrarán la Comisión institucional para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que mediante Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012, y en ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia ordenó la conformación de una Comisión Institucional para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional, Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario. Que de conformidad con lo señalado en el artículo primero de la citada Resolución, la Comisión Institucional para la actualización del Estatuto de Personal Administrativo quedó conformada así: "a) El Director Nacional de Bienestar Universitario, o su delegado, quien lo presidirá. b) El Director Nacional de Talento Humano, o su delegado. c) Un Asesor experto en asuntos laborales designado por el Rector de la Universidad. d) Un representante sindical por cada uno de los Sindicatos existentes en la Universidad, elegidos internamente por las respectivas organizaciones para tales fines. Parágrafo. La Secretaría Técnica de ésta Comisión estará a cargo del Director Nacional de Talento Humano o su delegado". Que para dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo primero de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012, a través de oficios DNBU - 736, DNBU - 737 y DNBU - 738 del 17 de octubre de 2012, el Director Nacional de Bienestar Universitario solicitó a la Rectoría de la Universidad y a cada una de las organizaciones sindicales existentes en la Universidad, respectivamente, se designaran a los servidores públicos que ejercerían la representación en la Comisión Institucional ordenada mediante el citado acto administrativo. Que mediante Resolución No. 1326 del 17 de octubre de 2012, la Rectoría de la Universidad designó al doctor IVÁN ALEXANDER CHINCHILLA ALARCÓN como miembro de la Comisión Institucional interna para el estudio y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, en cumplimiento de lo señalado en el literal c) del artículo 1° de la Resolución No. 1290 de octubre 9 de 2012. Que en respuesta al oficio DNBU - 737, la Secretaria General del Sindicato Mixto de Trabajadores de las Universidades Públicas Nacionales SINTRAUNAL comunicó a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, que la Junta Directiva Nacional de dicha organización sindical designó al señor JUAN CARLOS ARANGO SALAZAR como su representante para hacer parte de la Comisión Institucional. Que con oficio SB-198-2012 del 30 de octubre de 2012, el Presidente (E) del Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia - SINTRAUNICOL Seccional Bogotá comunicó a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, que su representante en la Comisión Institucional para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, sería el señor PEDRO LUIS POSADA ARBELÁEZ . Que mediante Resolución No. 1622 del 14 de diciembre de 2012 de la Rectoría, se modificó parcialmente el artículo primero de la Resolución No. 1290 de 2012, en el sentido de incluir dentro de la Comisión Institucional para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo, al señor Vicerrector General, quien la presidirá, y a un representante de los Educadores de Enseñanza Básica y Media del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM de la Sede Bogotá. Que mediante correo electrónico enviado por el señor JOSUÉ LIBARDO SARMIENTO LOZANO , Educador de Enseñanza Básica y Media del IPARM Sede Bogotá, previa invitación de la Vicerrectoría General de la Universidad, se comunicó que los docentes del IPARM lo habían designado para participar en las reuniones institucionales para la actualización del Estatuto de Personal Administrativo. Que en cumplimiento de lo ordenado por la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012, modificada parcialmente por la Resolución No. 1622 del 14 de diciembre de 2012, ambas de la Rectoría de la Universidad, es procedente legalizar las designaciones de los servidores públicos que en representación de las organizaciones sindicales existentes en la Universidad, y en representación de los Educadores de Enseñanza Básica y Media del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM de la Sede Bogotá, integrarán la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. LEGALÍCESE la designación del señor JUAN CARLOS ARANGO SALAZAR como representante del Sindicato Mixto de Trabajadores de las Universidades Públicas Nacionales SINTRAUNAL, para hacer parte de la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. LEGALÍCESE la designación del señor PEDRO LUIS POSADA ARBELÁEZ como representante del Sindicato de Trabajadores y Empleados Universitarios de Colombia - SINTRAUNICOL, para hacer parte de la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. LEGALÍCESE la designación del señor JOSUÉ LIBARDO SARMIENTO LOZANO como representante de los Educadores de Enseñanza Básica y Media del Instituto Pedagógico "Arturo Ramírez Montúfar" - IPARM de la Sede Bogotá , para hacer parte de la Comisión Institucional interna para el estudio, análisis y formulación de una propuesta de actualización del Estatuto de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. Por Secretaría General, COMUNÍQUESE el contenido de la presente Resolución a los servidores públicos designados, para los efectos pertinentes. ARTÍCULO 5. Envíese copia de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, a la Dirección Nacional de Talento Humano y a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, para lo de sus respectivas competencias. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del mes de diciembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector