SEDE BOGOTÁ ACUERDO 006 DE 2011 (Acta 023 del 22 de agosto) "Por el cual se establecen los cupos disponibles para traslados en los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para el primer semestre académico de 2012" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el literal 2, del artículo 4 del Acuerdo 026 de 2009 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: 1. Que el literal 2, del artículo 4 del Acuerdo 026 de 2009 del Consejo Académico establece que en cada período académico los Consejos de Facultad podrán estipular los cupos disponibles en cada programa curricular para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado. 2. Que el Consejo de Facultad realizó el estudio correspondiente a la disponibilidad de cupos que se pueden ofrecer en los programas curriculares de pregrado y posgrado, para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten. 3. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes cupos en los programas curriculares de pregrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten para el primer semestre académico de 2012, de los estudiantes que cumplan con los requisitos establecidos en el Acuerdo 026 de 2009 del Consejo Académico: Programa Curricular Cupos 2555 MEDICINA VETERINARIA 5 2556 ZOOTECNIA 10 ARTÍCULO 2. El cupo de los programas curriculares de posgrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten para el primer semestre académico de 2012, de los estudiantes que cumplan con los requisitos establecidos en el Acuerdo 026 de 2009 del Consejo Académico, dependerá de la disponibilidad de vinculación a proyectos de investigación por parte de los directores de los mismos. ARTÍCULO 3. En caso de ser aprobado, en pregrado o posgrado por el Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, la Secretaría de Facultad informará a la División de Registro y Matrícula, para que se formalice la admisión del estudiante en el nuevo plan de estudios, se genere el recibo de matrícula y se adapte, en el Sistema de Información Académica (SIA), su historia académica con los parámetros aprobados. ARTÍCULO 4. Comunicar, a través de la Secretaria de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, el contenido de esta disposición a las Coordinaciones Curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, para todos los estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia y deroga todo lo que le sea contrario. PARÁGRAFO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (9) días del mes de septiembre de 2011 GONZALO MEJIA ORTEGA Presidente CLAUDIA ISABEL BRIEVA RICO Secretaria