La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 6 DE 1973 (26 de febrero) Acta 7 "Por el cual se reglamenta el fondo mixto de préstamos universitarios, programa ICETEX Universidad Nacional" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere la resolución Número 136 de 1971, por decisión del Consejo Universitario Acta 01 de 1972, y CONSIDERANDO: a. Que el fondo mixto de préstamos universitarios denominado "Fondo Universidad Nacional-seccional de Medellín ICETEX", constituye uno de los servicios que la Universidad Nacional presta a los estudiantes regulares matriculados en ella, por intermedio de bienestar estudiantil. b. Que se hace necesario reglamentar su funcionamiento para lograr una distribución equitativa del mismo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El manejo del fondo estará bajo la responsabilidad de la Oficina de Bienestar estudiantil. ARTÍCULO 2. El funcionamiento del fondo estará garantizado y respaldado en aportes de un cincuenta por ciento de los dos organismos. Estos aportes serán presupuestados con anterioridad, teniendo en cuenta estimativos del costo de renovaciones de préstamos, las posibilidades de crecimiento según los cupos de la Universidad y la disponibilidad presupuestal de la misma. ARTÍCULO 3. Los préstamos para la educación provenientes del Fondo podrán ser concedidos a todos los estudiantes regulares matriculados en la Universidad, que acrediten documentadamente méritos para obtenerlos, siempre y cuando cumplan con los requisitos que para los préstamos exige el ICETEX. ARTÍCULO 4. La adjudicación de los préstamos se hará dentro de los términos y con los requisitos que a continuación se expresan: a. Para obtener el beneficio del fondo, el interesado presentará la solicitud respectiva a la dirección de bienestar estudiantil en los últimos quince días y acompañada de los siguientes documentos: 1. certificado de notas del semestre académico anterior. 2. Copia de la declaración de renta, según las instrucciones del formulario de solicitud de servicios. PARÁGRAFO. La adjudicación de los servicios del fondo será ratificada una semana después de efectuada la matrícula, previa comprobación de ésta. ARTÍCULO 5. La adjudicación de los servicios del fondo estará a cargo del comité de asuntos estudiantiles (Acuerdo número 11 de 1973 del Consejo Superior Universitario) y Acuerdo número 22 de 1972 de la comisión de decanos. PARÁGRAFO 1. También participarán como miembros del Comité de asuntos estudiantiles para la adjudicación de los préstamos, el director del ICETEX o su delegado. Dicho comité tendrá en cuenta el siguiente puntaje: Por renta: 50 puntos Por estudio académico: 30 puntos (comprende notas del semestre anterior, número de asignaturas en las que se matriculó y U.T.A.S de esas asignaturas) Por lugar de residencia: 20 Puntos PARÁGRAFO 2. Para la adjudicación de los servicios del fondo el Comité de Asuntos estudiantiles podrá invitar a cualquier persona que considere necesaria. PARÁGRAFO 3. El Comité podrá entrevistar a cualquier solicitante y decidirá la adjudicación de acuerdo con los resultados obtenidos. ARTÍCULO 6. La adjudicación de los servicios del Fondo para estudiantes, se hará por resolución de Vice-Rectoría de esta sede y por períodos semestrales, con base en la relación que pase la Oficina de Bienestar estudiantil a través de la División de Asuntos Académicos. ARTÍCULO 7. La distribución porcentual de cupos, se hará con base en el conocimiento de la cantidad disponible para cada vigencia, reservando un máximo del 5% para estudiantes del primer nivel y distribuyendo el 95% restante entre los beneficiarios de otros niveles. ARTÍCULO 8. Los préstamos serán adjudicados para un período académico determinado por la universidad. PARÁGRAFO 1. La comisión de decanos podrá suspender los préstamos del programa cuando lo considere conveniente. PARÁGRAFO 2. El beneficiario podrá obtener renovaciones sucesivas de su préstamo y aumento escalonado de su cuantía, dentro de las posibilidades presupuestales, hasta la finalización de la carrera, siempre que llene los requisitos exigidos y hasta un máximo de 12 semestres académicos. ARTÍCULO 9. El cobro del monto total del préstamo y los intereses que causare, se efectuará a través del ICETEX y de acuerdo a la reglamentación que para tal efecto tiene fijada esa institución. ARTÍCULO 10. En el posible caso de recibir otros tipos de auxilio, empleo definitivo o transitorio en la universidad, o en otro lugar, con posterioridad a la adjudicación del préstamo, el adjudicatario debe dar aviso de esto en las oficinas de bienestar estudiantil. ARTÍCULO 11. El retiro o suspensión del préstamo puede producirse: a. Por voluntad del adjudicatario (temporal o definitivo) b. Por bajo rendimiento académico según normas del ICETEX c. Sanciones disciplinarias. d. Por obtener monitorías, empleo en la universidad o en otro lugar, (en estos casos, la junta estudiará, antes de suspenderlo, todos los aspectos del cambio de situación del interesado, para evaluarlos debidamente) e. Por fraude comprobado en la presentación de documentos. f. Por cambio de la causa inicial del préstamo. PARÁGRAFO. Quien continúe recibiendo el préstamo para la educación habiéndose desvinculado temporalmente de la Universidad Nacional Sede de Medellín, como estudiante regular, podrá ser sancionado disciplinariamente (Acuerdos número 60 y 87 del consejo superior universitario) ARTÍCULO 12. La cuantía de los préstamos estará condicionada a la situación presupuestal, oscilando entre $200.oo y $800.oo mensuales. Para gastos de grado el estudiante podrá recibir una suma adicional hasta por $3.000.oo la cual le será entregada en una sola partida o en varias, según decida el comité de asuntos estudiantiles. PARÁGRAFO. Los requisitos para recibir este préstamo adicional son: a. Que esté matriculado en el último semestre, y b. Que presente un certificado de la universidad en que se indique que ha iniciado su trabajo de investigación o tesis en las carreras donde se exija este requisito. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo, rige a partir de la fecha de su expedición y deroga los que le sean contrarios en la Universidad Nacional sede de Medellín. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintiséis días del mes de febrero de mil novecientos setenta y tres ORLANDO HURTADO RESTREPO Vice-Rector LUCIO RODRIGUEZ GALINDO Secretario Regional