RESOLUCIÓN 1005 DE 2013 (30 de septiembre) "Por la cual se amplía el plazo establecido en la Resolución de Rectoría No.660 (sic) del 02 de julio de 2013 para la presentación de la propuesta por parte de la Comisión Institucional creada para la Revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las previstas en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 y el Acuerdo 050 de 2006 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría No. 1290 del 9 de octubre de 2012, se conformó una Comisión Institucional Interna para el estudio, análisis, diagnóstico y formulación de una propuesta de Revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo, contenido en el Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario. Que el artículo 2° de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 dispuso: " La Comisión Institucional creada en virtud de la presente Resolución para la elaboración de una propuesta de revisión y actualización del Estatuto de Personal Administrativo contará, desde el momento de su creación, y hasta el treinta y uno (31) de marzo de 2013, para formalizar su propuesta de reforma, y socializarla ante las directivas de la Universidad Nacional de Colombia, previo a su formulación ante el Consejo Superior Universitario". Que el Artículo 1° de la Resolución No. 094 del 01 de febrero de 2013 dispuso: " AMPLÍAR hasta el treinta (30) de junio de dos mil trece (2013), el plazo contenido en el ARTÍCULO 2° de la Resolución No. 1290 del 9 de octubre de 2012 de la Rectoría de la Universidad, como fecha límite para que la Comisión creada para formular una propuesta de actualización al Estatuto de Personal Administrativo presente el proyecto". Que el Artículo 1° de la Resolución 660 de 2013 dispuso : "AMPLIAR hasta el treinta (30) de septiembre de dos mil trece (2013), el plazo contenido en el Artículo 1° de la Resolución de Rectoría No. 094 del 01 de febrero de 2013, como fecha límite para que la Comisión creada para formular una propuesta de Revisión y Actualización al Estatuto de Personal Administrativo presente el proyecto" Que de acuerdo con las reuniones programáticas adelantadas por la Comisión creada, en virtud de lo dispuesto en las Resoluciones Nos. 1290 de 09 de octubre de 2012, 094 de 01 de febrero de 2013 y 660 de 02 de julio de 2013, se evidenció que la fecha prevista como plazo para la entrega del documento de propuesta final de la Comisión era insuficiente, debido a que se suspendió en varias oportunidades las sesiones por el desarrollo de la Mesa Única de Negociación con las organizaciones sindicales de los docentes y de los empleados administrativos de la Universidad, las actividades Académicas y Administrativas se vieron afectadas por el cese de actividades promovido por los trabajados agrupados en el denominado: " Comité Pro Mejora Salarial ", durante el periodo comprendido entre el 27 de agosto y el 20 de septiembre del presente año y además existió complejidad de los diferentes ejes temáticos que se requieren revisar. Que por lo expuesto se hace necesario prolongar el estudio de Revisión y Actualización del Estatuto de Personal Administrativo (Acuerdo del Consejo Superior Universitario 067 de 1996), hasta el treinta uno (31) de enero de dos mil catorce (2014), plazo con el que contará la Comisión Institucional creada para formular la propuesta de Revisión y Actualización del Estatuto de Personal Administrativo. En mérito de lo anterior RESUELVE ARTÍCULO 1. AMPLIAR hasta el día treinta y uno (31) de enero de dos mil catorce (2014), el plazo para formular la propuesta de Revisión y Actualización del Estatuto de Personal Administrativo (Acuerdo del Consejo Superior Universitario 067 de 1996). ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución No. 1290 de 2012 y las normas que la modifican, complementan o aclaran, se mantienen inmodificables. ARTÍCULO 3. REMITIR copia de la presente Resolución a la Secretaría General para su publicación. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de septiembre de 2013 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector