La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 229 DE 1947 (20 de Noviembre) ACTA 44 "Por el cual se modifican y adicionan los Estatutos de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Modificar el Artículo 398 de los Estatutos, el cual quedará así: " ARTICULO 398. Ninguno de los empleados administrativos de la Universidad Nacional podrá ser removido de su puesto, sin haber previamente oído, por el Decano, Director o Jefe de la Sección a que pertenece, y por el Presidente de la Asociación de Empleados de la Universidad; se presume que el empleado ha sido oído cuando hayan pasado cuatro (4) días después de la fecha en que se solicite del Presidente de la Asociación el cumplimiento de este requisito, por medio de nota de la Secretaría de la Universidad; la remoción se hará de acuerdo con la Ley Orgánica, por medio de una resolución de la Rectoría, aprobada por el Consejo Directivo". " PARAGRAFO. Dados la autonomía de la Universidad, consagrada en la Ley 68 de 1935, y el derecho que tienen sus directivas de nombrar y remover libremente los empleados, derecho que no puede cercenarse por disposición reglamentaria, este artículo se interpreta en el sentido de que la omisión del requisito de oír previamente a los empleados no vicia de nulidad la resolución respectiva, la cual en consecuencia produce todos sus efectos, ya que este requisito solo constituye una formalidad adjetiva. ARTICULO 2. Adicionar los Estatutos con el siguiente Artículo: " ARTICULO 398 Bis. Las resoluciones referentes a movimiento de personal (nombramientos, permutas, aceptación de renuncias, declaración de insubsistencias, licencias, etc.) serán comunicadas por la Secretaría General de la Universidad a los respectivos Decanos, Directores y Jefes de Servicios, quienes las comunicarán a su turno a los interesados, para los efectos consiguientes. En los casos de retiro, los Secretarios de las dependencias harán además la notificación por medio de edicto, fijando la correspondiente resolución en las carteleras, por un término no menos de cinco (5) días hábiles. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a veinte de noviembre de mil novecientos cuarenta y siete. Presidente (Ilegible) Secretario