ACUERDO 54 DE 1966 (31 de marzo) Acta 13 Derogado por Art. único, Acuerdo CSU 13 de 1974. "Sobre el cual se dictan disposiciones sobre experiencia docente, investigativa o Profesional anterior a la obtención del grado". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para los efectos de la carrera docente podrá reconocerse el tiempo de experiencia docente, investigativa o profesional anterior a la obtención del grado universitario con arreglo a las siguientes normas: a. Que el período de tiempo reconocido sea posterior a la aprobación de todas las asignaturas que componen el plan de estudios de la carrera, aunque falten por cumplir algunos requisitos adicionales como exámenes preparatorios, aprobación de tesis, memorias o proyectos, expedición del diploma y otros semejantes. b. Que en el momento de hacerse el reconocimiento del tiempo de experiencia, a que se refiere el ordinal anterior, el candidato o miembro del personal docente esté ya en posesión del grado. c. Que el tiempo que se reconozca se haya prestado en servicios docentes como encargado de cursos, o investigaciones de nivel semejante. ARTÍCULO 2. Podrán reconocerse así mismo como período de experiencia investigativa, a efectos de la carrera docente, el tiempo empleado en la obtención de un título académico de post-grado, siempre que a éste haya precedido un primer grado Universitario. ARTÍCULO 3. Los períodos señalados en los Artículos anteriores se reconocerán únicamente para ingresar en el escalafón docente por las categorías de Instructor o por la de Profesora Asistente. Para promociones superiores los miembros del Personal Docente, que hayan sido objeto del reconocimiento de que trata este Acuerdo, deberán cumplir los años de servicio en su categoría que señala el Estatuto del Profesorado. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los treinta y un días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y seis. ANTONIO ESPINOSA Presidente CARLOS MONSALVE ARBOLEDA Secretario