La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0054 DE 1978 (14 de Noviembre) ACTA 40 "Por medio de la cual se fija una modalidad especial para estudiantes de la Facultad que pierdan asignaturas que no se vuelven a programar en los planes de transición". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que los planes de transición previstos para los distintos semestres implican problemas para aquellos estudiantes que han perdido asignaturas ofrecidas por la Facultad y que no se vuelven a programar en los planes de transición de la Facultad, 2. Que el Artículo 10 del Acuerdo 0072 de 1977 autoriza al Consejo Directivo para reglamentar aquellas situaciones particulares y plenamente justificadas que se presenten en la implementación del nuevo Plan de Estudios, RESUELVE: ARTICULO 1. Los estudiantes que hayan perdido asignaturas que en los planes de transición no se vuelven a programar, podrán acogerse a una de las siguientes modalidades: a. Realizar un trabajo sobre el área de la asignatura y presentar dos (2) exámenes sobre el programa calendario de la asignatura perdida, en un lapso no inferior a tres (3) meses, todo bajo la supervisión de profesor o profesores designados para el efecto por el Consejo Directivo. b. Cuando el número de estudiantes repitentes sea superior a diez (10) y si las posibilidades lo permiten, la Facultad programará dicha asignatura en forma regular. PARAGRAFO 1. Para la primera modalidad, las tres pruebas señaladas tendrán el mismo valor. PARAGRAFO 2. En caso de pérdida de la asignatura en cualquiera de las modalidades mencionadas, ella será considerada dentro del régimen de las asignaturas perdidas. PARAGRAFO 3. El estudiante deberá inscribir en ambas modalidades el número de horas de la asignatura que perdió. ARTICULO 2. Las solicitudes correspondientes deberán presentarse al Consejo Directivo, y para tal efecto de los lapsos señalados en el Artículo 1 se empezará a contar desde el momento de su aprobación. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a catorce de noviembre de mil novecientos setenta y ocho. NILSON LOPEZ SOTO Presidente HENRY POLANCO RODRIGUEZ Secretario