La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 6 DE 1961 (Enero 30) ACTA 5 "Por el cual se reforma el artículo 45 del Acuerdo sobre Estatuto del Profesorado". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. El Artículo 45 del Acuerdo 57 de 1960 quedará así. "ARTÍCULO 45. La remuneración del Profesorado se determinará de acuerdo con las siguientes normas: Cada año el Consejo Académico fijará la suma básica sobre la cual se calcularán las distintas asignaciones y los porcentajes de aumento que sobre dicha suma se harán a los profesores de las diferentes categorías, así: a) El profesor de Tiempo Completo en categoría de Asistente tendrá un sueldo igual a la suma básica fijada. En categoría de Asociado su sueldo aumentará hasta en un 25% de dicha suma y en la categoría de Profesor hasta en un 50% de ella. b) El profesor de Dedicación Exclusiva en categoría de Asistente tendrá un sueldo igual a la suma básica fijada aumentando hasta en un 25%. En categoría de Asociado el sueldo aumentará hasta en un 50% de la suma básica y en la categoría de profesor hasta en un 75% de ella; c) El Profesor de Medio Tiempo en categoría de Asistente tendrá un sueldo igual al 50% de la suma básica fijada; en categoría de Asociado, este sueldo aumentará este sueldo aumentará hasta en un 12 1/2 % de la suma básica y en categoría de Profesor hasta en un 25% de dicha suma básica. d) Los profesores de carrera de tiempo parcial, distinto de los de Medio Tiempo, tendrán una remuneración por hora de clase dictada, de acuerdo con la tarifa que establezca el Consejo Académico. " COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los treinta días del mes de Enero de mil novecientos sesenta y uno. PRESIDENTE SECRETARIO