La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 15 DE 1962 (Marzo 1) ACTA 8 "Por el cual se deroga el Acuerdo 68 de 1961 y se adopta el sistema para la aplicación del Estatuto del Profesorado (Acuerdo 57 de 1960) y se reglamenta el personal auxiliar de la docencia de la Facultad de Enfermería". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar el Acuerdo 68 de 1961. ARTÍCULO 2. Adoptar el sistema que a continuación se detalla para la aplicación del Estatuto del Profesorado (Acuerdo 57 de 1960) y para la reglamentación del personal auxiliar de la Docencia en la Facultad de Enfermería. ARTÍCULO 3. Establecer la siguiente denominación para el personal auxiliar de la docencia: (a) Instructora II y (b) Instructora I, con los siguientes requisitos: (a) Instructora II $1.300.00 - Puntaje Máximo 100 - Puntaje Mínimo 80 Títulos 50 puntos. 1. Enfermera General (con bachillerato y grado de normalista superior) 30 2. Curso avanzado en Salud Pública (Escuela de Salud Pública, Universidad Nacional) 40 3. Licenciatura 50 Experiencia Profesional 30 puntos. 2 años 10 3 años 20 4 o más años 30 Cualidades Personales 20 puntos. - - (b) Instructora I $1.500.00 Títulos 40 puntos. 1. Enfermera General (con bachillerato y grado de normalista superior) 20 2. Curso avanzado en Salud Pública (Escuela de Salud Pública, Universidad Nacional) 25 3. Licenciatura 30 4. Especializaciones sin título académico. 35 5. Especializaciones con título académico. 40 Experiencia Docente 30 puntos. 1. Tiempo 10 2. Responsabilidad de cátedra 20 Investigaciones y Trabajos Científicos 10 puntos. Cualidades Personales 20 puntos. ARTÍCULO 4. En conformidad con el Estatuto del Profesorado se establecen las siguientes denominaciones para el personal docente de la Facultad de Enfermería: (a) Profesor Asistente y (b) Profesor Asociado. (a) Profesor Asistente 50 puntos. Títulos 1. Títulos profesionales - 2. Especialización sin título académico 40 3. Especialización con título académico 50 Experiencia Docente 10 puntos. Investigación y publicaciones 20 puntos. Cualidades Personales 20 puntos. - - Profesor Asociado 100 puntos. Títulos 20 puntos. 1. Títulos profesionales - 2. Especialización sin título académico 10 3. Especialización con título académico 20 Experiencia Docente (por lo menos 4 años a nivel de profesor Asistente) 20 puntos. Investigación y publicaciones 30 puntos. Cualidades Personales 30 puntos. ARTÍCULO 5. Crear los cargos de Coordinadores de los Departamentos de: 1) Ciencias Básicas; 2) Enfermería en Medicina y Cirugía; 3) Enfermería en Obstetricia y Pediatría; 4) Enfermería en Salud Pública e Higiene mental y 5) Administración de Servicios de Enfermería. Las funciones correspondientes a estos cargos serán desempeñadas por el personal de Tiempo Completo, sin que haya lugar a remuneración adicional por tal concepto. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a primero de Marzo de mil novecientos sesenta y dos. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario