SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 264 DE 2000 (Acta 15 de Junio 19) "Por la cual se definen situaciones y se reglamentan algunos aspectos dentro del plan de estudios del Programa de Doctorado en Ciencias Económicas". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo No. 50 de 1996 del Consejo Superior Universitario se creó el Programa de Doctorado en Ciencias Económicas en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo 3 de 1996, del Consejo Académico, en su artículo 5, literales 2 y 3 reglamenta la presentación y evaluación del Proyecto de Tesis Doctoral para los estudiantes del Doctorado en Ciencias Económicas. Que la Coordinación Académica del Doctorado con Oficio DDCE-182 del 16 de junio de 2000, solicitó al Consejo de Facultad definir la situación de los estudiantes que terminan los seis (6) semestres del Doctorado y no han concluido la tesis y reglamentar algunos aspectos relacionados con los estudios de Doctorado y presenta las propuestas correspondientes. Que el Consejo de Facultad aprueba la propuesta. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Definir la situación de los estudiantes que terminan los seis (6) semestres del programa de Doctorado y no han concluido la tesis, así: a) Texto original subrayado fue derogado por el parágrafo del Art. 20, Acuerdo CSU 08 de 2008 . Los estudiantes que no han hecho uso de la reserva de cupo, pueden utilizar ese derecho en dos (2) ocasiones. b) Texto original subrayado fue derogado por el numeral 3 del Art. 50, Acuerdo Consejo Académico 20 de 2001 . Para los profesores de la Universidad Nacional, que se les haya otorgado la exención de pago, cubrirá máximo tres (3) años. Cumplidos estos tres (3) años, deberán asumir los costos del Doctorado. c) Texto original subrayado fue derogado por el capitulo 8, Acuerdo Consejo Académico 20 de 2001 . Cumplidos los tres (3) años, los estudiantes que no hayan terminado su Tesis Doctoral deberán pagar los mismos puntos para tesis semestral que se pagan en la Maestría, es decir: Tesis semestral - matrícula 120 puntos Servicio médico 15 puntos d) Texto original subrayado fue derogado por Art. 10 , Acuerdo CF Ciencias Económicas 005 de 2011. Los estudiantes docentes de la Universidad Nacional, deben dictar un seminario en algún semestre durante su permanencia en el Doctorado, al igual que los demás estudiantes. ARTÍCULO 2. Reglamentar algunos aspectos dentro del plan de estudios de Doctorado en Ciencias Económicas, en la siguiente forma: a) Texto original subrayado fue derogado por Art. 6 , Acuerdo CF Ciencias Económicas 005 de 2011. para la calificación del seminario permanente, el tutor o el director de tesis evaluará la presentación del artículo y dará una nota que se computará dentro del total. El coordinador académico del programa calificará el seminario sumando la nota mencionada con un peso no superior al 50% del total. El 50% restante será evaluado por el Coordinador según las reglas incluidas en el programa del seminario entregado a los estudiantes en la primera sesión. b) Texto original subrayado fue derogado por Art. 21 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Las actividades del Doctorado deben terminar cuando concluyan las clases en el pregrado. c) Texto original subrayado fue derogado por Art. 1 , Resolución CF Ciencias Económicas 059 de 2007. Para que el estudiante pueda hacer la pasantía debe tener aprobado su proyecto de tesis doctoral. ARTÍCULO 3. Envíese copia de la presente Resolución a la Dirección Académica, a la Dirección de Bienestar Universitario, a la Vicedecanatura de Bienestar a la Oficina de Calificaciones, a la Coordinación Académica del Doctorado en Ciencias Económicas y a la Dirección del Posgrado. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los diecinueve (19) días del mes de junio de dos mil (2000). CONSUELO CORREDOR MARTÍNEZ Presidenta PATRICIA MUÑOZ Secretaria