ACUERDO 004 DE 2022 (ACTA 012 DEL 24 DE MARZO) "Por el cual se reglamenta el otorgamiento de beneficios de exención parcial de derechos académicos para admitidos o estudiantes de posgrado de la Facultad de Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES En uso de las facultades conferidas por el   artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, establece los lineamientos b á sicos para el proceso de formaci ó n de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a trav é s de sus programas curriculares; Que el Acuerdo 029 de 2010 Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 4 consagra que los Consejos de Facultad son los competentes para definir los derechos académicos de los programas curriculares de posgrado. Que mediante Acuerdo 091 de 2020 del Consejo de la Facultad de Administración se reglamentó el otorgamiento del estímulo de exención parcial de derechos académicos para admitidos y estudiantes de Maestría de la Facultad de Administración que se encuentren participando en procesos de investigación. Que se considera un estímulo otorgar el beneficio de exención correspondiente al 50% del valor a pagar por concepto de derechos académicos a los admitidos y a los estudiantes de maestrías de perfil de investigación y a los doctorados de la Facultad de Administración que acrediten su participación en procesos de investigación. Que asimismo, se considera necesario otorgar una disminución del pago del 50% de los derechos acad é micos a los estudiantes de posgrado de las maestr í as y de los doctorados de la Facultad de Administraci ó n que únicamente se encuentren cursando trabajo final o tesis para cumplir con su plan de estudios, siempre y cuando no tengan pendiente por cursar otras asignaturas o actividades académicas. Que el Consejo de la Facultad en su sesión del 24 de marzo de 2022, Acta 12, estudió y acordó reglamentar las exenciones en derechos académicos para los admitidos o estudiantes de las maestrías y doctorados de la facultad. Que en mérito de lo expuesto. ACUERDA ARTÍCULO 1. El Consejo de Facultad podrá otorgar exenci ó n de pago del 50% a los derechos acad é micos de posgrado en las maestr í as de perfil investigativo o en los doctorados de la Facultad de Administraci ó n en la Sede Manizales, a los admitidos que sean presentados por un grupo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia reconocido por Colciencias y que se certifique que hayan tenido una vinculación mínima de 6 meses a un grupo de investigación y que esté adscrito a un proyecto de investigación debidamente registrado en Hermes. El admitido deberá presentar una carta del respectivo director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece y que certifique el tiempo de vinculación al grupo. PARÁGRAFO 1. El Consejo de Facultad podrá otorgar este estímulo hasta a dos (2) admitidos por cohorte por cada grupo de investigación reconocido por Colciencias que se encuentren adscritos a la Facultad de Administración. PARÁGRAFO 2. En caso de presentarse más de dos estudiantes por cohorte por cada grupo de investigación, que cumplan los requisitos, el coordinador del grupo de investigación debe establecer los criterios para la selección de los dos estudiantes que se beneficiarán de la exención. ARTÍCULO 2. Para obtener el beneficio del que trata el artículo 1 de este acuerdo, el admitido al posgrado deberá presentar la solicitud de exención a más tardar dos semanas después de haberse publicado oficialmente los resultados de admitidos al posgrado, mediante oficio dirigido al Consejo de Facultad de Administración. Este beneficio podrá ser mantenido por el estudiante durante la duración del plan de estudios siempre y cuando continúe perteneciendo al grupo de investigación que lo presentó inicialmente y siga participando de algún proyecto reconocido y registrado en Hermes, mantenga un P.A.P.A. igual o superior a 4.0 y siga contando con recomendación favorable a través de una carta del director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece. PARÁGRAFO 1. Para la renovación del beneficio, el estudiante deberá presentar la solicitud mediante oficio dirigido al Consejo de Facultad, adjuntando los soportes solicitados, dentro de las 3 semanas siguientes a la fecha de finalización de clases. ARTÍCULO 3. El Consejo de Facultad podrá otorgar exenci ó n de pago correspondiente al 50% de los derechos acad é micos de posgrado en las maestr í as o en los doctorados de la Facultad de Administraci ó n en la Sede Manizales a los estudiantes que únicamente se encuentren cursando trabajo final o tesis, siempre y cuando no tengan pendiente por cursar otras asignaturas o actividades académicas. PARÁGRAFO 1. Los estudiantes tendrán este beneficio a lo sumo durante dos semestres para las maestrías y cuatro semestres para los doctorados. ARTÍCULO 4. De los beneficios contemplados en el artículo 1 y en el artículo 3 del presente acuerdo, un estudiante sólo podrá disfrutar de uno de ellos. ARTÍCULO 5. Los beneficios contemplados en el artículo 1 y en el artículo 3 del presente acuerdo, no son aplicables a admitidos o estudiantes que tengan algún beneficio de beca que cubra el 100% de la matrícula. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información, Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que al respecto le sean contrarias expedidas por el Consejo de Facultad de Administración en particular el Acuerdo 091 de 2020 y la Resolución 217 de 2010, todos expedidos por el Consejo de Facultad de Administración. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veinticuatro (24) días del mes de marzo del año dos mil veintidós (2022). JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario de Facultad