ACUERDO 021 DE 2014 (Acta 009, 22 de mayo) "Por el cual se establecen criterios para otorgar estímulos a estudiantes que obtienen los mejores resultados en Exámenes de Estado de Calidad de la Educación Superior y se modifica el literal b. del Artículo 16 de Acuerdo 2 de 2011 del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de atribuciones conferidas por el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Artículo 35, Numeral 4, y en especial las conferidas en el Acuerdo 040 de 2009 del Consejo Académico CONSIDERANDO Que el Acuerdo 2 de 2011 del Consejo de Facultad establece estímulos para estudiantes que obtienen los mejores resultados en los Exámenes de Estado de Calidad de la Educación Superior, pero la forma como se reportan actualmente estos resultados hace inviable su aplicación. Que el Comité de directores de área curricular presenta propuesta para adecuar el Acuerdo 2 de 2011 del Consejo de Facultad y otorgar los estímulos teniendo en cuenta el puntaje promedio y un número de veces la desviación estándar del grupo de referencia con tal de asignarlos a los estudiantes admitidos que estén en el 0.1 % y 0.5 % superior de cada una de las componentes del examen. Que en sesión del Consejo de facultad del 22 de mayo de 2014, Acta 9, se encuentra mérito para realizar la modificación, Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 16, literal b, del Acuerdo 2 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería, el cual quedará así: "La Facultad concederá la exención total del pago de los derechos académicos y matrícula a los admitidos a los programas de posgrado de la Facultad que hayan presentado el Examen de Estado de Calidad de la Educación Superior dentro de los dos años anteriores a la admisión y hayan obtenido en cada uno de los componentes de su grupo de referencia un puntaje igual o superior al promedio más tres punto un (3.1) veces la desviación estándar. Se otorgará la exención del 50% de los derechos académicos y matrícula a los egresados de la Universidad Nacional de Colombia admitidos a los programas de posgrado de la Facultad que hayan presentado el Examen de Estado de Calidad de la Educación Superior, dentro de los dos años anteriores a la admisión y hayan obtenido en cada uno de los componentes de su grupo de referencia un puntaje igual o superior al promedio más dos punto quinientas setenta y cinco (2.575) veces la deviación estándar." ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los veintidós (22) días del mes de mayo de dos mil catorce (2014) JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario,