SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 072 DE 1994 (Acta 005 de marzo 23) "Por la cual se establece el Reglamento de Posgrado en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus facultades estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que en el Acuerdo 119 de 1987, Reglamento de los Estudios de Posgrado, se establece que algunos artículos deben ser reglamentados y desarrollados por los Consejos Directivos de las Facultades, teniendo en cuenta sus particularidades. 2. Que el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas ha expedido la reglamentación de diversos temas relacionados con los estudios de posgrado mediante resoluciones. 3. Que es conveniente expedir un reglamento que contenga de manera clara y precisa las normas que rijan los estudios de posgrado en la Facultad de Ciencias Económicas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Ciencias Económicas 427 de 1994. Los estudiantes admitidos en el Programa deben inscribir semestralmente un mínimo de una asignatura y un máximo de tres. Los estudiantes de pregrado en Alternativa de grado deben cursar obligatoriamente las tres materias correspondientes al Ciclo Básico Avanzado o dos materias del ciclo Básico y un Seminario ( reglamentado por Resolución No. 135 de 1995 del Consejo directivo). ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución CF Ciencias Económicas 427 de 1994. Para conservar el derecho a matrícula el estudiante debe aprobar, al menos, el 50% de las materias inscritas en el respectivo período académico, así: Número de asignaturas inscritas 1 2 3 Mínimo que debe aprobar 1 1 2 ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue derogado por Art. 45 , Acuerdo del Consejo Académico 20 de 2001. La nota definitiva mínima exigida para aprobar una asignatura es de tres con cinco (3.5). ( En uso de las atribuciones otorgadas por el Artículo 48 del Reglamento General). Esta nota mínima se aplica también a los estudiantes de pregrado en Alternativa de Grado. ( Reglamentado por Resolución No. 173 de 1988 del Consejo Directivo). ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue derogado por el parágrafo del Art. 44 , del Acuerdo del Consejo Académico 20 de 2001. Ninguna asignatura del programa es habilitable, ( Parágrafo 1 del Artículo 47 del Reglamento General). El estudiante deberá repetir la asignatura perdida en el semestre inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 5. Texto original subrayado fue derogado por Art. 45 , Acuerdo del Consejo Académico 20 de 2001. Los estudiantes que pierdan dos asignaturas durante el programa, incluidas las asignaturas de nivelación, perderán la calidad de estudiante por bajo rendimiento académico. ( En uso de las atribuciones del Artículo 53 numeral c. del Reglamento General, reglamentado por el Consejo Directivo en la Resolución 133 de 1991), PARÁGRAFO. Texto original subrayado fue derogado por Arts. 44 y 46 , Acuerdo CSU 008 de 2008. Quien haya perdido la calidad de estudiante por bajo rendimiento académico tendrá derecho a solicitar reintegro ante el Consejo Directivo, siempre que tenga un promedio mínimo de tres siete (3.7) en el total de asignaturas cursadas. Para el cálculo del promedio se incluyen las asignaturas perdidas. ( Modifica el numeral b del Artículo 2 de la Resolución 133 de 1991). ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue derogado por parágrafo del Art. 2 , Acuerdo CSU 36 de 2001. El estudiante tiene derecho a hacer un máximo de dos (2) reservas de cupo (es decir máximo un año), en el tiempo de duración de sus estudios, mediante solicitud sustentada ante el Consejo Directivo, previa cancelación de los derechos de reserva de cupo. ( De acuerdo con el Art. 60 del Reglamento General). PARÁGRAFO. Texto original subrayado fue derogado por Art. 2 , Acuerdo CSU 36 de 2001. Los estudiantes que vayan a cursar estudios de postgrado en el exterior podrán solicitar reserva de cupo por el tiempo de duración del programa de estudios, lo cual deberán demostrar. Para solicitar el reintegro deberán presentar las constancias de los estudios realizados. ARTÍCULO 7. Texto original subrayado fue derogado por Art. 4 , Acuerdo CSU 008 de 2008. El estudiante que no haga uso del derecho de matrícula o de renovación de la misma en los plazos señalados o después del término de reserva de cupo, pierde la calidad de estudiante. ( De acuerdo con el art. 53 numeral B. del Reglamento General). PARÁGRAFO. Texto original subrayado fue derogado por Art. 1 , Resolución CF Ciencias Económicas 440 de 1995. El estudiante que incurra en la situación anterior puede solicitar al Consejo Directivo su reintegro y en caso de ser aprobado deberá cancelar lo correspondiente a matrícula extemporánea por cada semestre que estuvo en retiro, sin que dicho valor exceda el valor equivalente a cuatro semestres. ( Reglamentado por Resolución No. 160 de 1990 del Consejo Directivo). ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue derogado por Arts. 11 y 38 , Acuerdo CSU 008 de 2008. El estudiante admitido en el programa puede solicitar validaciones por suficiencia y homologación de asignaturas de otros programas, sin que excedan el 50% del plan de estudios del programa. ( De acuerdo con el art. 33 del Reglamento General). El costo de la validación de cada asignatura es de 10 puntos de acuerdo al valor vigente del punto. ( Según el Artículo 95 del Reglamento General). ARTÍCULO 9. Texto original subrayado fue derogado por Art. 24 , Acuerdo del Consejo Académico 020 de 2001. Del tiempo de permanencia en el Programa: " El máximo de permanencia de un estudiante en un programa de posgrado, incluyendo la elaboración de la tesis o del trabajo final y las reservas de cupo, no será superior a dos años adicionales al tiempo establecido en el acuerdo de aprobación del Plan de estudios. Transcurrido el máximo de tiempo de permanencia, el estudiante quedará excluido del programa y no podrá optar al título correspondiente". ( Artículo 54 del Reglamento General ). ARTÍCULO 10. Tesis. Los estudiantes podrán inscribirse en tesis máximo cuatro (4) semestres si no han hecho reserva de cupo durante este período, de tal manera que no se viole el artículo 54 del reglamento general sobre tiempo máximo de permanencia en el programa. PARÁGRAFO. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Resolución CF Ciencias Económicas 427 de 1994. Los estudiantes que inscriban tesis por segunda (2.) vez deberán presentar su propuesta de investigación y si tienen Director con su visto bueno. ARTÍCULO 11. De los estímulos. La Facultad de Ciencias Económicas otorgará cinco (5) becas por semestre a los estudiantes de los programas de posgrado que obtengan los mejores promedios de calificaciones en el semestre respectivo, siempre y cuando no sea inferior a cuatro cero (4.0). (En uso de las Atribuciones otorgadas por el Artículo 76 numeral b. del Reglamento General reglamentado por Resolución 149 de 1989 y 134 de 1991 del Consejo Directivo). ARTÍCULO 12. Del Régimen Disciplinario. Texto original subrayado fue derogado por Art. 27 , Acuerdo CSU 044 de 2009. Si un estudiante incurre en copia comprobada en cualquier prueba de evaluación, esta prueba será calificada con cero y el profesor deberá informar al Director del Posgrado con el fin de tramitar ante el Consejo Directivo de la Facultad el inicio de la investigación para definir si hay lugar a sanción. En caso afirmativo se sancionará al estudiante con Amonestación Pública, cuando dicha falta se cometa por primera vez. En caso de reincidencia el estudiante perderá definitivamente su calidad de estudiante. (En aplicación de los Artículos 86, 87, y 90 del Reglamento General). ARTÍCULO 13. Del Pago de Derechos, Certificaciones y Constancias. a. Los estudiantes de pregrado en Alternativa de Grado deben pagar el valor de la matrícula correspondiente al pregrado durante el primer semestre de posgrado en el que cursarán las tres asignaturas para opción de grado. b. El pago de los certificados y de las constancias se hará en el Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Económicas y los que no requieran registros de notas se expedirán en el Posgrado de Economía. Las certificaciones que tengan carácter oficial y con notas se expiden en la Oficina de Calificaciones de la Facultad de Ciencias Económicas. c. Exención del pago de derechos académicos a funcionarios no docentes de la Universidad. Se concede una exención del 50% del pago correspondiente a derechos de matrícula y académicos para funcionarios no docentes de la Universidad Nacional, previa solicitud acompañada de las certificaciones correspondientes. (Según el artículo 18 numeral 12 del Reglamento General y concepto de la oficina jurídica en oficio DOJ-0213 del 21-II-94). d. Texto original subrayado fue derogado por Art. 4 Parágrafo 4 , Acuerdo CSU 029 de 2010. En atención al Artículo 101 del Reglamento General, los estudiantes extranjeros pagarán los mismos derechos que los estudiantes nacionales, y competirán por los cupos en igualdad de condiciones. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a los veinticinco (25) días del mes de marzo de mil novecientos noventa y cuatro (1994). JORGE IVÁN GONZÁLEZ BORRERO Presidente ALFREDO SARMIENTO ARANZALES Secretario