La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 046 DE 1987 (Agosto 12) ACTA 21 "Por la cual se crea el Salón Octubre de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO: 1. Que la Carrera de Arquitectura necesita de eventos que difundan, comuniquen y gesten nuevas ideas para la práctica y enseñanza de la Arquitectura. 2. Que la confrontación critica del trabajo y la discusión y comunicación de su evaluación, es una necesidad imperante de expresión académica. 3. Que la reciprocidad académica de la sede y seccionales de la Universidad Nacional, Bogotá, Manizales y Medellín, se impulsará con un intercambio continuo de sus expresiones académicas. 4. Que es necesario ampliar la capacidad de participación académica a nivel nacional y buscar continuamente fuentes para la orientación de la Carrera. 5. Que el Consejo Directivo de la Facultad de Artes, en sesiones del 6 y 7 de Octubre de 1986, Acta No. 37 de 1986, aprobó institucionalizar el "SALON OCTUBRE DE ARQUITECTURA", con el objetivo de promover e impulsar la Carrera de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, como institución "ALMA MATER" en la Arquitectura Colombiana. 6. Que se consultó con los Consejos Directivos de las Facultades de Ingeniería Manizales, Facultad de Arquitectura Medellín, quienes conformaron su apoyo a esta idea. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Divulgar y dar a conocer la producción académica de los estudiantes de los diferentes niveles de la Carrera de Arquitectura, por medio de la creación del "SALON OCTUBRE DE ARQUITECTURA". ARTÍCULO 2. El salón se celebrará en Octubre de cada año y su organización se alternara con cada Facultad, iniciando la Carrera de Arquitectura de Bogotá en 1987, luego Manizales en 1988 y Medellín en 1989 para reiniciar el ciclo Bogotá en 1990. ARTÍCULO 3. La Facultad de Bogotá, Manizales y Medellín, organizara con anticipación su propia muestra de trabajos, previas al Salón Octubre y determinará los participantes por cada seccional en el salón. ARTÍCULO 4. Los trabajos serán recibidos durante el mes de septiembre de cada año por el Comité de cada Facultad, este a su vez los enviará al Comité Coordinador Nacional previa selección, a más tardar en la primera semana del mes de Octubre. ARTÍCULO 5. La selección y juzgamiento del certamen se realizara antes del 10 de Octubre de cada año, para iniciar la exposición el día 19 de Octubre. ARTÍCULO 6. REQUISITOS: Ser estudiante regular matriculado en cualquiera de las Carreras de Arquitectura de las sedes de Bogotá, Manizales y Medellín. ARTÍCULO 7. NIVELES DE PARTICIPACION. a.- Trabajos de I y II Semestres. b.- Trabajos de III, IV, V, VI, y VII Semestre. c.- Trabajos de VIII, IX y X Semestre d.- Trabajos de profesores y/o estudiantes (investigación, extensión) fuera de concurso. Se establecen los siguientes temas: a.- Tema: Diseño Arquitectónico y/o Urbano b.- Tema: Diseño Constructivo y/o Tecnológico c.- Tema: Teórico  Histórico d.- Tema: Expresión Grafica ARTÍCULO 8. PRESENTACION. a.- Se puede participar hasta con un máximo de cuatro trabajos por persona, uno por cada modalidad. b.- Los trabajos deberán haber sido realizados durante los dos periodos académicos anteriores. c.- El tema, la técnica y la dimensión son libres. d.- Las obras deben traer una ficha de identificación que indique: nombre/s, código/s, asignatura, año y semestre de ejecución. ARTÍCULO 9. ORGANIZACIÓN. a.- La organización general del Salón estará a cargo de un Comité Coordinador Nacional integrado por los siguientes miembros de la sede organizadora: - Un profesor de la Universidad designado por el Señor Rector de la Universidad. - Decano de la Facultad de Artes. - Director de los Programas Curriculares de la Carrera de Arquitectura. - 2 estudiantes con sexto semestre aprobado con los más altos promedios de notas de la Carrera de Arquitectura, designados por el Decano. b.- La organización por sedes estará a cargo de un Comité Coordinador, que será a su vez jurado de admisión y selección integrado por los siguientes miembros: - Decano o Vicedecano. - Director de los Programas Curriculares de la Carrera de Arquitectura. - Directores de los Departamentos. - Dos estudiantes con sexto semestre aprobado y con los más altos promedios de notas de la Carrera de Arquitecturas, designados por el Señor Decano. d.- Serán jurados de calificación los siguientes miembros: - Un Decano de otra Facultad de Arquitectura invitado por el Consejo Directivo de la Facultad de Artes, Bogotá. - Un profesor de cada Facultad por cada sede, escogidos por los Consejos Directivos respectivos. - Un egresado, por cada sede, invitado por el Consejo Directivo respectivo. ARTÍCULO 10. La sede organizadora reconocerá un premio al mejor trabajo académico en cada uno de los niveles para un total de tres premios, podrán ser concedidos a cualquiera de los temas presentados. Se darán constancias de participación a cada uno de los trabajos académicos seleccionados para el salón. Las menciones de honor se adjudicaran a criterio del jurado calificador. ARTÍCULO 11. La sede organizadora se compromete a conseguir los recursos necesarios para divulgación, exhibición, discusión, publicación y devolución del material correspondiente, así como el transporte para la exhibición del salón en cada una de las sedes. ARTÍCULO 12. Se producirá anualmente un catálogo  memoria de cada evento, para su difusión en la comunidad académica. Arq. FERNANDO MONTENEGRO L. Decano Arq. BEATRIZ MARTINEZ DE VARGAS Secretaria