La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 45 DE 1991 (Acta 7 marzo 5) "Por la cual se establece el mecanismo de Selección de Becarios para la Facultad de Medicina". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones reglamentarias y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 135 de 1983 por al cual se establece el Reglamento de Becarios en las Facultades estipula en su Artículo 5 que la Selección de Becarios la hará el Consejo Directivo de acuerdo con lo reglamentado por la Facultad y los resultados del concurso. Que el Acuerdo 12 de 1988 estableció la Planta de Becarios en la Sede de Bogotá asignado para la Facultad de Medicina un total de 30 cupos expresados en términos de Becas Completas de Pregrado. Que es necesario que la Facultad establezca las bases de un concurso como parte del mecanismo de selección de Becarios. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los requisitos para poder ser designado Becario a nivel de Pregrado y de Postgrado serán los contemplados en los Artículos 3 y 4 del Acuerdo 135 de 1983, a saber: Becarios de Pregrado. - Estar matriculado en una de las Carreras de la Facultad de Medicina. - Haber cursado y aprobado por lo menos el 60% del Plan de Estudios de la Carrera, en la cual está matriculado. - No disfrutar de ninguna otra beca de las otorgadas por la Universidad ni estar vinculado a ella como Auxiliar de Deportes, Modelaje o de otra modalidad que cree la Universidad. Becarios de Postgrado. - Ser estudiante matriculado en un programa de Postgrado de la Facultad respectiva. - Tener por lo menos una vinculación de Medito Tiempo en el Programa de Postgrado y mínimo que le reste 1 año de permanencia en el programa. ARTÍCULO 2. Las obligaciones del Becario tanto a nivel de Pregrado como de Postgrado, serán las estipuladas en los Artículos 11 y 12 del mismo Acuerdo, además de que se vinculará a las líneas de investigación que han sido aprobadas en cada Departamento. ARTÍCULO 3. El procedimiento para efectuar el concurso de selección de los Becarios será el siguiente: a) El Consejo Directivo autorizará la convocatoria al concurso y fijará un plazo de 10 días hábiles para tal inscripción. La convocatoria se hará en las carteleras de la Facultad y de los Hospitales San Juan de Dios, La Misericordia y Materno Infantil. Las inscripciones se harán a nivel de las Direcciones de Carrera y vencido el plazo de éstos se elaborará un Acta de la inscripción con la lista de los aspirantes inscritos, Acta que será firmada por los Directores de Carrera y el Secretario Académico. b) Cerrada la inscripción, los Directores de Carrera emitirán por escrito sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos. c) Recibido este concepto el Consejo Directivo citará al concurso a los estudiantes que cumplan los requisitos para ser designados becarios. ARTÍCULO 4. El concurso consistirá en una prueba escrita de conocimientos sobre el área en la cual presentará su servicio el becario y la calificación de la hoja de vida del aspirante. El valor dado a cada uno de estos parámetros será el siguiente: - Hoja de vida - 30% discriminados así: Calificaciones: Promedio 20% Distinciones Recibidas 10% - Matrícula de Honor - Exención pago derecho matrícula Prueba escrita de conocimientos 70% ARTÍCULO 5. La prueba escrita de conocimientos será elaborada y practicada por un jurado de tres (3) miembros designados por el Consejo Directivo y será calificada por el mismo. El resultado será enviado mediante Acta al Consejo Directivo; quien calificará lo correspondiente a la hoja de vida de los aspirantes y con base a la calificación total hará la designación de los becarios de acuerdo al cupo asignado para cada Departamento y Carrera. ARTÍCULO 6. Las becas se otorgarán por el Periodo Semestral Calendario con una dedicación de 12 horas semanales para beca completa, 6 horas semanales para 1/2 beca y 3 horas semanales para 1/4 de beca. ARTÍCULO 7. Esta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución 257 de 1985. ARTÍCULO 8. Envíese copia de la presente Resolución a los Directores de Departamento y Carrera, a la Vicerrectoría General y Académica y a la División de Asuntos de Personal Docente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los ocho días del mes de marzo de mil novecientos noventa y uno AUGUSTO CORREDOR A. Decano Presidente RODRIGO DÍAZ LLANO Vicedecano Académico ELSA ESCOBAR JÁCOME Secretaria