La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 9  DE 1986 (Febrero 12) "Por el cual se crean incentivos para los estudiantes regulares que se distingan en actividades deportivas zonales o de carácter nacional en las cuales representen a  la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la formación física y el desarrollo deportivo, como componente académico, hacen parte de la formación integral del estudiante. 2. Que es necesario crear mecanismos que contribuyan a fomentar el deporte en la Universidad Nacional, estimulando aquellos estudiantes que tengan desempeños destacados en representación de la misma. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los estudiantes regulares de la Universidad Nacional que se distingan en las actividades deportivas zonales o de carácter nacional en las cuales representen la institución, podrán hacerse acreedores a la exención del pago de los derechos de matrícula, que otorgará  la Universidad bajo las condiciones que establece el presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Para este efecto se tomarán en cuenta: a. Todos los torneos organizados y autorizados oficialmente por Coldeportes, las ligas y la Asociación Colombiana de Universidades, a nivel zonal o de carácter nacional. b. Aquellos eventos que a juicio del Comité Asesor de Deportes, trasciendan el ámbito nacional y la participación de la Universidad hubiere sido destacada. PARÁGRAFO: El Comité Asesor de Deportes evaluará la seriedad, organización y competitividad de aquellos torneos o eventos programados por las ligas y conceptuará ante la División de Deportes, cuáles de ellos deben ser tenidos en cuenta para los fines del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Para este que el estudiante tenga derechos a los estímulos estipulados en el presente Acuerdo, debe tener un promedio de notas no inferior a TRES, CINCO (3.5), incluidas las notas obtenidas en el semestre en que fue considerada destacada  su actuación. ARTÍCULO 4. Serán causales para la anulación o suspensión de los incentivos de que trata el presente Acuerdo los actos de mala conducta e indisciplina o sanciones graves que repercutan en detrimento de la buena imagen de la Universidad. ARTÍCULO 5. La exención de pago de matrícula se hará como sigue: a. Exención del total del valor de la matrícula durante dos (2) semestre consecutivos, para todos aquellos estudiantes que representando la Universidad, hayan obtenido el primer puesto en torneos de carácter nacional. b. Exención del valor total de la matrícula durante un (1) semestre, para todos aquellos estudiantes que representando la Universidad, hayan obtenido el primer puesto en los torneos de carácter zonal programados por la Asociación Colombina de Universidades, y que son requisitos previo de los Campeonatos Nacionales Universitarios. A quienes ocupen el segundo puesto en estos torneos se les hará exención del cincuenta por ciento (50%) del valor total de la matricula durante un semestre. c. Exención del valor total de la matrícula durante un (1) semestre, para todos aquellos estudiantes que representando la Universidad, hayan realizado actuaciones destacadas y que a juicio del comité Asesor se hagan acreedores a los incentivos estipulados en el presente Acuerdo. PARÁGRAFO: En ningún caso se hará exención del valor del Servicio Médico. ARTÍCULO 6. Los gastos médicos y hospitalarios ocasionados por accidente ocurridos en competencias o torneos en que los estudiantes estén representando la Universidad, serán cubiertos por la Universidad, siempre y cuando su participación haya sido autorizada oficialmente por la División de Deportes. COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los doce días del mes de febrero de mil  novecientos ochenta y seis (1986). CARMEN INES CRUZ Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario