ACUERDO 002 DE 2022 (Acta No.011 del 18 de Octubre de 2022) "Por el cual se modifica el parágrafo 5 del artículo 1 del Acuerdo del Comité Académico Administrativo 002 de 2013 a través del cual se crean y reglamentan los estímulos a los estudiantes de posgrado ofertados por la Sede Caribe de la Universidad Nacional de Colombia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE Ejercicio de las facultades conferidas por el literal e) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 y el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el literal e) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario otorga competencia a los Consejos de Facultad y de Sede para conceder exenciones de pago en Posgrado. QUE el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece como función de los Comités Académico Administrativos la definición del costo de los derechos académicos. QUE   el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe expidió el Acuerdo No. 002 de 2013 “ Por la cual se crean y reglamentan los estímulos a los estudiantes de posgrado ofertados por la Sede Caribe de la Universidad Nacional de Colombia" QUE mediante Acuerdo 7 de 2014 se modificó parcialmente el parágrafo 5 del artículo 1 del Acuerdo 002 de 2013 del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe respecto a la duración de las exenciones de los programas de posgrado ofertados por la Sede Caribe. QUE actualmente se están otorgando las exenciones máximo por los siguientes períodos: dos (2) semestres para Especialización, seis (6) semestres para Maestría y ocho (8) para doctorado. QUE se realizaron análisis respecto a la conveniencia institucional y para los estudiantes de extender el beneficio de exención del 50% del pago de derechos académicos a los estudiantes de posgrado, más allá del término establecido por el Acuerdo del CAA No. 002 de 2013, modificado por el Acuerdo CAA 7 de 2014. QUE el Comité Académico Administrativo, en sesión realizada el 18 de octubre de 2022, Acta No. 011, previa revisión de la solicitud, documentos soporte, revisión normativa y recomendaciones de los miembros del Comité, decidió autorizar la modificación del parágrafo 5 del artículo 1 del Acuerdo 002 de 2013 para que se otorgue exención del 50% en derechos académicos ampliando el término de 8 semestres a 10 para los estudiantes de Doctorado, siempre y cuando se consulte la normativa y sus consecuencias  con las instancias correspondientes, Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y  la Secretaría General, para su expedición y publicación en Régimen legal. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1: Modificar PARCIALMENTE el parágrafo 5 del artículo 1 del Acuerdo No. 002 de 2013 del Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, referente a la duración de las exenciones sobre el pago de derechos académicos de los programas de posgrado ofertados por la Sede Caribe; el cual quedará así: PARÁGRAFO 5: En ningún caso se otorgará exención en los Programas de Posgrado ofertados por la Sede Caribe más allá de: dos (2) semestres para Especialización; seis (6) semestres para Maestría, y, diez (10) para doctorado. ARTÍCULO 2. Los demás términos y condiciones contenidos en el Acuerdo No. 002 del 5 de junio de 2013, permanecerán sin modificación alguna. RTÍCULO 3 ° . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias, en especial el Acuerdo 07 de 2014 expedido por el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá y San Andrés, a los veinticuatro (24) días del mes de octubre del año 2022. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente ALEXANDRA YATES MUNAR Secretaria Sede