La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 44 DE 1986 (Acta 12 abril 30) "Por la cual se fija carga académica razonable para estudiantes que pierdan una o más asignaturas en el semestre anterior" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 101 de 1977, "Reglamento Estudiantil", artículo 16, faculta al Consejo Directivo para establecer una carga académica razonable para los estudiantes que hayan perdido una o más asignaturas en el semestre académico anterior. Que el acuerdo 32 de 1979 concede al estudiante que haya perdido asignaturas por segunda vez una última opción para cursarlas o validarlas y, en caso de pérdida por ter tercera vez no le da derecho a matrícula. Que es necesario facilitar a los estudiantes que haya perdido asignaturas, la dedicación del tiempo suficiente que les permita aprobar las y así conservar su calidad de estudiantes regulares. Que el Consejo Directivo sometió a consideración de los Comités Asesores de Carrera una propuesta reglamentaria que modifica la Resolución CD-206/81 y obtuvo los conceptos respectivos Que el Comité de Directores de Carrera (acta 09 de abril 11 de 1986), tomando muy en cuenta las apreciaciones de los representantes de los estudiantes en los Comités Asesores y el criterio de los profesores miembros de dichos Comités, recomendó al Consejo la aprobación de la propuesta. . RESUELVE: ARTÌCULO 1. Fijar como carga académica máxima para los estudiantes que tengan que cursar tres o más asignaturas por segunda vez, o una por tercera vez, la de cinco asignaturas, incluida(s) la(s) que debe repetir. ARTÍCULO 2. Establecer una carga académica máxima de cuatro asignaturas para aquellos estudiantes que deban cursar por última vez dos o más de ellas. ARTÍCULO 3. Establecer que el estudiante que deba repetir por " última opción" la asignatura Taller de Diseño en la Carrera de Arquitectura, deberá cursar la carrera mínima. ARTÍCULO 4. La presente Resolución se aplicará a partir del segundo semestre académico de 1986. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los treinta días del mes de abril de mil novecientos ochenta y seis JOSÉ OSCAR JARAMILLO JIMÉNEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria