SEDE AMAZONIA RESOLUCIÓN 36 DE 2009 (Acta 05 del 28 de agosto) "Por la cual se determinan los cupos disponibles para admisión automática en los Programas de Posgrados de la Sede Amazonia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE AMAZONIA, en ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 03 de 2009 del Consejo Superior Universitario, Artículo 2, numeral 5, establece que el Comité Académico Administrativo de la Sede Amazonia, decide en primera instancia los asuntos académicos y administrativos de los docentes y estudiantes que no estén atribuidos a otra autoridad universitaria. 2. Que mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, artículo 23 dispone que los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional podrán continuar estudios de posgrado sin presentar examen de admisión según la reglamentación que establezca el Consejo Académico por sugerencia de la Vicerrectoría Académica. 3. Que mediante Acuerdo 025 de 2009 del Consejo Académico, artículo 2 dispone que cada vez que se inicie un proceso de admisión, los Consejos de Facultad deberán determinar los cupos disponibles para admisión automática en cada programa curricular. 4. Que en Sesión 08 de 2009 el Comité Coordinador de Posgrado recomienda establecer que el número de cupos mencionados en la parte resolutiva de esta disposición para cumplir con lo establecido en la reglamentación del proceso de admisión automática. 5. Que en sesión 05 del 28 de agosto de 2009 el Comité Académico Administrativo estudió la solicitud del Comité Coordinador de Posgrado y considerando que se encuentran debidamente justificada, en consecuencia; RESUELVE: Artículo 1. Establecer 2 cupos para admisión automática a cada programa curricular de Posgrado. Artículo 2. Envíese copia de la presente Resolución al Comité Coordinador de posgrados. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en la ciudad de Bogotá D.C., y Leticia a los veintiocho (28) días del mes de Agosto del año 2009. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta SOLANGEL MARÍN PEÑARANDA Secretaria