Bogot¿ D Bogotá D.C., 21 de enero de 2015 CONCEPTO No. 01 de 2015 Asunto: Convenios para la realización de prácticas y pasantías DESCRIPTORES Estudiantes Prácticas académicas Pasantías Convenios de prácticas/pasantías Orientación y coordinación académica en convenios FUENTES FORMALES Ley 789 de 2002 Decreto 1210 de 1993 Decreto 933 de 2003 Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 013 de 2011 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas Sede Bogotá Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico Resolución 1142 de 2008 de Rectoría FUENTES AUXILIARES Circular 001 de 2011 de la Sede Medellín Doctrina: SANTOS RODRÍGUEZ, Jorge Enrique. Consideraciones sobre los convenios y contratos interadministrativos . Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2008. ANTECEDENTES Se solicitó a la Dirección Jurídica Nacional dilucidar si resulta imprescindible suscribir un convenio para formalizar la relación entre los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia y las entidades que pretendan vincularlos como pasantes o practicantes. Con independencia del análisis particular sobre los convenios que se propongan para la realización de prácticas académicas y pasantías, lo cual se realiza con base en la documentación y normas vigentes al momento de solicitarse dicha asesoría, este documento tiene por objeto fijar las consideraciones jurídicas generales sobre la pertinencia de la suscripción de convenios para esos fines y las razones por las cuales debe suscribirlo la Universidad y no los estudiantes. PROBLEMA JURÍDICO ¿Para la realización de prácticas o pasantías en las entidades que requieran la vinculación de estudiantes de la Universidad Nacional resulta obligatoria la suscripción de un acuerdo de voluntades que previamente establezca la relación jurídica entre tales entidades y la Institución o puede establecerse un vínculo contractual entre los alumnos de la Universidad Nacional y las entidades que las ofrezcan, que sean susceptibles de ser validados en la asignatura que soporta su realización dentro del plan de estudios en curso? TESIS JURÍDICA Sí, para la realización de prácticas o pasantías en entidades distintas a la Universidad Nacional se requiere la celebración de un acuerdo de voluntades entre ellas que establezca las condiciones mínimas de realización de las mismas, integre la normativa universitaria aplicable al estudiante en práctica, al tiempo que permita a la Universidad exigir su cumplimiento por parte de la organización que vincula al practicante o pasante y facilite las actividades de orientación y coordinación académica a cargo de ésta. En consecuencia, para la realización de la práctica académica o pasantía la relación jurídica idónea es la que entablan la Universidad que vincula los estudiantes y las entidades donde se destinan a realizar esa actividad. 1. Las prácticas y pasantías en la Universidad ¿ Componente del plan curricular Las prácticas que realicen alumnos de pregrado o posgrado de la Universidad se encuentran reguladas de forma general por el Acuerdo CSU 011 de 2011 1 , desarrollado a su vez por el Acuerdo CA 016 de 2011 2 como componente de su proceso de formación 3 , así mismo, como parte de la actividad de investigación y como modalidad de extensión universitaria 4 . A partir de lo establecido en el artículo 1 del Acuerdo CSU 011 de 2011, se afirma que la práctica es una actividad llevada a cabo por los estudiantes con el fin de adquirir destrezas, conocimientos y referentes que les sean útiles en su posterior ejercicio profesional, que tiene lugar en el marco de su curso formativo en la Universidad, y por tanto se encuentra prevista como parte de una asignatura y de un programa académico de pregrado o posgrado. Estas prácticas, a su vez pueden ser de tipo académico, de investigación y de extensión 5 , modalidades que pueden organizarse de acuerdo a su forma de ejecución como salidas de campo 6 , prácticas hospitalarias y de la salud humana 7 , prácticas empresariales e institucionales 8 y prácticas internacionales 9 . De lo precisado por los artículos 2 a 9 del Acuerdo CSU 011 de 2011 se señala que la práctica académica de tipo empresarial o institucional es aquella actividad asociada al plan de estudios de un estudiante, enfocada a su formación profesional, establecida con el fin de valorar y aplicar los conocimientos y competencias adquiridas en su proceso de formación, que a su vez le permitan evaluar situaciones reales en una empresa o institución y familiarizarse con sus procesos . Por su parte, no obstante la ausencia de definición expresa de las pasantías en una norma universitaria de alcance nacional, desde la regulación universitaria general han sido caracterizadas como modalidad de la asignatura trabajo de grado 10 y como modalidad de extensión universitaria, en este último caso, en los términos que se trascriben a continuación y de acuerdo al sistema de normas que gobierna esta forma de acción universitaria: " Artículo 5 Acuerdo CSU 036 de 2009. Modalidades de la Extensión Universitaria. La Extensión se lleva a cabo con ayuda de los procesos académicos propios de la naturaleza y los fines de la Universidad, y responde a las necesidades y expectativas de la sociedad. Estos procesos se estructuran con autonomía e independencia académicas, mediante actividades, proyectos, programas y planes de extensión, que se articulan con la investigación y la docencia. La Extensión se realiza a través de las siguientes modalidades: (¿) h. Prácticas y pasantías universitarias. Su finalidad es favorecer el desarrollo profesional, social y comunitario de los estudiantes de pregrado y posgrado matriculados en la Universidad, mediante la aplicación de sus conocimientos y el aprendizaje en la práctica. (¿)" Subrayado fuera de texto. En este sentido, se han expedido normas que aprueban la realización de este tipo de actividades por parte de los estudiantes adscritos a una Facultad, así como instructivos que coordinan su desarrollo, en los que se parte de su definición desde sus rasgos característicos y su distinción de propósito con las prácticas académicas, para fijar los objetivos perseguidos con su autorización dentro de determinado programa curricular. Entre ellos se destacan la aplicación de conocimientos teóricos y el análisis de problemas planteados por el estudiante, en contraste con la práctica académica, dirigida principalmente a la incursión del estudiante en los procesos de las organizaciones; no obstante, a su trámite son aplicables las normas que regulan las prácticas académicas, de investigación y extensión y las disposiciones específicas que prevea la Facultad que las autoriza. De esta forma, observamos a modo de ejemplo la siguiente noción de pasantía, adoptada por la Facultad de Economía de la Sede Bogotá: "Artículo 1 Acuerdo 013 de 2011 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá 11 . Definición . La Pasantía es una actividad de extensión que un estudiante realiza durante un (1) periodo académico en: un organismo o entidad del Estado, un organismo o institución internacional, un centro o instituto de investigación, una Organización No Gubernamental, ONG; una empresa privada nacional o internacional o cualquier otra institución legalmente constituida localizada en el territorio nacional o en el extranjero y de reconocida importancia, en áreas pertinentes a la formación profesional de los Programas Curriculares de Pregrado que ofrece la Facultad y en actividades que reporten beneficio para la formación del (la) estudiante. La Pasantía, tendrá como finalidad aplicar conocimientos teóricos así como métodos de análisis e investigación y adelantar una actividad o práctica específica en los campos de desempeño de las ciencias económicas. Parágrafo 1. Conceptualmente, la Pasantía es una actividad académica diferente a la Práctica Profesional , puesto que su objetivo no es conocer y familiarizarse con las rutinas de las organizaciones, sino tratar de identificar algún problema o situación de interés dentro de ellas, analizarlo y sugerir algunas alternativas de solución y la forma de aplicarlas. Igualmente, es una oportunidad para poner a prueba conocimientos y metodologías, identificar preferencias personales e interactuar y cooperar con otras personas por fuera del ambiente universitario." En igual vía y también a modo de ejemplo, citamos lo dispuesto en la Circular 001 de 2011 de la Sede Medellín, titulada "Políticas de Gestión para el manejo unificado en la modalidad de extensión universitaria: Prácticas y Pasantías Universitarias" : "(¿) Prácticas y pasantías universitarias. Su finalidad es favorecer el desarrollo profesional, social y comunitario de los estudiantes de pregrado y posgrado matriculados en la Universidad, mediante la aplicación de sus conocimientos y el aprendizaje, en la práctica. Las prácticas y pasantías son ofrecidas por Empresas, Institutos de Investigación y Universidades. Dentro de la materia "trabajo de grado", están las modalidades de prácticas de extensión que contemplan. a. Pasantía como modalidad de trabajo de grado (TDG): Su ejercicio se constituye formalmente en la opción de grado del estudiante y su requisito para aprobación es determinado por cada programa o área curricular de las Facultades que conforman la Sede. Artículo 10 del Acuerdo 033 de 2006. (sic) Es la actividad que realiza un estudiante durante un semestre académico, con una dedicación, al menos, de medio tiempo mediante vinculación a una Empresa del sector público o privado, Entidad, Organización, Instituto de Investigación y Universidad por medio de un acuerdo o convenio con el objeto de realizar una actividad específica, en la cual pueda poner en ejercicio los conocimientos obtenidos en su formación académica y realizar una reflexión sobre la misma . (¿) b. Práctica de Emprendimiento Empresarial . Es aquella actividad que contemple la Universidad mediante la Oficina UN empresas, a saber consultorio especializado dirigido (CED) o modelamiento empresarial. Para aplicar a esta modalidad los estudiantes deberán estar cursando el último semestre de su carrera. c. Práctica Proyecto Social. Se entiende por proyecto social la actividad desarrollada por el estudiante en una entidad de carácter público o privado perteneciente al sector económico, social, cultural o educativo o cualquier colectivo con o sin reconocimiento legal, pero que a juicio de la Universidad, presente requerimientos de apoyo profesional a través de estudiantes." En este sentido, de cara al objeto de análisis, en este primer aparte se resalta que la práctica o pasantía que realice un alumno de la Universidad Nacional de Colombia es o hace parte de una asignatura inscrita 12 en un período académico, con el fin de alcanzar los objetivos mencionados como parte del avance en el plan de estudios en el que está matriculado un alumno. Por esta razón, a pesar de llevarse a cabo por fuera del campus de la Institución, las normas universitarias prevén condiciones para su aprobación, inicio, ejecución, coordinación académica y finalización 13 , así como para su reconocimiento dentro del desempeño académico del estudiante 14 . En este sentido, el Acuerdo CA 016 de 2011 señala como procedimientos para el inicio de prácticas, los siguientes: "Artículo 5 Acuerdo CA 016 de 2011. Procedimientos. Para el desarrollo de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión, que realicen los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia se tendrá en cuenta el siguiente procedimiento: 1. La Vicedecanatura, la Dirección de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces y los respectivos directores de programas curriculares evaluarán pertinencia, objetivo, alcance, ubicación, duración, costos, descripción de la actividad, un número mínimo de estudiantes y riesgos naturales y de origen humano que se presenten en la salida o práctica de acuerdo con el reporte presentado por los profesores a cargo de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión y recomendarán la viabilidad de su realización al Consejo de Facultad . En el caso de las Sedes de Presencia Nacional, el Comité Académico Administrativo asumirá el procedimiento desde la evaluación hasta la recomendación de la práctica solicitada. 2. El Consejo de Facultad o Comités Académico Administrativo, autorizará mediante acto administrativo, las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión que se van a realizar, según las propuestas presentadas por los profesores, la disponibilidad presupuestal y la evaluación y recomendación hecha por la Vicedecanatura, la Dirección de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces y los respectivos directores de programas curriculares. 3. El Consejo de Facultad o Comité Académico Administrativo, adoptará un formato mediante el cual los profesores una vez realizada la salida o práctica presentarán al director de departamento o área curricular, el informe de los resultados académicos, logros y dificultades y evaluación de los comportamientos individual y colectivo de los estudiantes. Parágrafo 1 . Para evaluar los riesgos naturales y de origen humano que se presenten en la salida o práctica la Vicedecanatura, la Dirección de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces y los respectivos directores de programas podrán apoyarse en el Programa de Convivencia y Cotidianidad de la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga sus veces. Parágrafo 2. Para recomendar la viabilidad de la salida o práctica la Vicedecanatura, la Dirección de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces y los respectivos directores de programas curriculares, adicionalmente deberán tener en cuenta el informe de resultados presentados por el profesor encargado. Parágrafo 3. El procedimiento para el desarrollo de las prácticas hospitalarias y de la salud humana es el contemplado dentro del convenio o proyecto establecido con las IPS u otras organizaciones ." De lo anterior se sigue que las prácticas o pasantías que la Universidad reconozca no se llevan a cabo por la mera voluntad de la institución que las ofrezca y del estudiante que se encuentre interesado en su ejecución, sino que conllevan un trámite previo que las integra como parte de una asignatura, de forma que se asegure la pertinencia académica de la tarea a realizar en el programa académico en el que se inscriba y se garantice su control desde la Universidad en temas como la asistencia del estudiante a las actividades programadas por la entidad y su seguridad física, que tiene como resultado de ejecución, su reconocimiento en el progreso académico de un alumno a través de una calificación. 2. El vínculo estudiantes - Universidad Nacional de Colombia: Naturaleza Los anteriores requisitos para la realización de prácticas y pasantías académicas van de la mano con las condiciones que conlleva el vínculo existente entre la Universidad y sus alumnos, que tiene su fuente en la calidad de estudiante 15 , adquirida desde el momento de la matrícula. Tal vínculo se distingue por su carácter eminentemente académico. 16 Como consecuencia de este nexo, el educando tiene derechos y deberes frente a la Universidad 17 en el marco de la Constitución y la Ley, que se hacen exigibles para ambas partes mientras permanezca la relación académica. En esta línea, como ejemplo de los primeros, se encuentra la aplicación de las disposiciones de bienestar estudiantil 18 y las relativas a la propiedad derivada de las obras que realice en desarrollo de la práctica 19 ; y por otro lado, durante la vigencia del nexo académico, los alumnos son sujetos de aplicación del régimen disciplinario estudiantil 20 . Por lo tanto, si la práctica o pasantía ante todo es una asignatura y por lo tanto, una actividad académica autorizada, coordinada y validada por la Universidad para el progreso del programa curricular que curse un estudiante, durante su desarrollo son aplicables tanto el estatuto estudiantil, como las demás normas citadas, tal como lo prescribe la siguiente norma: " Artículo 8. Acuerdo CSU 011 de 2011. Durante la realización de las prácticas, se aplicarán a los participantes todas las disposiciones normativas, académicas y disciplinarias vigentes en la Universidad." A la par de los anteriores efectos, se observa que si la relación que surge entre la Universidad y los estudiantes a partir de su matrícula es ante todo de naturaleza académica, ésta en principio excluye relaciones de otro tipo, como la relación de trabajo o la vinculación por prestación de servicios, en la misma línea analizada por esta Dirección en una ocasión anterior en la que se revisó el tipo de vinculación de los monitores o estudiantes auxiliares, quienes realizan actividades de apoyo a la gestión académica de las Facultades y pueden recibir apoyos económicos en los mismos términos que los pasantes o practicantes: "En cuanto a la gestión administrativa, en las monitorías esta labor está supeditada a la relación existente entre estas y las demás actividades (docencia, investigación y extensión), por lo cual las labores de gestión administrativa pura y simple, desprendidas de la académica, como por ejemplo la gestión documental o archivo, no se considerarían comprendidas dentro de las habilitadas por la norma. Esta especificidad no se encuentra presente para los estudiantes auxiliares. A su vez, a los estudiantes auxiliares se les permite realizar labores de apoyo en actividades de bienestar universitario, actividad no contemplada para la vinculación como monitores. Pero debe recordarse que sea cual sea la actividad, en virtud de que en ambas figuras la vinculación de los estudiantes es fundamentalmente académica, las labores no pueden desbordar este ámbito y necesariamente deben estar relacionadas con la academia, y hacer parte del desarrollo de habilidades para la profesión . En ambos casos, los estudiantes se vinculan a través de Resolución emitida por el ordenador del gasto correspondiente, reciben un estímulo económico y la relación entre la Universidad y el estudiante es completamente académica, siendo parte de su aprendizaje profesional y desarrollo académico, el desempeño de estas labores. Ninguna de las dos figuras implica o genera vinculación laboral o contractual con la Universidad ." 21 Subrayado fuera de texto. Lo anterior se encuentra en consonancia con lo dispuesto en la Resolución RG 1142 de 2008, que reglamenta la vinculación de estudiantes de ésta u otra institución como pasantes o practicantes de la Universidad Nacional, norma que se expresa como sigue: "Artículo Sexto Resolución RG 1142 de 2008. La vinculación de un estudiante pasante o practicante no constituye un vínculo laboral, contractual, compromiso y obligación diferente a las que expresamente se determinen en los convenios a que hace referencia el artículo segundo de la presente resolución." Subrayado fuera de texto Como consecuencia de lo anterior, se observa que el vínculo que surja a partir de las actividades o servicios que realice el estudiante en la empresa o institución que ofrezca la práctica, se establece, en primer lugar, en consideración a su calidad de alumno de la Universidad Nacional de Colombia, con quien mantiene una relación de las características analizadas. Por esta razón el alumno practicante o pasante no es asimilado a un empleado o contratista de la entidad donde se realice la actividad académica examinada, sin perjuicio de los estímulos 22 u otros apoyos económicos que reciba, salvo que entre ésta y el estudiante se realice un contrato o acuerdo de otra naturaleza, como el de aprendizaje 23 en los términos de la Ley 789 de 2002, Decreto 933 de 2003 y normas concordantes 24 , con la posibilidad de que la Universidad reconozca según sus normas internas los efectos académicos propios. De igual forma, como se ha dicho, tal relación se mantiene vigente entre el estudiante y la Universidad aunque la actividad no se desarrolle dentro del campus universitario 25 , lo que explica que se reconozcan sus efectos académicos en el progreso del plan de estudios del practicante, que además es uno de los fines perseguidos por quien pretende la realización de la práctica o pasantía. Por otro lado, se puntualiza que el cumplimiento de los precitados regímenes, en tanto se encuentren vigentes, no es facultativo para esta Institución o el estudiante, por lo que corresponde a la Universidad aplicar frente al mismo los procedimientos académicos o disciplinarios pertinentes ante su inobservancia. La cuestión a dilucidar a continuación es cómo lograrlo frente a una entidad que no se rige por la normativa institucional. 3. Pertinencia del convenio como relación de cooperación para la garantía de los derechos de los estudiantes de la Universidad Nacional El reglamento que disciplina las prácticas académicas, de investigación y extensión en la Universidad Nacional se refiere puntualmente al tema planteado, de cuya lectura se desprendería que es discrecional de la Facultad que estableció la práctica o pasantía establecer cuándo se ameritaría la celebración de un convenio entre la Universidad como paso previo a su desarrollo por parte de un estudiante de la Universidad: " Artículo 4 Acuerdo CA 016 de 2011 . En los casos en los que las salidas de campo, prácticas hospitalarias y de la salud humana, prácticas empresariales, institucionales y comunitarias así lo ameriten, la Facultad debe suscribir un convenio por escrito con la institución, de acuerdo a las normas internas de la Universidad. Los convenios deben especificar, cuando haya lugar, el apoyo financiero para el estudiante, los derechos y deberes del estudiante, disposiciones reglamentarias tales como protocolos de seguridad física, biológica, privacidad de la información, bioseguridad y otros que la entidad y la Universidad acuerden." Negrilla y subrayado fuera de texto. No obstante este carácter facultativo, se observa que la entidad donde se realice la práctica o pasantía, que puede estar constituida de acuerdo a un sistema de normas de derecho público o privado, o regirse por un ordenamiento jurídico extranjero, es en todo caso ajena al régimen normativo universitario, el cual, debido a su misma especialidad, tiene un ámbito de aplicación (en principio interno) para la comunidad universitaria. De esta forma, si corresponde a la Facultad la orientación académica del proceso de formación de sus estudiantes 26 , así como la garantía de su calidad, pertinencia y condiciones de desarrollo, y , si como se afirmó en el anterior aparte, las normas relacionadas con el régimen académico del estudiante resultan obligatorias durante la vigencia de la relación entre el estudiante y la Universidad, a quien corresponde su aplicación y vigilar su observancia, las prácticas o pasantías analizadas en este documento son actividades académicas realizadas en el marco de una asignatura, bajo la coordinación de un profesor y una Facultad pero llevadas a cabo en una entidad externa, la Universidad requiere de un título o causa jurídica por el que pueda exigir el cumplimiento de tales regímenes normativos, así como de las disposiciones especiales que regulan la realización de prácticas académicas, de investigación y extensión analizadas en el primer aparte de este documento, frente a un tercero que facilite su desarrollo en su sede, pero al que aplica un sistema de normas distinto. En este sentido, el medio idóneo y pertinente resulta ser un acuerdo de voluntades por el que la empresa u organización que ofrece la práctica o pasantía se comprometa 27 a observar las disposiciones universitarias que apliquen al estudiante durante la práctica o pasantía y que al tiempo facilite a la Universidad la coordinación académica de la misma, así como la verificación de las condiciones bajo las cuales se llevan a cabo las tareas asignadas al estudiante. De no ser así, es decir, de no mediar un acuerdo que contenga al menos las condiciones generales de la práctica o pasantía, en todo caso resultará necesario, en nuestro parecer, el establecimiento de una relación que asegure el alcance de los reglamentos al lugar de la práctica y la coordinación académica que esté a cargo de la Universidad, de modo que ésta pueda reconocer efectos académicos a la misma, dentro del plan de estudios. Entre las posibilidades con que cuenta la Universidad para suscribir acuerdos de voluntades 28 , la forma más adecuada de formalizar la relación estudiada en este documento resulta ser el convenio 29 de cara a los fines comunes de cooperación para la realización de la práctica o pasantía en la entidad pública o privada que la ofrezca, la continuidad del proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional y la naturaleza académica del objeto. Por otro lado, la celebración de acuerdos de voluntades que instrumenten la relación entre la Institución y las entidades que ofrezcan la realización de pasantías o prácticas académicas, de investigación o de extensión a alumnos de esta Institución es coherente con la exigencia de los mismos que se encuentra plasmada en la norma que regula la vinculación de pasantes o practicantes a la Universidad Nacional, la cual expresa lo siguiente: "Artículo Segundo Resolución RG 1142 de 2008 . Cuando la Universidad Nacional de Colombia requiera estudiantes externos a la Universidad, para vincularlos en calidad de estudiantes pasantes o practicantes, lo hará mediante la celebración de convenios con otras instituciones universitarias . Dichos convenios se regirán por lo establecido en el Manual de Contratación de la Universidad Nacional de Colombia." Subrayado fuera de texto. "Artículo Cuarto Resolución RG 1142 de 2008. La vinculación de los estudiantes pasantes o practicantes se deberá hacer mediante acta de adhesión a los convenios que se celebren con otras instituciones universitarias . Se podrá tener la calidad de estudiante pasante o practicante hasta por seis (6) meses, prorrogable por un período igual." Subrayado fuera de texto. Como consecuencia de lo anterior, se considera que la expresión "así lo ameriten" utilizada en el artículo 4 del Acuerdo CA 016 de 2011 no puede interpretarse sin considerar la pertinencia de un convenio entre la Universidad y la empresa o entidad que ofrece la pasantía, que conforme al análisis presentado en este documento fije las condiciones mínimas en las que se desenvolverá la relación entre la empresa y la Universidad con ocasión de las prácticas que allí se lleven a cabo, y para el aseguramiento de que las mismas tengan los efectos académicos previstos en el plan de estudios, para lo cual la Universidad tiene a cargo su coordinación y orientación. Conclusiones 1. Las prácticas y pasantías son ante todo actividades académicas que atienden a unos fines definidos desde la Facultad que las autoriza, y que se encuentran integradas a una asignatura y a un programa curricular, establecidas como asignatura y/o modalidad de extensión, previo cumplimiento de la normativa universitaria que las reglamenta, con independencia de que esta relación tenga lugar por fuera de las instalaciones de la Universidad. 2. Tal como lo prevé la mencionada regulación, durante su desarrollo resultan aplicables "(¿) todas las disposiciones normativas, académicas y disciplinarias vigentes en la Universidad.". Tal como se expuso en el documento, la aplicación de estas normas no es facultativa para la Universidad o para el estudiante mientras subsista la relación académica que sustenta su exigencia por ambas partes. 3. Con independencia de que la normativa universitaria consagre un deber expreso dirigido a suscribir en todo evento un acuerdo de voluntades que instrumente una relación interinstitucional que tenga por objeto la realización de prácticas académicas, del análisis del régimen jurídico universitario en torno a la situación académica, de bienestar y disciplinaria del estudiante de la Universidad Nacional, al régimen de protección de propiedad intelectual aplicable a los resultados de la pasantía y al procedimiento general aplicable a la realización de prácticas académicas, y de cara al ámbito de aplicación del régimen especial de la Universidad que en principio es interno, se requiere la suscripción de un convenio entre la Universidad y la entidad que ofrece la pasantía en el que se establezcan claramente las condiciones de desarrollo de las prácticas a llevar a cabo y se asegure la coordinación académica a cargo de la Universidad. 4. Con fundamento en un acuerdo de voluntades, la Universidad puede ejercer la coordinación y control sobre una actividad académica que se lleva a cabo por fuera de sus instalaciones y sin la presencia permanente de los docentes que responden por la asignatura. En este sentido, el convenio proporciona un título a la Institución para exigir el respeto del Estatuto Estudiantil y demás normas que le aplican a sus alumnos, por parte de una entidad ajena al ámbito de aplicación del régimen jurídico universitario. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1 "Por el cual se definen las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia". 2 "Por el cual se reglamentan los requisitos y procedimientos académicos, la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, para la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia". 3 " Artículo 9 Acuerdo CSU 033 de 2007. (¿) b) Formación disciplinar o profesional. Este componente suministra al estudiante la gramática básica de su profesión o disciplina, las teorías, métodos y prácticas fundamentales, cuyo ejercicio formativo, investigativo y de extensión le permitirá integrarse con una comunidad profesional o disciplinar determinada. El Trabajo de Grado en cualquier modalidad hará parte de este componente. (¿)" Subrayado fuera de texto. 4 "Artículo 5 Acuerdo CSU 036 de 2009. Modalidades de la Extensión Universitaria. La Extensión se lleva a cabo con ayuda de los procesos académicos propios de la naturaleza y los fines de la Universidad, y responde a las necesidades y expectativas de la sociedad. Estos procesos se estructuran con autonomía e independencia académicas, mediante actividades, proyectos, programas y planes de extensión, que se articulan con la investigación y la docencia. La Extensión se realiza a través de las siguientes modalidades: (¿) h. Prácticas y pasantías universitarias. Su finalidad es favorecer el desarrollo profesional, social y comunitario de los estudiantes de pregrado y posgrado matriculados en la Universidad, mediante la aplicación de sus conocimientos y el aprendizaje en la práctica. (¿)" Subrayado fuera de texto. 5 Artículo 2 Acuerdo CSU 011 de 2011. 6 Artículo 3 y 4 Acuerdo CSU 011 de 2011. 7 Artículo 3 y 5 Acuerdo CSU 011 de 2011. 8 Artículo 3 y 6 Acuerdo CSU 011 de 2011. 9 Artículos 3 y 7 Acuerdo CSU 011 de 2011. 10 " Artículo 10 Acuerdo CSU 033 de 2007. Trabajo de Grado. Es una asignatura de carácter especial por medio de la cual el estudiante fortalece, aplica, emplea y desarrolla su capacidad investigativa, su creatividad y disciplina de trabajo en el tratamiento de un problema específico, mediante la aplicación de los conocimientos y métodos adquiridos en el desarrollo del plan de estudios de su programa curricular . Tiene como objetivo fomentar la autonomía en la realización de trabajos científicos, científico-técnicos y de creación propios de su disciplina o profesión. Para la planeación del trabajo de grado, los programas de pregrado podrán incluir en el plan de estudios asignaturas tales como seminarios de investigación o prácticas académicas, prácticas de investigación y creación. Parágrafo. De acuerdo con las sugerencias de los Comités Asesores, las Facultades reglamentarán el proceso de calificación y socialización del trabajo de grado en algunas de la siguientes modalidades : 1. Trabajos investigativos (Trabajo monográfico, Participación en proyectos de investigación, Proyecto final). 2. Prácticas de extensión (Participación en programas docente-asistenciales, Internados médicos, Pasantías, Emprendimiento empresarial, Proyecto Social). 3. Actividades especiales (Exámenes preparatorios). 4. Opción de grado (asignaturas de posgrado)." Subrayado fuera de texto. 11 "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la Asignatura Trabajo de Grado Modalidad Prácticas de Extensión - Pasantía para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas". 12 " Artículo 5 Acuerdo CSU 033 de 2007. Asignatura . Una asignatura es un conjunto de actividades de trabajo académico organizadas por uno o varios docentes con propósitos formativos, en torno a una temática y/o problemática específica que se desarrolla a partir de la relación entre estudiantes y profesores. La asignatura será evaluada y valorada con una calificación." Subrayado fuera de texto. 13 Descritos principalmente en los artículo 3 y 5 del Acuerdo CA 016 de 2011. 14 Entre otras: "Artículo 3 Acuerdo CA 016 de 2011. Requisitos para las prácticas empresariales, institucionales o comunitarias . Para el desarrollo de la práctica debe exigirse el estricto cumplimiento de los siguientes requisitos académicos: (¿) 5. La actividad realizada por los estudiantes debe ser calificada con una nota que corresponderá a la definitiva de la asignatura o a un porcentaje de la misma, previamente establecido por el profesor coordinador de la asignatura. (¿)" subrayado fuera de texto; " artículo 1 Acuerdo CSU 011 de 2011 . (¿) [la] asistencia [a la práctica] debe ser de estricto cumplimiento por parte de los estudiantes matriculados en la misma." Subrayado fuera de texto; artículo 10 Acuerdo CSU 033 de 2007. Trabajo de grado. " Artículo  10. Trabajo de Grado. (¿) Para la planeación del trabajo de grado, los programas de pregrado podrán incluir en el plan de estudios asignaturas tales como seminarios de investigación o prácticas académicas , prácticas de investigación y creación." 16 Cuyo marco general se encuentra en el Acuerdo CSU 008 de 2008 "por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones Académicas" y Acuerdo CSU 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 17 Enunciados de forma general en los artículos 9 del Acuerdo CSU 011 de 2005, así como artículos 5 y 6 del CSU 44 de 2009 "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia". 18 Acuerdo CSU 44 de 2009 . 19 En las cuales se enmarcan, entre otras, las normas relativas al reconocimiento de los derechos de propiedad intelectual que correspondan al estudiante y a la Universidad de acuerdo a lo establecido en el numeral 16 del artículo 5 del Acuerdo CSU 044 de 2009, en concordancia con lo prescrito en el capítulo II del Acuerdo CA 035 de 2003. 20 Capítulo VII Acuerdo CSU 44 de 2009 "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia". 21 Oficina Jurídica Nacional, Concepto 06 de 2011 Oficio OJN-090-2012 del 08 de marzo de 2012. 22 " Artículo Quinto Resolución RG 1142 de 2008 . Como reconocimiento por la actividad desarrollada, los estudiantes pasantes o practicantes [de la Universidad Nacional] podrán recibir un estímulo económico que se pagará con cargo a los recursos del proyecto de la facultad (sic) o de la dependencia que los solicite. El monto del estímulo será determinado por el director del proyecto al cual se vinculen los estudiantes, y en ningún caso podrá ser superior a dos (2) salarios mínimos legales mensuales vigentes." Subrayado fuera de texto. 23 " Artículo 1 Decreto 933 de 2003. Características del contrato de aprendizaje. El contrato de aprendizaje es una forma especial de vinculación dentro del Derecho Laboral, sin subordinación y por un plazo no mayor a dos (2) años en la que una persona natural recibe formación teórica en una entidad de formación autorizada con el auspicio de una empresa patrocinadora que suministra los medios para que adquiera formación profesional metódica y completa requerida en el oficio, actividad u ocupación dentro del manejo administrativo, operativo, comercial o financiero propios del giro ordinario de las actividades del patrocinador con exclusividad en las actividades propias del aprendizaje y el reconocimiento de un apoyo de sostenimiento que garantice el proceso de aprendizaje y el cual, en ningún caso, constituye salario ." Subrayado fuera de texto. 24 " Artículo 6 Decreto 933 de 2003. Modalidades del contrato de aprendizaje. Para el cumplimiento y vinculación de los aprendices, la empresa patrocinadora, atendiendo las características de mano de obra que necesite, podrá optar por las siguientes modalidades: e) Las prácticas de estudiantes universitarios que cumplan con actividades de 24 horas semanales en la empresa y, al mismo tiempo, estén cumpliendo con el desarrollo del pénsum de su carrera profesional o que cursen el semestre de práctica , siempre que la actividad del aprendiz guarde relación con su formación académica. ; f) <Aparte tachado NULO> Las prácticas con estudiantes universitarios, técnicos o tecnólogos que las empresas establezcan directamente o con instituciones de educación aprobadas por el Estado de acuerdo con las Leyes 30 de 1992 y 115 de 1994 y demás disposiciones que las adicionen, modifiquen o sustituyan que establezcan dentro de su programa curricular este tipo de prácticas para afianzar los conocimientos teóricos sin que, en estos casos, haya lugar a formación académica, circunscribiéndose la relación al otorgamiento de experiencia y formación práctica empresarial , siempre que se trate de personas adicionales respecto del número de trabajadores registrados en el último mes del año anterior en las Cajas de Compensación Familiar. (¿)" Subrayado y negrilla fuera de texto.; " artículo 7 Decreto 933 de 2003. prácticas y/o programas que no constituyen contratos de aprendizaje. No constituyen contratos de aprendizaje las siguientes prácticas educativas o de programas sociales o comunitarios: 1. Las actividades desarrolladas por los estudiantes universitarios a través de convenios suscritos con las instituciones de educación superior en calidad de pasantías que sean prerrequisito para la obtención del título correspondiente . (¿)" Subrayado y negrilla fuera de texto. 25 Por esta razón, por ejemplo, el numeral 6 del artículo 3 del Acuerdo CA 016 de 2011 prescribe que "[e]l comportamiento de los estudiantes en prácticas empresariales, institucionales o comunitarias deberá estar acorde con las políticas, reglamentos y procedimientos de la Universidad". 26 " Artículo 3 Acuerdo CSU 011 de 2005. Fines . La Universidad Nacional de Colombia tiene como fines, los siguientes: (¿) 2. Crear y asimilar críticamente el conocimiento en los campos avanzados de las ciencias, la técnica, la tecnología, el arte y la filosofía. 3. Formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. 4. Formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos. (¿) 6. Propender por la existencia de un ambiente propicio para el desarrollo personal de sus integrantes y de sus grupos de investigación; de los procesos individuales y colectivos de formación, por la calidad de la educación, y por el avance de las ciencias y las artes y de su vinculación a la cultura. 7. Promover el desarrollo de su comunidad académica, de la comunidad académica nacional y fomentar su articulación internacional. (¿)". 27 "No obstante su finalidad común, el convenio, en los mismos términos del contrato también es fuente de obligaciones, tal como lo ha afirmado el profesor Jorge Enrique Santos Rodríguez, en los siguientes términos: "(¿)el convenio de la administración es también un negocio jurídico pues existe una expresión de voluntades que también genera efectos jurídicos en el sentido de crear, modificar o extinguir una o varias obligaciones , por lo cual deben rechazarse de entrada las manifestaciones de un sector de la doctrina en el sentido de que los convenios no generan obligaciones . No obstante, a pesar de ser un acuerdo de voluntades generador de obligaciones para sus intervinientes, en el convenio de la administración, la vinculación jurídica entre las partes se da con el ánimo de obtener la realización de fines comunes a ambas partes." Subrayado fuera de texto. SANTOS RODRÍGUEZ, Jorge Enrique. Consideraciones sobre los convenios y contratos interadministrativos. Bogotá: Universidad Externado de Colombia, 2008. Pág. 11-12. En: http://portal.uexternado.edu.co/ 28 " Artículo 2 Acuerdo CSU 002 de 2008. Normatividad aplicable a los acuerdos de voluntades . Para el cumplimiento de sus fines, misión y funciones, la Universidad puede celebrar toda clase de acuerdos, convenios, contratos y órdenes contractuales con entidades públicas y privadas, personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras, según las disposiciones contenidas en el presente Acuerdo y, en los casos en que sea pertinente y aplicable, las reglamentaciones expedidas por la Universidad, las normas de ciencia y tecnología, las normas del derecho privado o las demás que regulen este tema de manera específica." 29 El actual Manual de Convenios y Contratos lo define en los siguientes términos: " Convenios. Son aquellos acuerdos de voluntades mediantes los cuales las partes establecen compromisos e intenciones generales o específicos de cooperación mutua, para desarrollar en forma planificada actividades de interés y beneficio común. Los convenios podrán materializarse mediante acuerdos, memorandos, actas o cartas de entendimiento." Subrayado fuera de texto. Proyectó: Olga Lucía Guzmán Morales - Asesora Revisó: Roosevelt Castrillón Valdés ¿ Jefe de Grupo Revisó: Nancy Stella Cruz Gallego ¿ Directo 15 " Artículo 27 Decreto 1210 de 1993. Carácter de estudiante . La calidad de estudiante regular se reconocerá a quienes hayan sido admitidos a programas de pregrado o de posgrado, cumplan los requisitos definidos por la Universidad y se encuentren debidamente matriculados . Esta calidad sólo se perderá o se suspenderá en los casos que específicamente se determinen." Subrayado fuera de texto.; " Artículo 9 Acuerdo C SU 011 de 2005. Estudiantes. La calidad de estudiante se reconocerá a quienes hayan sido admitidos a programas de pregrado o de posgrado, cumplan con los requisitos definidos por la Universidad y se encuentren debidamente matriculados. Esta calidad sólo se perderá en los casos que específicamente se determinen . ॥ La Universidad asegura a los estudiantes el derecho a la educación y brinda los medios adecuados para su pleno ejercicio, de acuerdo con las posibilidades financieras y administrativas, por medio de sus programas académicos y recursos docentes; el campus de la institución es el espacio donde los estudiantes construyen su identidad y se ubican como individuos en un entorno físico, social y cultural. Les reconoce el derecho de organizarse para participar en la vida universitaria, en el marco del respeto a la dignidad y a la opinión ajena, de la pluralidad de posiciones y análisis y del ejercicio de estos derechos conforme a los reglamentos de la institución." Subrayado fuera de texto.; " Artículo 1 Acuerdo CSU 008 de 2008 . La calidad de estudiante de la Universidad Nacional se adquiere mediante la matrícula inicial."