ACUERDO 003 DE 2024 (ACTA NO. 003 DEL 08 DE FEBRERO) "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la Asignatura Trabajo de Grado para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado y se deroga el Acuerdo 039 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario y las otorgadas por el parágrafo del artículo 10 ° del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario delega en las facultades la reglamentación relacionada con la Asignatura Trabajo de Grado . QUE el Acuerdo 039 de 2015 se reglamenta la Asignatura Trabajo de Grado para los Programas Académicos de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas, con base en lo estipulado en el Acuerdo 026 y 058 de 2012 del Consejo Académico. QUE el Comité de Directores de Áreas Curriculares del 24 de octu bre de 2023 estudió la pertinencia de una actualización del Acuerdo 039 de 2015 . QUE las Áreas Curriculares y el Programa de Prácticas y Pasantías evaluaron y propusieron los cambios necesarios al Acuerdo y en la sesión del 05 de diciembre de 2023 se recomiend a la aprobación del nuevo Acuerdo. QUE, en virtud de las consideraciones mencionadas, es necesario derogar el Acuerdo 039 de 2015 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 8 de febrero de 2024, Acta No. 003, estudió la propuesta de acuerdo presentada y otorgó aval a la misma. QUE , de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO . Reglamentar la asignatura Trabajo de Grado en cuanto al proceso de calificación y socialización de sus diferentes modalidades, de conformidad con lo definido por Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 2. ASIGNATURA TRABAJO DE GRADO. Conforme al artículo 1 ° del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico y al artículo 10 ° del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, el Trabajo de Grado es una asignatura que forma parte del Componente Disciplinar del Plan de Estudios del respectivo Programa Curricular, objeto de calificación numérica, para ser cursada durante un (1) período académico, valorada con seis (6) créditos. ARTÍCULO 3. PRERREQUISITO. Como prerrequisito para la inscripción de la Asignatura Trabajo de Grado , se establece que cada estudiante deberá haber aprobado como mínimo el siguiente número de créditos: a) Programa Curricular de Administración de Empresas: 150 créditos b) Programa Curricular de Contaduría Pública: 153 créditos c) Programa Curricular de Economía: 137 créditos ARTÍCULO 4 . MODALIDADES. Dentro de la Asignatura Trabajo de Grado se incluyen las siguientes modalidades para los programas curriculares de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas, a saber: 1. Trabajo Investigativo (Monografía) 2. Prácticas de Extensión (Pasantía) 3. Asignaturas de posgrado ARTÍCULO 5 . MODALIDAD: TRABAJO INVESTIGATIVO - MONOGRAFÍA . La monografía es un escrito con las características de un documento de trabajo . Para efectos de los aspectos formales se propone el documento de Criterios mínimos para la elaboración de informes de Trabajo de Grado - modalidad trabajo investigativo (Monografía). PARÁGRAFO. Los trabajos de grado que cumplan con los requisitos establecidos en la normatividad vigente aplicable, podrán participar en la convocatoria para la selección de los mejores trabajos de grado de pregrado. ARTÍCULO 6 . MODALIDAD: PRÁCTICAS DE EXTENSIÓN - PASANTÍA . La Pasantía es una actividad de extensión que tiene como finalidad aplicar conocimientos teóricos, métodos de análisis y desarrollar actividades específicas en los campos de desempeño de las Ciencias Económicas. Para efectos de los aspectos formales se propone el documento de Criterios Mínimos para la elaboración de informes de Trabajo de Grado - modalidad prácticas de extensión (Pasantía). PARÁGRAFO. Para el desarrollo de esta modalidad de Asignatura Trabajo de Grado se tendrá en cuenta el Acuerdo del Consejo de la Facultad que la reglamente. ARTÍCULO 7 . MODALIDAD: ASIGNATURAS DE POSGRADO . Las Asignaturas de Posgrado corresponden a la opción de cursar asignaturas de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, en consonancia con el capítulo IV del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. PARÁGRAFO. En concordancia con lo establecido en el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico, Artículo 16, literal a, a sugerencia de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado, el Consejo de Facultad definirá, para cada período académico, las asignaturas y número de cupos disponibles en cada programa curricular de posgrado. ARTÍCULO 8. REGISTRO. En el período académico inmediatamente anterior a aquel en el que se cursará la Asignatura Trabajo de Grado, cada estudiante realizará la solicitud de Registro de Trabajo de Grado en el Sistema de Información Académica y radicará en la respectiva Coordinación del Programa Curricular el Formato de Registro debidamente diligenciado dentro de las fechas y términos establecidos en el Calendario Académico definido por la Sede Bogotá y por el Programa Curricular respectivo. Parágrafo 1 . Para el caso de la modalidad Trabajo Investigativo (Monografía), el/la estudiante deberá realizar el registro con su Programa Curricular. Parágrafo 2 . Para el caso de la modalidad Prácticas de Extensión (Pasantía), el/la estudiante deberán realizar la preinscripción con el programa de Prácticas y Pasantías, adscrito a la Vicedecanatura Académica, y cumplir con los trámites requeridos en los plazos establecidos por esta dependencia y establecidos en el Acuerdo referente a la Asignatura Trabajo de Grado Modalidad Prácticas de Extensión – Pasantía. Parágrafo 3 . Para el caso de la modalidad Asignaturas de Posgrado, el/la estudiante deberá realizar la postulación con el programa curricular oferente y su programa curricular de pregrado. (Capitulo 4 Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico) ARTÍCULO 9. INSCRIPCIÓN. Las y los estudiantes, que se hayan registrado y su solicitud haya sido aprobada por el Comité Asesor del Programa Curricular, deberán realizar la inscripción de la asignatura Trabajo de grado en el SIA. ARTÍC U LO 10 . DIRECCIÓN. Para efectos de la Dirección de la Asignatura Trabajo de Grado, se aplicará lo estipulado en los artículos 6 ° y 7 ° del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. PARÁGRAFO 1. Para el caso de la modalidad Asignaturas de posgrado, el/la Coordinador/a Académico/a del respectivo Programa Curricular de Pregrado hará las veces de Director/a e ingresará la calificación final al Sistema de Información Académica. PARÁGRAFO 2. Cuando la Asignatura Trabajo de Grado sea guiada por un profesional que no sea docente de planta de la Universidad, este será designa do como Codirector/a. El/la Coordinador/a Académico/a del Programa Curricular hará las veces de Director/a e ingresará la calificación final al Sistema de Información Académica, con base en la información suministrada por el Codirector/a. ARTÍCULO 10. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN. La calificación de la Asignatura Trabajo de Grado se asigna individualmente. En caso de no aprobar dicha asignatura en cualquiera de las modalidades definidas en el presente Acuerdo se aplicará lo estipulado en el parágrafo 1 ° del artículo 5 ° del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. PARÁGRAFO. En caso de requerirse revisión de la calificación, se dará cumplimiento a lo establecido en el parágrafo del artículo 34 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 11. Teniendo en cuenta el proceso de formación, no se podrán inscribir la asignatura Práctica Profesional y la asignatura de Trabajo de Grado, en la modalidad Práctica de extensión- Pasantía , durante el mismo período académico. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, especialmente el Acuerdo 039 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de febrero de 2024 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario