La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 4 DE 1945 (13 de Marzo) Acta 10 "Por la cual se da una autorización sobre admisión". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus facultades legales, RESUELVE: Art. 1. Autorizar a las facultades y escuelas de la Universidad para matricular a los estudiantes extranjeros o colombianos que hayan terminado su bachillerato en el exterior, y que por no haber llegado oportunamente a Bogotá no han obtenido la refrendación de su diploma en el Ministerio de Educación Nacional. Art. 2. Esta resolución se refiere, naturalmente a los alumnos que han llenado los demás requisitos de admisión, o a los becados de la Universidad que, por acuerdos especiales del Consejo Directivo y por las correspondientes resoluciones de la Rectoría han sido eximidos de este requisito. Art. 3. Estas matriculas serían anuladas en los casos en que los interesados no obtuvieran, en el curso del presente año, la refrendación de su diploma de bachiller en el Ministerio de educación. Art. 4. Es entendido que esta autorización solo comprende como en el art. 1 se dice, a los estudiantes que han obtenido título de bachillerato en otro país; por lo tanto, los estudiantes colombianos o extranjeros que hayan seguido estudios de segunda enseñanza en Colombia y que tengan uno o más cursos pendientes de habilitación, no podrán ser recibidos, por no ser aun bachilleres. COMUNIQUESE Dado en Bogotá, Marzo 13 de 1945. (Firma ilegible) Presidente (Firma ilegible) Secretario