[DJN-C-005-2015] [DJN-C-005-2015] Bogotá D.C., 28 de julio de 2015 CONCEPTO No. 5 DE 2015 Asunto: Vinculación de funcionarios y contratistas de la Universidad como estudiantes auxiliares En respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección  sobre la posibilidad de vincular como estudiantes auxiliares a estudiantes de pregrado y posgrado que sean funcionarios docentes, administrativos, contratistas de la Universidad o de otras entidades públicas, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Estudiante auxiliar - Contrato de prestación de servicios - Personal académico - Personal administrativo - Servidor público FUENTES FORMALES - Constitución Política de Colombia - Ley 30 de 1992 - Ley 80 de 1993 ¿Estatuto de Contratación- - Ley 909 de 2004 - Decreto Ley 2400 de 1968 - Decreto Ley 3074 de 1968 - Decreto Ley 1210 de 1993 - Decreto 1950 de 1973 - Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario ¿Estatuto de Personal Administrativo- - Acuerdo 12 de 2004 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 10 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 25 de 2009 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario ¿Estatuto de Personal Académico- - Resolución 1551 de 2014 de Rectoría ¿Manual de Convenios y Contratos- FUENTE AUXILIAR Sentencia del 25 de mayo de 1994, Radicación No. 609 de la Sala de Consulta Civil  del Consejo de Estado ANTECEDENTES Esta oficina ha realizado análisis de situaciones similares relacionadas con las incompatibilidades entre los incentivos y las monitorías, la vinculación como estudiantes auxiliares, entre otras. Concepto 564 de 2005 Dentro de los pronunciamientos que se han efectuado, se destaca el oficio OJN-564 de 2005, en el que se realizó un estudio sobre la posibilidad de que los estudiantes que desarrollan labores como becarios, monitores, estudiantes auxiliares o contratistas puedan postularse como candidatos a la representación estudiantil. Concepto 6 de 2012 Por otra parte, en el Concepto 6 de 2012 , esta dependencia estableció la imposibilidad de coexistencia entre las condiciones de estudiante auxiliar, monitor y becario, en razón a las normas internas que regulan esta figura que establecen la limitante de recibir dos estímulos económicos de la Universidad. Allí se dijo que este tipo de vinculaciones no tienen carácter laboral o contractual. Así mismo, se realizó una distinción entre contratista y empleado de la Universidad y se estableció que la vinculación de los estudiantes auxiliares o monitores se realizará mediante resolución motivada suscrita por el ordenador del gasto. Memorando 1242 de 2012 Mediante Memorando No. 1242 de 22 de noviembre de 2012 de esta Dirección, se indicó que no existe incompatibilidad entre la vinculación laboral como empleado administrativo de la Universidad y la condición de estudiante auxiliar, siempre y cuando las obligaciones adquiridas como estudiante auxiliar no estén en contravía con las que se ostentan como empleado administrativo y, frente a esta última condición, con la situación administrativa que ostente para desarrollar sus estudios, ya que en este evento prima la condición de servidor público. PROBLEMA JURÍDICO: ¿Los estudiantes de la Universidad que simultáneamente desarrollan labores como funcionarios docentes, personal administrativo o contratistas de esta Institución u otra entidad pública pueden vincularse en calidad de estudiantes auxiliares? TESIS JURÍDICA: Sí, los estudiantes de la Universidad que desarrollan labores como funcionarios docentes, personal administrativo o contratistas de esta Institución u otra entidad pública pueden vincularse en calidad de estudiantes auxiliares, por no existir prohibición al respecto en la normativa interna, aunado a que la relación del estudiante auxiliar con la Universidad no constituye un vínculo laboral, sino una de carácter académico y, en consecuencia, el beneficio económico que se desprende de esa condición corresponde a un incentivo. 1. MODALIDADES DE VINCULACIÓN Dado que el asunto que se analiza tiene que ver con la posibilidad de que un estudiante auxiliar desarrolle actividades mediante la celebración de contrato de prestación de servicios o la relación laboral como docente, empleado administrativo de la Universidad o servidor público de otra entidad diferente; se definen cada una de esas modalidades. Vinculación contractual La Universidad ha regulado, a través del Manual de convenios y contratos -Resolución 1551 de 2014 de Rectoría-, la relación que se deriva de la suscripción de acuerdos de voluntades, bien sea convenios o contratos. Así, dado que la relación de los contratistas con la Universidad se da mediante la celebración de órdenes contractuales o de contratos, cabe referirse a su definición genérica en la Parte I de la Resolución 1551 de 2014 de Rectoría ¿Manual de Convenios y Contratos-, según el cual contrato es el acuerdo de voluntades mediante el cual una parte se obliga con otra a dar, hacer o no hacer algo, a cambio de una contraprestación en dinero o en especie. De acuerdo con este concepto, la vinculación contractual se da cuando una parte se obliga con otra a dar, hacer o no hacer algo a cambio de una contraprestación. En esa medida, la Universidad, como contratante, se vincula con el contratista, a través de un contrato, para que este se comprometa con una obligación de dar, hacer o no hacer, a cambio de una retribución económica. En todo caso, debe precisarse que el contrato de prestación de servicios en la administración pública se encuentra consagrado en la Ley 80 de 1993 ¿Estatuto de Contratación-, lo cual es aplicable a la Universidad en los aspectos que no estén regulados en la normativa interna 1 . Esta ley define este contrato en el numeral 3¿ del artículo 32 como aquellos que celebran las entidades estatales para desarrollar actividades relacionadas con la administración o funcionamiento de la entidad. Así las cosas, los contratos de prestación de servicios estatales son aquellos que se celebran con las entidades públicas para el desarrollo de actividades relacionadas con su administración y funcionamiento y, en todo caso, no constituyen una relación laboral. Vinculación de los servidores públicos En atención a la naturaleza de la Universidad, sus servidores públicos pueden ser personal administrativo o académico, para cada una de las cuales se prevé unas particularidades en su vinculación, como se precisa a continuación: a. Servidores públicos de la Universidad y de otras entidades El artículo 123 de la Constitución Política establece quiénes son servidores públicos de la siguiente manera: "ARTICULO 123. Son servidores públicos los miembros de las corporaciones públicas, los empleados y trabajadores del Estado y de sus entidades descentralizadas territorialmente y por servicios. "Los servidores públicos están al servicio del Estado y de la comunidad; ejercerán sus funciones en la forma prevista por la Constitución, la ley y el reglamento. "La ley determinará el régimen aplicable a los particulares que temporalmente desempeñen funciones públicas y regulará su ejercicio." (Subrayado y negrita fuera de texto). De la norma se desprende que son servidores públicos los miembros de las corporaciones públicas, los empleados y trabajadores del Estado o de sus entidades descentralizadas por servicios o territorialmente. Dentro de la categoría de servidores públicos, la regla general es que estos pertenezcan a la carrera administrativa, que se encuentra consagrada en el artículo 125 de la Constitución Política de Colombia, aunque también existen aquellos vinculados mediante elección popular, libre nombramiento y remoción, trabajadores oficiales y los demás que sean determinados por la ley. En el caso de la Universidad, el artículo 25 del Decreto Ley 1210 de 1993 dividió al personal administrativo en tres categorías, los de libre nombramiento y remoción, de carrera administrativa o trabajadores oficiales. Su régimen se encuentra previsto en el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo-. b.Vinculación de personal académico El artículo 72 de la Ley 30 de 1992 estableció que los profesores universitarios "están amparados por el régimen especial previsto en esta ley y aunque son empleados públicos, no son de libre nombramiento y remoción, salvo durante el período de prueba que establezca el reglamento docente de la universidad para cada una de las categorías previstas en el mismo". Igualmente, el artículo 23 del Decreto Ley 1210 de 1993, con respecto al régimen jurídico de los docentes de esta Universidad, previó que estos son empleados públicos amparados por un régimen especial. En ese orden de ideas, tanto la Ley 30 de 1992 como el Decreto Ley 1210 de 1993,  facultaron a la Universidad para determinar en sus estatutos el régimen de vinculación, promoción, deberes, derechos y demás aspectos que comprenden la regulación del personal docente; motivo por el cual se expidió el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. Vinculación académica del estudiante auxiliar La calidad de estudiante auxiliar fue adoptada por el Acuerdo 12 de 2004 del Consejo Superior Universitario como un incentivo académico para los estudiantes que " apoyen actividades de docencia, investigación, extensión, bienestar universitario y de gestión administrativa de la Universidad Nacional de Colombia" . Por virtud de este incentivo académico se brinda la oportunidad de adquirir o mejorar destrezas en áreas del conocimiento afines con la formación profesional, como complemento de su aprendizaje académico y como un reconocimiento para aquellos que tengan un desempeño sobresaliente, razón por la que se les otorga un estímulo económico. El artículo 1¿ del Acuerdo 25 de 2009 del Consejo Superior Universitario, que modificó el artículo 2¿ del Acuerdo 12 de 2004 de este mismo cuerpo colegiado, los cuales reglamentaron la vinculación de los alumnos en calidad de estudiante auxiliar, fijaron como uno de los requisitos  de esta el no ostentar la calidad de monitor o becario de la Universidad 2 . Así mismo, el artículo 3¿ del Acuerdo 12 de 2004 del Consejo Superior Universitario y sus modificaciones consagraron que el estudiante auxiliar podría recibir un estímulo económico. En conclusión, el artículo 4¿ del Acuerdo 12 de 2004 del Consejo Superior Universitario ¿con sus modificaciones- ha caracterizado el vínculo del estudiante auxiliar como de carácter académico. 2. NATURALEZA DE VINCULACIÓN COMO ESTUDIANTE AUXILIAR La relación que surge entre el estudiante auxiliar y la Universidad es de carácter eminentemente académica, tal y como se desprende de la parte considerativa del Acuerdo 12 de 2004 del Consejo Superior Universitario, cuando señala que estas actividades pueden ser desarrolladas como complemento de su formación académica y como un reconocimiento para aquellos que tengan un desempeño académico sobresaliente. Así, la condición de estudiante auxiliar surge de la facultad autónoma de la Institución para establecer un régimen de distinciones y estímulos, en algunos de los cuales se entregan beneficios económicos que no tienen el carácter de salarios u honorarios. Este es el caso del incentivo académico de estudiante auxiliar, en el que se reconoce un beneficio económico, que está dado por la acreditación de la excelencia o el buen rendimiento académico, siendo un reconocimiento por el desempeño y no una retribución a la prestación de un servicio . Por lo anterior, el beneficio económico no desnaturaliza la relación académica que vincula al estudiante con la Universidad, de ahí que al tiempo de tener esta calidad pueda tener vínculos laborales o contractuales con la Universidad u otra entidad; a menos que la misma Institución prevea lo contrario en su normativa interna. CONCLUSIONES Se precisa que las siguientes conclusiones se ajustan a la línea argumentativa del documento en su integridad y, por ello, deben leerse de forma articulada con aquella. Así, de acuerdo con el anterior análisis, se puede concluir lo que sigue: 1. Los contratos de prestación de servicios son aquellos celebrados para el desarrollo de actividades relacionadas con la administración y funcionamiento de una entidad pública sin que constituyan una relación laboral. A través de ellos se pacta la obligación del contratista de dar, hacer o no hacer a cambio de una contraprestación. 2. Los funcionarios administrativos de la Universidad son servidores públicos, del cual se fijan sus lineamientos básicos en la Ley 30 de 1992 y en el Decreto Ley 1210 de 1993. Igualmente, están divididos en tres categorías básicas, que son las de libre nombramiento y remoción, de carrera administrativa o trabajadores oficiales. 3. Según lo establecido en la Ley 30 de 1992 y el Decreto Ley 1210 de 1993, los docentes son empleados públicos amparados por un régimen especial. De ahí que la Universidad esté facultada para determinar en sus estatutos el régimen de vinculación, promoción, deberes, derechos y demás aspectos que comprenden la regulación del personal docente; lo que se llevó a cabo por medio del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. 4. La calidad de estudiante auxiliar constituye un incentivo académico para los estudiantes que brindan su apoyo para el desarrollo de actividades de docencia, investigación, extensión, bienestar universitario y de gestión administrativa; ayuda que, a su vez, brinda la oportunidad de adquirir o mejorar sus habilidades en la realización de actividades relacionadas con áreas de conocimiento afines con su formación profesional. 5. El vínculo que surge entre la Universidad y el estudiante auxiliar es meramente académico, por lo que los incentivos económicos otorgados no tienen el carácter de salarios u honorarios. Así las cosas, es viable que quienes ostentan esta condición estén vinculados laboral o contractualmente en la Universidad o a otra entidad pública, a menos que la misma normativa de la Institución dispusiera en su normativa lo contrario. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9¿ del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Director NOTAS PIE DE PÁGINA 1 CONSEJO DE ESTADO, Sala de Consulta Civil, Concepto 25 de mayo de 1994, C.P. Roberto Suarez Franco, Radicación 609. 2 Cabe precisar que el artículo 2¿ del Acuerdo 12 de 2004 del Consejo Superior Universitario fue modificado por el artículo 1¿ del Acuerdo 211 de 2015, de este mismo cuerpo colegiado. No obstante, esta modificación no varió el requisito de no ostentar la calidad de monitor o becario para poder acceder a beneficio de ser estudiante auxiliar, por lo que este continua vigente. Fecha de impresión: 17 de agosto de 2016 Preparó: Angy Gallo ¿ Asesora Adaptación a concepto: Angy Gallo ¿ Asesora Revisó: Doctoras Damaris Lagos ¿ Jefe Grupo y Nancy Stella Cruz Gallego ¿ Directora Archivo: Reparto de la Dirección 20 de 2015