La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 3 DE 1947 (Acta 3 de febrero 7) "Por la cual se crean dos becas para estudiantes guatemaltecos." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear dos becas para estudiantes guatemaltecos, una de ellas en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia y otra en la Facultad de Agronomía de Medellín. ARTÍCULO 2. La primera de estas becas consistirá en alojamiento y alimentación en la Residencia de Estudiantes, y en el reconocimiento de la pensión que se cobra en las Residencias, durante el tiempo en que éstas no están funcionando. ARTÍCULO 3. La segunda de estas becas consistirá en el pago de la suma de SETENTA PESOS ($70.00), pagaderos sin interrupción ARTÍCULO 4. Estas becas estarán sujetas a las mismas condiciones establecidas para todas las becas de la Universidad en los Estatutos de ella; dará además derecho al ingreso, sin más requisito que la presentación del diploma de bachiller refrendado por el Ministerio de Educación Nacional, e incluye la correspondiente exención de derechos de matrícula y demás derechos adicionales de ingreso, con excepción de la cuota de salud. ARTÍCULO 5. Los agraciados con estas becas tendrán derecho al reconocimiento de gastos de transporte de Guatemala a Bogotá, y de regreso, a la terminación de los estudios. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a siete de febrero de mil novecientos cuarenta y siete. Presidente Secretario