SEDE MEDELLÍN ACUERDO 06 DE 2014 (Acta 16 del 06 de octubre de 2014) "Por el cual se expide la reglamentación suplementaria para la modalidad de Beca Exención Derechos Académicos de posgrado en la Facultad de Ciencias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus competencias legales y estatutarias y especialmente en las otorgadas en los Artículo 33 y 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario organizó el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia donde se definen las diferentes modalidades para las mismas. 2. Que los Artículos 33 y 34 del referido Acuerdo establecen que el Consejo de Facultad es la instancia responsable de expedir todas las reglamentaciones suplementarias para la modalidad de Beca Exención Derechos Académicos. 3. Que mediante oficio SG-0386-14 del 24 de febrero de 2014, la Secretaría General definió la manera de proceder entre otros, en los casos cuando un estudiante pide hacer uso de créditos sobrantes en el pregrado y simultáneamente hacer uso de alguna beca institucional a la que se haya hecho acreedor. 4. Que el Consejo de Facultad en sesión del 06 de octubre de 2014, Acta 16 consideró y acogió una propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica para crear y reglamentar becas para estudiantes de los posgrados de la Facultad. ACUERDA ARTÍCULO 1. Con la finalidad de estimular el buen rendimiento académico de los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias, se adopta la modalidad de Beca Exención Derechos Académicos para los estudiantes y admitidos que cumplan con la reglamentación suplementaria de que tratan los artículos siguientes. ARTÍCULO 2. Se otorgarán las siguientes becas, las cuales tendrán vigencia semestral: - Media (1/2) Beca Exención de Derechos Académicos a los estudiantes que hayan obtenido los mejores Promedios Aritméticos Ponderados Acumulados (PAPA) en el período inmediatamente anterior. Se otorgará media beca por cada 10 estudiantes matriculados en el Área Curricular, hasta un máximo de seis medias becas por Área. Entiéndase que el Área Curricular en sus programas de posgrado agrupa las modalidades de Especialización, Maestría y Doctorado. - Media (1/2) Beca Exención de Derechos Académicos a los aspirantes admitidos a cada Área Curricular que hayan obtenido los mejores puntajes en el examen de admisión. Se otorgará media beca por cada 10 admitidos, hasta un máximo de seis (6) medias becas por Área Curricular. En todo caso se adjudicará al menos 1/2 Beca en cada cohorte de admitidos para cada área Curricular. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias 07 de 2015: Quienes sean admitidos a los programas curriculares de posgrado bajo las figuras de Admisión Automática o Tránsito entre programas de posgrado, para efectos de clasificación en el proceso de adjudicación de las Becas de que trata el Acuerdo el Acuerdo 06 de 2014, se tendrá en cuenta el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) obtenido en el programa anterior. PARÁGRAFO 1. En el caso de estudiantes antiguos se considerarán aquellos que hubiesen tenido al menos 8 (ocho) créditos matriculados en el período inmediatamente anterior. PARÁGRAFO 2. Cuando un estudiante se haga acreedor a la Beca Exención Derechos Académicos y también haya adquirido el derecho a hacer uso de los créditos sobrantes del pregrado, sobre el número total de puntos de Derechos Académicos del programa respectivo, se descontarán primero los puntos obtenidos por créditos sobrantes en el pregrado y sobre la diferencia se aplicará la Beca de que trata el presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Al final de cada período académico el Comité de Directores de Áreas Curriculares propondrá al Consejo de Facultad los nombres de los estudiantes o admitidos aspirantes a las medias Becas Exención de Derechos Académicos. ARTÍCULO 4. No serán candidatos a las becas establecidas en el presente Acuerdo quienes hayan superado el tiempo de duración normal del programa, quienes reprueben alguna asignatura o actividad académica y quienes hayan reingresado después de haber perdido la calidad de estudiante por motivos académicos. Tampoco será candidato quien esté recibiendo otros estímulos, distinciones o becas de la Universidad Nacional o de otra entidad. La Beca Exención de Derechos Académicos, es compatible con las Monitorias de posgrado y con el reconocimiento de créditos excedentes de pregrado. PARÁGRAFO. En el caso de los estudiantes de traslado no se pierde el derecho a la Beca, sin embargo se considerará en el análisis los períodos académicos cursados en el anterior programa para definir su derecho a Beca. ARTÍCULO 5. Los empates se dirimirán favoreciendo al estudiante con mayor porcentaje de avance en el programa respectivo, si es el caso de estudiantes del mismo programa académico. En el caso de empates entre estudiantes de diferentes programas académicos de la misma Área, se asignará al estudiante matriculado en el mayor nivel de formación. Los desempates en los procesos de admisión se resolverán en favor de quienes obtengan los mejores puntajes en la prueba de conocimientos, de persistir éste se definirá en favor de la mejor hoja de vida. ARTÍCULO 6. Para los estudiantes de la Maestría en Enseñanza de la Ciencias Exactas y Naturales no aplica el presente Acuerdo, pero se les mantiene el descuento por Derechos Académicos establecido en la Resolución CF-185 de 2012 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad y tendrá aplicación a partir del primer período académico de 2015. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los seis (06) días del mes de octubre de 2014 LUIS ALFONSO VÉLEZ MORENO Presidente FRANCISCO LUIS MONTOYA HERRERA Secretario