La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 08 DE 1979 (Octubre 18) "Por el cual se reglamenta la presentación de exámenes de idoneidad y sobre Geología de Colombia para aquellas personas que hayan realizado sus estudios de Geología en el Exterior" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que la ley 9 de 1974, reglamentaria de la profesión de Geólogo, determina la presentación de exámenes de idoneidad y sobre Geología de Colombia para aquellas personas que hayan realizado sus estudios de Geología en el Exterior. 2. Que según el Artículo 3 de la misma Ley, los nacionales o extranjeros que hayan obtenido u obtengan el título profesional de Geólogo en Universidades que funcionen en cualquier país con el cual Colombia tenga celebrados tratados o convenios sobre reciprocidad e intercambios de títulos universitarios, deben presentar examen sobre Geología de Colombia, ante jurados nombrados por las Directivas de la Facultad que otorguen el título de Geólogo. 3. Que de acuerdo al mismo Artículo 3 de la citada Ley, los nacionales o extranjeros que hayan obtenido el título profesional de Geólogo en universidades de países con los cuales Colombia no tenga celebrados tratados o convenios sobre reciprocidad e intercambio de títulos universitarios, deberán presentar el mismo examen de Geología de Colombia, previo concepto favorable del Ministerio de Educación, acerca de la idoneidad y prestancia académica de la Institución que haya otorgado dicho título. 4. Que las personas cuyos títulos de Geólogo no hayan sido aprobados por el Consejo Profesional de Geología, podrán obtener su título mediante un examen de idoneidad, el cual versará sobre Geología General y Geología de Colombia. ACUERDA: CAPITULO I DEL EXÁMEN SOBRE GEOLOGÍA DE COLOMBIA ARTÍCULO 1. Una vez recibida la solicitud del Consejo Profesional de Geología, el Consejo Directivo de la Facultad autorizará al Departamento de Geociencias para que realicen la prueba correspondiente sobre Geología de Colombia. ARTÍCULO 2. El requisito sobre Geología de Colombia se podrá cumplir por una de las siguientes alternativas: a Presentando un examen escrito, en castellano, sobre Geología de Colombia. b. Asistiendo al Curso sobre Geología Regional de Colombia, que ofrece el Departamento de Geociencias a la Carrera de Geología. ARTÍCULO 3. El valor de cada examen o del curso será fijado por el Consejo Profesional de Geología, de esta suma el 50% corresponderá al Departamento de Geociencias pero en ningún caso este 50% podrá ser inferior al valor que fije la Universidad. PARÁGRAFO. El interesado consignará el valor del examen o del curso en la Tesorería del Consejo Profesional de Geología, la cual girará el valor que corresponda al Departamento de Geociencias, Fondo Especial. ARTÍCULO 4. El examen sobre Geología de Colombia y el Curso sobre Geología Regional de Colombia se evaluaran de acuerdo con las normas establecidas en la Universidad Nacional. PARÁGRAFO. La calificación definitiva tanto del examen como del curso será aprobada o reprobada. El interesado no tiene derecho a presentar habilitación del curso. ARTÍCULO 5. El examen sobre Geología de Colombia se realizará dos veces por año en las siguientes fechas: 1 de julio y 28 de noviembre. En caso de que estas fechas sean sábado o domingo el examen se llevará a cabo el día hábil siguiente. El interesado que opte por cursar la asignatura de Geología Regional de Colombia deberá inscribirse como estudiante especial, en las fechas que fije la Facultad para inscripción de los estudiantes de la Carrera de Geología. ARTÍCULO 6. El examen de Geología de Colombia será realizado por un Jurado compuesto por tres Profesores del Departamento de Geociencias, nombrados por el Consejo Directivo, de nombres propuestos por el Departamento. ARTÍCULO 7. El Consejo Profesional de Geología, comunicará al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias, con un (1) mes de anticipación, la lista de los interesados en presentar el examen o cursar la asignatura, Geología Regional de Colombia. ARTÍCULO 8. El Departamento de Geociencias, comunicará por escrito al Consejo Profesional de Geología, el resultado del examen o del curso dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la realización del examen o de la terminación del curso. ARTÍCULO 9. El interesado podrá repetir el examen o el curso hasta por dos veces, y en cada repetición podrá optar por presentar el examen de Geología de Colombia o por cursar la asignatura de Geología Regional de Colombia. PARÁGRAFO. La repetición del examen o del curso causarán los derechos que fije el Consejo Profesional de Geología según el Artículo 3 del presente acuerdo. CAPITULO II DEL EXÁMEN DE IDONEIDAD ARTÍCULO 10. En lo referente a la forma de presentación, pago, calificaciones y comunicación de los resultados, el examen de idoneidad se regirá por las mismas normas que las establecidas para el examen sobre Geología de Colombia. PARÁGRAFO. El examen de idoneidad podrá ser repetido por una sola vez. Esta repetición causará nuevamente el pago de los derechos correspondientes. ARTÍCULO 11. La no presentación, sin causa justificada, de los exámenes sobre Geología de Colombia y de idoneidad implicará la calificación con nota reprobada. PARÁGRAFO. Las justificaciones para la no presentación de los exámenes citados en el presente Acuerdo tan solo serán consideradas si son entregadas o enviadas al Consejo Profesional de Geología por lo menos un (1) día antes a la fecha de realización de los exámenes. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 06 del 5 de abril de 1978. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.E. a dieciocho de octubre de mil novecientos setenta y nueve. JORGE BRIEVA B. Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario ideh.