La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 7 DE 1945 (6 de Abril) Acta 14 "Por la cual se da una autorización sobre matrículas en la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que algunos alumnos extranjeros, becados por la Universidad, y otros, no becados, no llegaron al país con el tiempo suficiente para revalidar en el Ministerio de Educación el diploma de bachillerato, previa la presentación de las materias de índole colombiana, exigidas por el ministerio, RESUELVE: Art. 1. Autorizar a las Facultades en que estos alumnos becados por la Universidad se han matriculado, para permitirles continuar estudios, con la condición de que no podrán ser matriculados en el año de 1946, sin la presentación del diploma de bachiller colombiano. Art. 2. Esta autorización cobija, además, a los estudiantes recientemente becados por la Universidad, al señor Frank Thomas de la Facultad de Arquitectura y al señor Edgar Baltodano Guillén, de la Facultad de Medicina. COMUNIQUESE Dado en Bogotá, Abril 6 de 1945. (Firma ilegible) Presidente (Firma ilegible) Secretario