ACUERDO 01 DE 2023 "Por el cual se reglamentan las características específicas del Trabajo de Grado y la Práctica Profesional para los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá y se deroga el Acuerdo 027 de 2014 del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario , y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 48 de 1963 del Consejo Superior Universitario creó el programa curricular de Ingeniería Agronómica en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. 2. Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los Estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. 3. Que el parágrafo único del artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que las Facultades a sugerencia de los Comités Asesores, reglamentarán el proceso de calificación y socialización del Trabajo de Grado. 4. Que el Consejo Académico mediante acuerdo 213 de 2008 aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 5. Que de conformidad con el artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, una de las modalidades de extensión son las prácticas y pasantías universitarias cuya finalidad es el desarrollo, social y comunitario de los estudiantes de pregrado y posgrado matriculados en la Universidad Nacional mediante la aplicación de sus conocimientos y el aprendizaje en la práctica. 6. Que al Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario define las prácticas académicas, de investigación, creación y extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Que el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico reglamenta los requisitos y procedimientos académicos, la guía de prevención de riesgos y el manejo de emergencias, para la realización de las prácticas académicas, de investigación, creación y extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 8. Que el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico define los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y, en el artículo 12, delega en los Consejos de Facultad la reglamentación de las características específicas de los trabajos de investigación y de las prácticas de extensión. 9. Que el acuerdo 027 de 2014 del Consejo de Facultad reglamenta las características específicas del Trabajo de Grado y la Práctica Profesional para los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. 10. Que el Acuerdo 04 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias especifica los créditos, las agrupaciones y asignaturas del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que, en mérito de lo expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I: TRABAJO DE GRADO ARTÍCULO 1. Definición. Según lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 33 de 2007 del Consejo Superior Universitario, el T rabajo de Grado es una asignatura de car á cter especial por medio de la cual el estudiante fortalece, aplica, emplea y desarrolla su capacidad investigativa, su creatividad y disciplina de trabajo en el tratamiento de un problema específico, mediante la aplicación de los conocimientos y métodos adquiridos en el desarrollo del plan de estudios de su programa curricular. Tiene como objetivo fomentar la autonomía en la realización de trabajos científicos, científico-técnicos y de creación propios de su disciplina o profesión. ARTÍCULO 2. Duración. La asignatura Trabajo de Grado hace parte del Componente de Formación Disciplinar del plan de estudios, tendrá una duración de un período académico (artículo 2 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico) y podrá ser desarrollada máximo por dos (2) estudiantes. ARTÍCULO 3. Créditos e inscripción . La asignatura Trabajo de Grado cuenta con 6 créditos y podrá ser inscrita cuando el estudiante haya aprobado el 70% del componente disciplinar correspondiente a 66 créditos de dicho componente. ARTÍCULO 4. Modalidades: El estudiante podrá realizar el Trabajo de Grado en una de las siguientes modalidades: a) Trabajos Investigativos (artículo 11 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico) b) Asignaturas de Posgrado (artículo 16 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico) Parágrafo 1: Trabajos investigativos . Los trabajos investigativos se orientarán fundamentalmente a investigaciones relacionadas con los procesos de producción o ciencias básicas cuya temática esté contextualizada con el sector agrario. ARTÍCULO 5. Director. La asignatura Trabajo de Grado, en la modalidad de trabajo investigativo contará con la dirección de un profesor de la Universidad, aceptado y formalizado por el Comité Asesor del correspondiente programa curricular (artículo 6 del Acuerdo 016 de 2012 del Consejo Académico. PARÁGRAFO 1. En caso de ausencia temporal o permanente del director, el Comité Asesor de Pregrado recomendará al Consejo de Facultad la designación de un nuevo director. PARÁGRAFO 2. Las funciones del director del Trabajo de Grado están establecidas en el artículo 7 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 6. Anteproyecto: Para la modalidad de Trabajo investigativo, el estudiante elaborará un anteproyecto que debe contener principalmente los siguientes componentes en máximo 5 páginas: portada (título, nombre de los estudiantes y director); introducción y justificación; objetivos; revisión de literatura (marco teórico); materiales y métodos; cronograma de actividades; presupuesto y fuentes de financiación y bibliografía. ARTÍCULO 7. Prei nscripción. Para cualquier modalidad de Trabajo de Grado , el estudiante deberá solicitar la preinscripción a través del Sistema de Información Académica (SIA) el semestre anterior a su inscripción, radicando el formato de registro en el Área Curricular (artículo 8 del Acuerdo 126 de 2012 del Consejo Académico). PARAGRAFO. Para la modalidad Trabajo Investigativo, junto con el formato de preinscripción, el estudiante deberá anexar el anteproyecto avalado por el director. ARTÍCULO 8. Asignaturas de posgrado. Los estudiantes podrán cursar dos asignaturas de posgrado de temáticas relacionadas. PARAGRAFO. Para la modalidad asignaturas de posgrado , el estudiante deberá incluir en el formato, el nombre, código y los créditos de las asignaturas a cursar, las cuales deberán sumar como mínimo 6 créditos. ARTÍCULO 9. Presentación de resultados. Una vez finalizado el Trabajo de Grado , en la modalidad Trabajo investigativo, el estudiante deberá presentar al director y al área curricular, un documento tipo manuscrito (borrador de artículo científico) de máximo 10 páginas. PARÁGRAFO. Los derechos de autor de las publicaciones que se deriven del Trabajo de Grado se ajustarán a la reglamentación de propiedad intelectual que rige en la Universidad (Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico). ARTÍCULO 10. Evaluación y calificación . El director del Trabajo de Grado y el evaluador designado para el proceso de socialización, evaluarán y calificarán el trabajo teniendo en cuenta el cumplimiento de los objetivos, el análisis, la interpretación, la discusión y la sustentación. La nota del director corresponderá al 70% y la del evaluador al 30%. El director deberá consolidar la calificación y reportarla al sistema. ARTÍCULO 11. Mejores Trabajos de Grado. Los estudiantes que hayan realizado el Trabajo de Grado en la modalidad Trabajo Investigativo podrán participar en el concurso para seleccionar los mejores Trabajos de Grado, coordinado por la Dirección Nacional de Programas de Pregrado, teniendo en cuenta los criterios establecidos en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. CAPÍTULO II: PRÁCTICA PROFESIONAL ARTÍCULO 12. Definición. La Práctica Profesional es una asignatura semestral de 12 créditos coordinada por la Vicedecanatura. ARTÍCULO 13. Requisitos .  El estudiante podrá inscribir la Práctica Profesional cuando haya aprobado las asignaturas Ciclo II: Ejecución de un proyecto productivo y Agroecosistemas y sistemas de producción, acorde a lo establecido en el artículo 1 del Acuerdo 04 de 2022 del Consejo de Facultad. El estudiante debe matricular la práctica en el periodo académico en que será realizada. ARTÍCULO 14 . Lugar de realización de la Práctica Profesional . La Práctica Profesional podrá realizarse en una sede de la Universidad Nacional de Colombia, en una institución o empresa de producción agropecuaria, agroindustrial, de comercialización, de desarrollo rural, organización gremial, centro de investigación nacional o internacional, o en Universidad de carácter público o privado formalmente constituida y reconocida o con un agricultor a título individual, que en adelante y para los fines de este Acuerdo se denominará Entidad Externa . En casos diferentes, su aprobación requiere autorización escrita por parte de la Vicedecanatura. ARTÍCULO 15. Formalización . La Entidad Externa deberá formalizar la vinculación del estudiante mediante la suscripción de contratos de aprendizaje, acuerdo de voluntades, convenios o actas de compromiso con la afiliación respectiva a ARL. ARTÍCULO 16. Plan de trabajo. La Práctica Profesional se desarrollará de acuerdo con un plan de trabajo concertado entre la Entidad Externa, la Facultad y el estudiante. ARTÍCULO 17. Duración. La Práctica Profesional tendrá una duración mínima de cuatro (4) meses y máxima de seis (6) meses, en lo posible coincidentes con la duración del período académico. ARTÍCULO 18. Aprobación de la entidad externa. Para la aprobación de la Entidad Externa en donde el estudiante realizará la Práctica Profesional , será necesario que la entidad oferente envié a la Vicedecanatura los siguientes documentos: 1. Carta de aceptación donde se especifiquen las actividades que desarrollará el estudiante 2. Certificado de Existencia y Representación Legal vigente. En caso de ser una institución pública basta con señalar la norma de creación legal o reglamentaria 3. Copia del RUT 4. Contrato de aprendizaje 5. Copia certificado de afiliación ARL 6. Entidades Externas oferentes que no cumplan con alguno de los anteriores documentos deben enviar carta explicando su situación particular para análisis y concepto. PARAGRAFO 1: Si la Entidad Externa tiene convenio vigente con la Facultad de Ciencias Agrarias, no requiere la presentación de los incisos 2 y 3. PARAGRAFO 2: Si la Práctica Profesional se desarrolla en alguna de las sedes de la Universidad Nacional de Colombia, no se requiere la presentación de los incisos 2 y 3. ARTÍCULO 19. Procedimiento. Para que el estudiante realice la Práctica Profesional se deberá seguir el siguiente procedimiento: 1. El estudiante deberá revisar las ofertas de Práctica Profesional difundidas a través del correo institucional y en el aplicativo Sistema de Prácticas o Pasantías (SPOPA) 2. El estudiante deberá aplicar a la convocatoria 3. En caso de ser seleccionado, el estudiante debe solicitar a la Vicedecanatura la carta de presentación 4. La Vicedecanatura debe enviar la carta de presentación a la Entidad Externa donde haya sido seleccionado el estudiante 5. La Entidad Externa o el estudiante deberán remitir a la Vicedecanatura los documentos listados en la carta de presentación 6. La Vicedecanatura debe informar al asesor interno, asesor externo y al estudiante que la Práctica Profesional fue aceptada 7. Una vez finalizada la Práctica Profesional el estudiante debe entregar a la Vicedecanatura el informe final y el formato de desempeño con las respectivas firmas 8. La Vicedecanatura enviará al asesor interno el formato de desempeño con la respectiva calificación del asesor externo 9. El estudiante entregará en el área curricular el formato de socialización de Práctica Profesional 10. El área curricular programará la socialización y enviará al asesor interno la calificación emitida por el jurado para su consolidación 11. El asesor interno consolidará la nota y la reportará en el sistema ARTÍCULO 20. Dirección. La Práctica Profesional tendrá dirección compartida: por la Facultad, un profesor de planta denominado asesor interno y por la Entidad Externa , un funcionario profesional designado por la misma, a quien se denominará asesor externo y quien supervisará directamente la actividad del estudiante. PARAGRAFO. Si la Práctica Profesional se realiza en alguna de las sedes de la Universidad Nacional de Colombia, el estudiante solo contará con la dirección del asesor interno. ARTÍCULO 21. Funciones de la Vicedecanatura. La Vicedecanatura como dependencia encargada de la coordinación de la Práctica Profesional , tendrá las siguientes funciones: 1. Gestionar la apertura de cupos para prácticas profesionales con entidades externas y precisar las condiciones, con apoyo del Líder de Relaciones Interinstitucionales de la Facultad. 2. Gestionar con el Líder de Relaciones Interinstitucionales de la Facultad, de conformidad con la reglamentación vigente en la Universidad, el trámite de los convenios específicos respectivos para la Práctica Profesional del estudiante. 3. Divulgar las ofertas de Práctica Profesional través de correo masivo. 4. Tramitar la carta de presentación del estudiante ante la entidad externa. 5. Aprobar el plan de trabajo propuesto por la entidad externa y el estudiante con la firma del asesor interno y externo 6. Mantener actualizada la base de datos de las prácticas profesionales que se desarrollan cada semestre, y el archivo documental de esta actividad para cada estudiante. ARTÍCULO 22. Responsabilidad del asesor interno: Las responsabilidades del asesor interno son: 1. Orientar al estudiante en la formulación de las actividades a desarrollar en la Práctica Profesional , partiendo del plan de trabajo propuesto por la entidad externa, con el fin de que el estudiante presente dicha propuesta para su aprobación ante la Vicedecanatura. 2. Hacer seguimiento al trabajo del estudiante durante el desarrollo de su Práctica Profesional . 3. Consolidar las calificaciones y reportarla al sistema dentro de los plazos fijados para el efecto. ARTÍCULO 23. Responsabilidades del asesor externo: Las responsabilidades del asesor externo son: 1. Orientar al estudiante en la definición de los objetivos de la Práctica Profesional en la entidad externa, para la elaboración de su plan de trabajo. 2. Asesorar al estudiante durante el desarrollo de la Práctica Profesional . 3. Informar al asesor interno cualquier cambio significativo en el plan de trabajo de modo que se pueda evaluar su pertinencia. 4. Evaluar el desempeño del estudiante y reportar su concepto por escrito a la Vicedecanatura, haciendo uso del formato respectivo. ARTÍCULO 24. Plan de trabajo. El plan de trabajo de la Práctica Profesional debe contener: 1. Introducción 2. Descripción de la entidad externa 3. Objetivo(s) 4. Período de ejecución 5. Descripción de las actividades a desarrollar 6. Resultados esperados 7. Informes para evaluación ARTÍCULO 25. Compromisos de la entidad externa. Para el logro adecuado de los objetivos de la Práctica Profesional , la Entidad Externa deberá comprometerse a: 1. Elaborar contrato de aprendizaje entre la Entidad y el estudiante acorde con lo establecido en el articulo 30 de la Ley 789 de 2002. " El contrato de aprendizaje es una forma especial dentro del derecho Laboral, mediante el cual una persona natural desarrolla formación teórico práctica en una entidad autorizada, a cambio de que una empresa patrocinadora proporcione los medios para adquirir formación profesional metódica y completa requerida en el oficio, actividad u ocupación y esto le implique desempeñarse dentro del manejo administrativo, operativo, comercial, o financiero propios del giro ordinario de las actividades de la empresa, por cualquier tiempo determinado no superior a dos (2) años, y por esto reciba un apoyo de sostenimiento mensual, el cual en ningún caso constituye salario..". 2. Suministrar el apoyo económico necesario para que el estudiante pueda desarrollar su Práctica Profesional , el cual no podrá ser inferior a un salario mínimo mensual legal vigente (artículo 30 de la Ley 789 de 2002). 3. Designar como asesor externo a un profesional con capacitación adecuada para cumplir con los fines del plan de trabajo a desarrollar por el estudiante. 4. Informar oportunamente al asesor interno, a través del asesor externo, las dificultades que se presenten en el desarrollo de la práctica. 5. Proporcionar al estudiante al iniciar la práctica, el reglamento de trabajo y las condiciones especiales de comportamiento exigidas según sea el caso. 6. Dar al estudiante un trato acorde con su calidad de personal calificado en etapa de formación. 7. Presentar a la Vicedecanatura al final del período académico, un concepto escrito de desempeño del estudiante. 8. Designar un nuevo asesor en el caso de que el asesor designado no pueda continuar su labor durante la práctica y notificar por escrito el cambio a la Vicedecanatura. ARTÍCULO 26. Obligaciones del estudiante. Son obligaciones del estudiante: 1. Inscribir la asignatura Práctica Profesional el semestre en que la va a realizar 2. Coordinar con la entidad externa la elaboración del plan de trabajo a desarrollar, el cual deberá ser presentado al asesor Interno. 3. Acatar los reglamentos de la Universidad y de la Entidad Externa . 4. Actuar de manera profesional en la ejecución de las labores asignadas en el desarrollo del plan de trabajo y en su propia capacitación. 5. Informar oportunamente a los asesores las dificultades en el desarrollo de la Práctica Profesional . 6. Presentar con la firma de los asesores un informe final al concluir su Práctica Profesional . 7. Presentar con apoyo del asesor externo el formato de evaluación del desempeño ante la vicedecanatura. 8. Socializar la Práctica Profesional en sesión programada por el área curricular ARTÍCULO 27. Evaluación y calificación. La calificación de la Práctica Profesional será consolidada por el asesor interno, quien deberá tener en cuenta los siguientes porcentajes: el 70% corresponde al desempeño del estudiante durante el tiempo de su actividad en la entidad externa donde efectuó la práctica y será asignada por el asesor externo quien deberá tener en cuenta los informes presentados por el estudiante. El 30% restante corresponde al desempeño del estudiante en la socialización y será asignada por el asesor interno y un jurado designado por el Comité Asesor. El asesor interno deberá reportar la calificación consolidada al sistema. CAPÍTULO III. SOCIALIZACIÓN ARTÍCULO 28. Socialización del trabajo de grado y la práctica profesional . La socialización en una actividad académica de carácter obligatorio, que se realiza una vez se hayan concluido las actividades del Trabajo de Grado y/o la Práctica Profesional . ARTÍCULO 29 . Inscripción para socialización. El estudiante debe presentar ante el área curricular el documento de informe final o manuscrito y el formato de radicación. ARTÍCULO 30. Sustentación oral. El estudiante dará a conocer los resultados del Trabajo de Grado y/o de la Práctica Profesional, según corresponda. La sustentación oral podrá realizarse de manera presencial o mediante videoconferencia. Las socializaciones se realizarán 20 días antes del plazo límite para reportar las calificaciones al SIA, de tal forma que el director del Trabajo de Grado y el asesor de la Práctica Profesional tengan tiempo para reportar la calificación. Se realizarán dos sesiones de socialización por año, una en cada semestre. PARÁGRAFO 1. En caso de que la Práctica Profesional o el Trabajo de Grado hayan sido realizados en el exterior, la socialización se hará a través de videoconferencia, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles después de la sesión de socialización programada en la Facultad. PARÁGRAFO 2. La programación de la socialización será publicada en cartelera y enviada a los estudiantes y profesores a través del correo institucional antes de la fecha programada para las presentaciones orales. PARGRAFO 3. Una semana antes de la socialización, el estudiante debe enviar al correo del área curricular la presentación digital. PARÁGRAFO 4. La presentación oral tendrá una duración de 15 minutos y 15 minutos para preguntas y deberán estar presentes, el director del Trabajo de Grado , el asesor de la Práctica Profesional según corresponda y el evaluador designado por el Comité Asesor o el director del área curricular. Al finalizar la sustentación, el evaluador debe diligenciar y entregar el formato de evaluación al área curricular. ARTÍCULO 31. Disposiciones finales. El presente Acuerdo se aplicará a partir del segundo semestre del 2023 y deroga las normas que le sean contrarias, en especial el Acuerdo 027 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 32 . Vigencia . Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los dieciocho días (18) días del mes de abril de dos mil veintitrés (2023) LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO EL PRESIDENTE CARLOS MARIO ZULUAGA DOMINGUEZ EL SECRETARIO