RESOLUCIÓN 30 DE 2022 (9 de noviembre) "Por la cual se actualizan los criterios y el procedimiento para el estudio de traslados de estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica - PEAMA que aún no han cursado el 30% de créditos del plan de estudios al cual fueron admitidos" LA VICERRECTORÍA ACADÉMICA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el parágrafo 2 del artículo 1 del Acuerdo 150 de 2018 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: QUE la Vicerrectoría Académica expidió la Resolución 09 de 2018 “Por la cual se establece los criterios y procedimiento para el estudio de traslados de estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica - PEAMA que aún no han cursado el 30% de créditos del plan de estudios al cual fueron admitidos”. QUE el grupo de trabajo conformado por las Secretarías de las Sedes de Presencia Nacional y la Dirección Nacional Programas Curriculares de Pregrado han propuesto a la Vicerrectoría Académica aclaración sobre algunas situaciones académico - administrativas que se han presentado en el estudio de solicitudes de traslado de estudiantes PEAMA que no han cursado el 30 % de créditos del plan de estudios. QUE se hace necesario precisar las situaciones que se presentan cuando el número solicitudes de traslado a un mismo plan de estudios es mayor al cupo disponible para la autorización de traslados. QUE es importante dar a conocer la decisión del Consejo de Facultad respectivo a la Secretaría de la Sede de Presencia Nacional para el seguimiento académico del estudiante PEAMA y del control administrativo de cupos para considerar las solicitudes de traslado a futuro. QUE la Vicerrectoría Académica estudió la propuesta de Resolución presentada por el grupo de trabajo para modificar el literal b del Artículo 1, adicionar un parágrafo al Artículo 2 y modificar el Artículo 3 de la Resolución 09 de 2018 de la Vicerrectoría Académica y, En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los criterios para la presentación de la solicitud de traslado, son los siguientes: a. No tener un avance igual o superior al 30% en el plan de estudios al que fue admitido mediante PEAMA b. El estudiante con ingreso por PEAMA que se encuentra aun cursando sus estudios en la Sede de Presencia Nacional, radicará su solicitud de traslado ante la Secretaría de esa Sede, en las fechas definidas por el Comité Académico Administrativo. c. El estudiante con ingreso por PEAMA que se encuentra cursando sus estudios en la Sede Andina, radicará su solicitud de traslado ante la Dirección de Área Curricular del plan de estudios destino en las fechas establecidas por el Consejo de Sede. ARTÍCULO 2. Procedimiento para seguir en la Secretaría de la Sede de Presencia Nacional : La Secretaría de la Sede de Presencia Nacional verificará si el plan de estudios destino, para la misma convocatoria de admisión del estudiante, se ofertó por PEAMA en esa Sede de Presencia Nacional. a. Si el plan de estudios destino no se ofertó por PEAMA, la solicitud de traslado se remite a la Dirección de Área Curricular respectiva, la cual lo estudiará siguiendo el procedimiento normal establecido en el Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Acad é mico. b. Si el programa destino se ofertó por PEAMA: La Secretaría de la Sede de Presencia Nacional revisará el número de cupos de admisión asignados por PEAMA para el plan de estudios destino, en la misma convocatoria de admisión del estudiante y verificará cuántos admitidos hicieron uso del derecho de matrícula inicial. La diferencia entre estos dos valores determinará el cupo para estudiar las solicitudes de traslado. Si no hay cupo, no se puede recomendar la solicitud de traslado. Si en la Sede de Presencia Nacional donde lleva a cabo sus estudios el solicitante, todos los cupos ofertados para el plan de estudios destino fueron utilizados, se debe verificar y considerar para estudio de la solicitud de traslado, que el puntaje de admisión obtenido por el solicitante sea igual o superior al puntaje de admisión del último admitido al plan de estudios destino en la misma Sede de Presencia Nacional y para la misma convocatoria de admisión del solicitante. En caso contrario, es decir, si no fueron utilizados todos los cupos ofertados para el plan de estudios destino, como el puntaje de admisión obtenido por el solicitante era suficiente para ser admitido a dicho plan de estudios, se debe considerar la solicitud de traslado para su posterior estudio por parte de la Dirección de Área Curricular respectiva. Si para los planes de estudios de convocatoria anual fueron utilizados todos los cupos ofertados en la Sede de Presencia Nacional donde desarrolla sus estudios el solicitante, el puntaje de admisión obtenido por el solicitante debe ser igual o superior del puntaje de admisión del último admitido de ese plan de estudios en la misma Sede de Presencia Nacional para la misma convocatoria del solicitante o en su defecto la convocatoria previa a ésta. En caso de no haberse utilizado todos los cupos, se debe considerar la solicitud de traslado para su estudio por parte de la Dirección de Área Curricular respectiva teniendo en cuenta que con el puntaje de admisión hubiese podido ser admitido. La Secretaría de la Sede de Presencia Nacional remite el estudio anterior a la Dirección de Área Curricular del programa curricular destino, junto con el concepto de la Unidad de Docencia y Formación o quien haga sus veces sobre la situación socio - econ ó mica del solicitante, durante su permanencia en la Sede de Presencia Nacional. ARTÍCULO 3. Procedimiento para seguir en la Dirección de Área Curricular: Una vez finalizada la fecha establecida para la radicación de las solicitudes de traslado por parte de los estudiantes, la Dirección de Área Curricular del plan de estudios destino remitirá la solicitud a la Secretaría de la Sede de Presencia Nacional donde inició sus estudios el solicitante, la cual, una vez recibida la solicitud de traslado, tendrá dos semanas para realizar y enviar el estudio socio - económico y de disponibilidad de cupos, estudio que deberá ser enviado a la Dirección de Área Curricular del plan de estudios destino. Con la información suministrada por la Secretaría de Sede de Presencia Nacional, la Dirección de Área Curricular del plan de estudios destino estudiará la solicitud de traslado, para su aval o no ante el Consejo de la Facultad a la cual pertenece el plan de estudios destino. Así mismo, la Secretaría de la Facultad destino notificará la decisión tomada por el Consejo de Facultad al estudiante, con copia a la Oficina de Registro y Matrícula respectiva y a la Secretaría de Sede de Presencia Nacional correspondiente. PARÁGRAFO: En los casos en que el número de solicitudes de traslados de los estudiantes del PEAMA, que cumplen con los requisitos académicos, supere el número de cupos disponibles para autorizar los traslados - PEAMA, el Director de Área Curricular del plan de estudios destino, si lo considera procedente, solicitará a la Vicerrectoría Académica la ampliación del cupo para dichos traslados. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución 009 de 2018 de la Vicerrectoría Académica. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de noviembre de 2022. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia