La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 49 DE 1953 (Abril 27) Acta 15. "Por el cual se aprueba el Acuerdo #27 del Consejo Académico de la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo número 27 del Consejo Académico, el cual dice: " Acuerdo #27 de 1953 (Abril 20) Acta número 13. "Por el cual se abre un curso de verano para estudiantes extranjeros en el Departamento de Extensión Cultural de la Universidad Nacional" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Abrir un curso de vacaciones en los meses de Julio a Agosto del año en curso, para estudiantes extranjeros, y de acuerdo con la siguiente reglamentación: REQUISITOS DE ADMISIÓN a) Ser mayor de 18 años, b) Solicitar inscripción en el Departamento de Extensión Cultural de la Universidad nacional (Ciudad Universitaria). Artículo 2. El precio de la inscripción es de US$5. El de la matrícula $ US50.oo que dan derecho a la asistencia de un máximo de cuatro cursos. DURACIÓN. Los cursos de vacaciones en 1953 tendrán seis (6) semanas de duración, comprendidas del 1 de julio al 15 de agosto. PENSUM. El pensum de los cursos de vacaciones es el siguiente: a) Idioma Castellano: grados elementales, medio y avanzado; b) Geografía e Historia de Colombia. c) Etnología y Arqueología Precolombinas d) Folklore americano (acentuación especial en la poesía, la música y la danza populares de Colombia). e) Literatura Colombiana. f) Exhibiciones folklóricas - Conferencias Literarias y artísticas en Castellano (pero se dará a los asistentes una síntesis en versión inglesa). g) EXCURSIONES. Los sábados y domingos de las seis semanas: 1) Campo de Boyacá (Tunja y Termales de Paipa) 2) Salinas de Zipaquirá y Represa del Neusa 3) Río Magdalena (Puerto Berrio-Avión) 4) San Agustín 5) Los demás sitios que estime de interés el Director y profesores del curso. Con el cargo y las funciones de asesores y consejero de los asistentes al Curso actuarán un norteamericano y una norteamericana de amplia conexión y residencia en el país, con pleno dominio del idioma español y del medio local. Las cátedras funcionarán los días lunes, martes, miércoles, jueves y viernes, de las 9 a las 13. Todos los cursos tendrán un mínimo de 15 y un máximo de 20 conferencias en total. Cada clase o exposición será de 45 minutos mínimo, y de 60 de máximo. Artículo 3. Dictadas las cátedras de la primera semana no habrá lugar a reintegro alguno por concepto de inscripción ni de matrícula, para quien por cualquier causa suspensa o abandone el curso, con aviso o de hecho. Artículo 4. Ningún curso se dictará con menos de 10 matriculados en él. Artículo 5. Finalizado el curso, los que lo hubieren recorrido cabalmente recibirán el correspondiente certificado refrendado por las Directivas Universitarias. Los catedráticos recibirán una remuneración $12.oo por cada hora de clase. La remuneración de los asesores será de $200.oo cada uno, por las seis semanas del curso. Artículo 6. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá, a veinte de Abril de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente, (Fdo) Leopoldo Guerra P. El Secretario, (Fdo) Abraham Fernandez de Soto Dado en Bogotá, a veintiséis de Abril de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario