OFICINA JURÍDICA NACIONAL Concepto 21 MEMORANDO Para: Dr. Juan Camilo Restrepo, Secretario Comité Nacional de Matrículas - Director Nacional de Bienestar Consecutivo: 563 Referencia: Su oficio CNM - 059 del 4 de diciembre de 2009. Reserva de cupo. Fecha: 28 de mayo de 2010 Respetado doctor Restrepo: Teniendo en cuenta el oficio de la referencia mediante el cual usted remite la consulta realizada por el Comité de matrículas de la Sede Medellín acerca de la situación de los estudiantes que se encuentran en reserva de cupo, al respecto se observa: FUENTE FORMAL: 1. Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario 2. Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario 3. Resolución 2146 de 1993 de la Rectoría 4. Resolución 240 de 1998 de la Rectoría 5. Resolución 1231 de 2003 de la Rectoría 6. Resolución 051 de 2003 del Consejo Superior Universitario 7. Acuerdo 33 de 2007 del Consejo Superior Universitario 7. Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario 8. Resolución 236 de 2009 de la Vicerrectoría Académica PROBLEMA JURÍDICO: ¿A partir de la vigencia del Acuerdo 008 de 2008 cómo pueden solicitar los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia reubicación socioeconómica si la reserva de cupo es automática? TÉSIS JURÍDICA: En reserva de cupo no se puede solicitar reubicación socioeconómica pues no se tiene la calidad de estudiante. De conformidad con lo dispuesto por el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario en concordancia con la reglamentación que regula el sistema de matrículas de la Universidad, las solicitudes de reubicación socioeconómica deben presentarse por los admitidos y estudiantes para el periodo semestral siguiente de tal forma que una vez deban renovar su matrícula cuenten con la decisión del Comité de Matrículas respectivo y puedan proceder a pagarla, pago que de no efectuarse trae como consecuencia inmediata la reserva de cupo. FUENTES FORMALES: 1. ACUERDO 008 de 2008 o NUEVO ESTATUTO ESTUDIANTIL: " DE LA CALIDAD DE ESTUDIANTE: ARTÍCULO 1. La calidad de estudiante de la Universidad Nacional se adquiere mediante la matrícula inicial. PARÁGRAFO. Quienes sean autorizados por medio de algún convenio para cursar asignaturas o realizar actividades académicas en la Universidad Nacional tendrán la calidad de estudiante por el tiempo autorizado. DE LA ADMISIÓN ARTÍCULO 2. Admisión. La admisión es el proceso mediante el cual se selecciona a los estudiantes de alguno de los planes de estudio de la institución, con la aplicación de los mecanismos que establezca la Universidad. Estos mecanismos de selección están sujetos a la disponibilidad de cupos y a las políticas de ingreso que las autoridades académicas determinen para la efectiva utilización de los mismos. ARTÍCULO 3. El Consejo Superior Universitario podrá crear, modificar y reglamentar programas de admisión especiales. Dicha reglamentación debe establecer, entre otros aspectos, las condiciones académicas y de bienestar específicos que tendrán los admitidos a través de estos programas. ARTÍCULO 4. Los aspirantes seleccionados adquieren el estado de admitidos y deberán hacer uso del derecho de matrícula inicial en los plazos establecidos por la Universidad. En caso contrario perderán el estado de admitidos . PARÁGRAFO. El Comité de Matrícula de cada Sede o la autoridad que haga sus veces, podrá autorizar el aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo Académico. Dicho aplazamiento no podrá superar dos períodos académicos. DE LA INSCRIPCIÓN ARTÍCULO 8. Inscripción. La inscripción es el proceso por el cual los estudiantes o los admitidos inscriben las asignaturas que cursarán o las actividades académicas que desarrollarán en el periodo académico correspondiente cuantificadas en créditos de acuerdo con las normas de su plan de estudios y en las fechas establecidas por la Universidad para tal fin. DE LA MATRÍCULA ARTÍCULO 13. Matrícula Inicial. Es el acto inicial e individual por el cual el admitido a la Universidad adquiere la calidad de estudiante. Para este acto el admitido deberá: a. Entregar la documentación exigida. b. Pagar los costos establecidos por la Universidad. c. Realizar la inscripción. ARTÍCULO 14. Renovación de Matrícula. En cada período académico el estudiante renovará la matrícula una vez cancele el valor de ésta, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripción de asignaturas o actividades académicas. En caso contrario se pierde la calidad de estudiante. DE LAS CANCELACIONES ARTÍCULO 15. Cancelación de asignaturas. Los estudiantes podrán cancelar asignaturas libremente, sin requisito alguno, antes de completarse el cincuenta por ciento (50%) del período académico. PARÁGRAFO 1. Los Consejos de Facultad podrán autorizar cancelaciones posteriores, previa solicitud justificada del estudiante. (...) ARTÍCULO 18. Cancelación del periodo académico. En casos de fuerza mayor, caso fortuito debidamente documentado o por traslado entre programas de la Universidad, el Consejo de Facultad podrá autorizar la cancelación del período académico, es decir de la totalidad de asignaturas o actividades académicas inscritas. En tal caso los créditos correspondientes se reintegrarán al cupo de créditos para inscripción. PARÁGRAFO. Los estudiantes a quienes se les apruebe la cancelación del periodo académico mantendrán la calidad de estudiante de la Universidad Nacional de Colombia durante ese periodo académico. DE LAS RESERVAS DE CUPO: ARTÍCULO 19. Reserva de cupo. La reserva de cupo es la suspensión temporal de los estudios por un periodo académico. Los estudiantes que no hagan uso del derecho de renovación de matrícula estarán en reserva de cupo. Durante una reserva de cupo no se tiene la calidad de estudiante. ARTÍCULO 20. Durante el desarrollo de un programa curricular cada estudiante podrá tener hasta dos (2) reservas de cupo. Al término de una reserva de cupo el estudiante podrá reintegrarse automáticamente si cumple con los demás requisitos exigidos para la renovación de matrícula. PARÁGRAFO. Cuando habiendo tenido dos reservas de cupo, la programación del plan de estudios o la situación personal, debidamente justificada, no permita el reintegro para continuar los estudios, el Consejo de Facultad podrá autorizar reservas de cupo adicionales 1 (...) Artículo 62. El presente acuerdo deroga todas las disposiciones y normas que le sean contrarias. (subrayado fuera de texto)". 2. NORMATIVIDAD RELACIONADA CON LA REUBICACION SOCIOECONÓMICA. a. ACUERDO NÚMERO 100 de 1993 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO " Por el cual se realizan ajustes al sistema de matrículas para estudiantes de pregrado" " (...) Artículo 6. Se faculta al Rector de la Universidad para que establezca mediante resolución: a) El procedimiento necesario para efectuar la clasificación socio-económica de los estudiantes y asignar el PBM correspondiente. b) Los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones del derecho de matrícula. c) La composición, funciones y procedimientos de los comités de matrícula encargados de velar por la correcta aplicación del sistema, de evaluar su funcionamiento y de resolver las situaciones especiales. d) Los valores que deben pagar y los procedimientos que deben seguir los estudiantes de la carrera de Medicina que realicen internado en otra universidad o quienes siendo estudiantes de otra institución realicen el internado en la Universidad Nacional" b. RESOLUCIÓN 2146 DE 1993 DE LA RECTORÍA: "Por la cual se reglamenta parcialmente el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario" (...) ARTÍCULO 5. Los  estudiantes podrán solicitar reubicación en la tabla de derechos de matrícula si hay cambios notables en su situación socio- económica o por claro error en la tabulación, el cálculo o la interpretación de información. Para el efecto deberán presentar la documentación necesaria en forma oportuna al Vice - decano de Bienestar respectivo, para su concepto y trámite ante Comité de Matrículas correspondiente. PARÁGRAFO: En el caso de cambio en la situación socio-económica, siempre y cuando la fecha del hecho que la motive lo permita, la solicitud debe presentarse por lo menos 15 días hábiles antes de terminado el periodo lectivo, para que sea considerada para el siguiente período " c. Resolución 240 de 1998: por la cual se modifica parcialmente la Resolución 2146 de 1993. "(...) Artículo 3.(...) c. Todo estudiante que, en razón de haberse producido cambios significativos de la situación socioeconómica familiar, aspire a una reubicación de su clasificación socioeconómica para el periodo semestral siguiente, deberá formalizar su solicitud entre la décima y la decimocuarta semana del periodo académico ante la vicedecanatura e bienestar o dependencia que haga sus veces de la correspondiente facultad en cualquiera de las sedes d. El aspirante admitido que considere que el PBM no corresponde a su situación socioeconómica, podrá igualmente solicitar reubicación para el primer periodo de ingreso, durante la semana de matrículas. En este caso el Vicedecano de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces, para efectos de matrícula autorizará un primer pago equivalente al 30% del valor de los derechos de matrícula más los derechos de bienestar y sistematización. El pago del valor complementario una vez decida la solicitud de reubicación deberá realizar antes de la novena semana del período académico. e. En los casos de las letras c y d precedentes, la solicitud sólo será analizada si el estudiante suministra la información suficiente y pertinente que demuestre la procedencia de la reubicación socioeconómica. Corresponde a la Vicedecanatura de Bienestar o la dependencia que haga sus veces diligenciar el formato que se elaborará para el efecto y remitirlo con su concepto a la División de Registro conjuntamente con la documentación presentada." Artículo 5. Funciones del Comité de Matrículas de Sede. Son funciones del Comité de Matrículas de la respectiva Sede: a. Estudiar las solicitudes de reubicación de la clasificación económica y decidir sobre ellas antes de la conclusión del período académico en que se hayan formulado, o en caso de aspirantes admitidos antes de concluir el primer mes de periodo académico de ingreso  " (Subrayado fuera de texto). d. Acuerdo 036 de 2001 expedido por el Consejo Superior Universitario: Artículo 2. El aplazamiento del uso del derecho de matrículas para personas admitidas a la Universidad, podrá ser autorizado por los Comités de Matrículas de las Sedes, previo estudio y demostración de las causas de la solicitud, las que deberán estar relacionadas exclusivamente con las siguientes situaciones: prestación del servicio militar, enfermedad grave, realización de estudios en el exterior y problemas de carácter socioeconómico (subrayado nuestro) 2 . Adicionado por Resolución 051/03 del CSU. "Por la cual se delega al Comité de Matrícula de la Sede, la autorización para expedir recibos de pago a estudiantes que no se matriculen en las fechas establecidas por el calendario académico para este fin" Artículo 1. Delegar en el Comité de Matrícula de Sede la competencia para autorizar la expedición de recibos de pago a estudiantes que no se matriculen en las fechas establecidas por el calendario académico para este fin 3 . Artículo 2. La autorización concedida mediante el artículo 1o. de la presente resolución debe contar con concepto previo favorable del Vicedecano de Bienestar, o quien haga sus veces, de la respectiva Facultad". (Subrayado fuera de texto) DE ACUERDO CON LA NORMATIVIDAD CITADA SE OBSERVA: Lo primero que advierte esta oficina es que hay dos temas que deben ser abordados por el despacho para entrar a resolver el problema jurídico planteado: 1. Respecto a la reserva de cupo: El Acuerdo 101 de 1977 o anterior estatuto estudiantil, respecto a la reserva de cupo en sus numerales 9 y 10 establecía esta figura para los aspirantes que se abstuvieran de matricularse para el período académico para el cual fueron admitidos, teniendo que bajo la vigencia de la mencionada norma en caso de enfermedad grave, debidamente comprobada el comité de admisiones, matrícula y registro podía conceder reserva de cupo hasta por un período académico a los aspirantes admitidos. Dicha normatividad también establecía la posibilidad de pedir reserva de cupo no solo a los aspirantes sino también a los estudiantes cuando hubiesen a juicio del Consejo Directivo de la Facultad causas justificadas, estableciendo que la reserva de cupo se podía dar por una sola vez hasta por dos períodos académicos, observando que durante el tiempo de la reserva el interesado no tenía la calidad de estudiante. Con la entrada en vigencia del Acuerdo 008 de 2008, el cual en su artículo 62 prevé que deroga todas las normas que le sean contrarias, se tiene que al admitido a la Universidad se le solicita como requisito para acceder a la calidad de estudiante hacer su matrícula inicial, esto es, entregar la documentación exigida, pagar los costos establecidos por la Universidad y realizar la inscripción, lo cual se debe efectuar en unos plazos establecidos , pues en caso contrario perderá la calidad de admitido a quienes les otorgó la posibilidad de aplazar el uso de matrícula inicial determinando que la competencia para decidir tal posibilidad está en el Comité de Matrículas de cada una de las sedes. Respecto a los estudiantes, determinó dicha reglamentación que deben renovar su matrícula semestralmente lo cual se realiza cancelando el valor de esta, encontrándose a paz y salvo por todo concepto y realizando la inscripción de asignaturas o actividades académicas, estableciendo que quienes no realicen su renovación de matrícula se entiende que pierden la calidad de estudiantes transitoriamente, pues pasan a reserva de cupo. Como se observa el Acuerdo 008 de 2008 estableció, para el caso de los admitidos, que de no efectuar su matrícula inicial y de no ser autorizado el aplazamiento del uso del derecho de matrícula, pierden su calidad de admitidos, y, en el caso de los estudiantes que no renuevan la matrícula pierden la calidad de estudiantes transitoriamente, esto es, estarán en reserva de cupo. Debe tenerse presente que el Acuerdo 008 de 2008, taxativamente previó la posibilidad de dos reservas de cupo durante el desarrollo de un programa curricular y, además, que en situaciones personales debidamente justificadas se estudie por el Consejo de Facultad una tercera reserva de cupo. Así las cosas debe entenderse que lo regulado por el Acuerdo 101 de 1977 en cuanto a reservas de cupo fue derogado por el Acuerdo 008 de 2008, en razón a que el Consejo Superior Universitario, reguló nuevamente dicha figura con algunos criterios diferentes, así se tiene que las diferencias sustanciales en la reglamentación de la figura de la reserva de cupo han sido a consideración de esta oficina: 1. El Acuerdo 101 de 1977 preveía la figura de la reserva de cupo para los admitidos y estudiantes, el acuerdo 008 de 2008 sólo la prevé para estudiantes; 2. La reserva en el Acuerdo 101 de 1977 se daba a petición de parte, desde la vigencia del Acuerdo 008 de 2008 la reserva de cupo es automática. Así las cosas se tiene que la reserva de cupo en la vigencia del Acuerdo 008 de 2008 tiene las siguientes características: a. Se da porque el estudiante no cumple con los requisitos de la renovación de matrícula, esto es, cancelar el valor de esta, encontrarse a paz y salvo por todo concepto y realizar inscripción de asignaturas; b..Es la suspensión temporal de los estudios por un periodo académico; c.Los estudiantes que no hacen uso de su derecho a renovación de matrícula, se consideran en reserva de cupo; d. Durante la reserva de cupo no se tiene la calidad de estudiante; e. Durante el desarrollo de un programa curricular cada estudiante podrá tener hasta dos reservas; f. El término de una reserva el estudiante puede reintegrarse a la Universidad si cumple con los requisitos de la renovación de matrícula; g. Habiendo tenido dos reservas de cupo, el Consejo de Facultad podrá autorizar reservas de cupo adicionales. En armonía con lo anterior el Consejo Superior Universitario estableció unas obligaciones en los estudiantes a efectos de que puedan gozar de su derecho de renovación de matrícula y, por ende, de adquirir sus derechos como estudiantes, así de no cumplir con los requisitos para efectuarla, con todo lo que dicha figura conlleva, se pierde la calidad de estudiante transitoriamente pues entra a reserva de cupo automática. No obstante lo anterior y una vez se tiene claro la figura de la reserva de cupo es procedente entrar a determinar, en ese contexto, como aplica la solicitud de reubicación socioeconómica de los estudiantes y admitidos a la Universidad Nacional de Colombia. 3. Respecto a la solicitud de Reubicación socioeconómica: Dada la normatividad mencionada se entiende que el Acuerdo 100 de 1993 realizó ajustes al sistema de matrículas para los estudiantes de pregrado el cual venía siendo regulado por el Acuerdo 046 de 1991, normatividad que facultó al Rector de la Universidad para que establezca mediante resolución el procedimiento necesario para efectuar la clasificación socioeconómica de los estudiantes y admitidos a la Universidad, los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones del derecho de matrícula, la composición, funciones y procedimientos de los comités de matrículas encargados de velar por la correcta aplicación del sistema, los valores que deben pagar y los procedimientos que deben seguir los estudiantes de la carrera de medicina que realicen el internado en otra Universidad. Ahora bien la mencionada norma fue reglamentada por la Resolución 2146 de 1993 de la Rectoría, resolución que en su artículo 5 determinó que los estudiantes podrán solicitar reubicación en la tabla de derechos de matrícula si hay cambios notables en su situación socioeconómica o por claro error en la tabulación, el cálculo o la interpretación de información, solicitud que deberá presentarse en forma oportuna al Vicedecano de Bienestar respectivo, estableciendo que la solicitud debe presentarse por lo menos 15 días hábiles antes de terminado el periodo para que sea considerada para el siguiente periodo Dicha Resolución fue modificada por la Resolución 240 de 1998 la que estableció modificaciones a las indicadores de la varible A y sobre el cálculo y cambios de PBM, aclarando que todo estudiante que en razón de haberse producido cambios significativos de su situación socioeconómica y familiar aspire a una reubicación de su clasificación para el periodo semestral siguiente deberá formalizar su solicitud entre la décima y décimocuarta semana del periodo académico ante la Vicedecanatura de Bienestar y al aspirante admitido le da la posibilidad de solicitar reubicación para el primer periodo de ingreso solamente dentro de la semana de matrículas, caso en el cual faculta al Vicedecano de Bienestar para que autorice un pago equivalente al 30% del valor de los derechos de matrícula más los de bienestar, el pago del valor de la reubicación deberá realizarse antes de la novena semana del periodo académico, aclarando que las solicitudes solo serán analizadas si el estudiante suministra suficiente y pertinente información. Para el trámite de las solicitudes de reubicación socioeconómicas la reglamentación le da al Comité de matrículas de Sede la potestad de decidir sobre ellas antes de la conclusión del periodo académico que se hayan formulado o en caso de aspirantes admitidos antes de concluir el primer mes de periodo académico de ingreso. Así las cosas entiende este despacho que lo dispuesto en las citadas Resoluciones no es contrario a lo dispuesto por el Acuerdo 008 de 2008 respecto de los términos para estudiar la reubicación socioeconómica y la puesta en marcha de la reserva de cupo, por lo que a criterio de este despacho dicha reglamentación no ha quedado derogada y, por consiguiente, está vigente. Lo anterior en razón a que este despacho haciendo una interpretación finalista de la norma, concluye que lo que se quiso establecer en el Acuerdo 008 de 2008 con la figura de la reserva de cupo fue determinar unas obligaciones claras para los admitidos y estudiantes de la Universidad Nacional a efectos de que puedan hacer uso de su derecho de matrícula o renovación de ella. Así una interpretación armónica de lo dispuesto por las resoluciones de Rectoría que regulan en sistema de matrículas con respecto a lo determinado por el Acuerdo 008 de 2008, concluye: 1. Para admitidos seleccionados: a. Las solicitudes de reubicación socioeconómica para los aspirantes debe presentarse durante la semana de matrículas caso en el cual el Vicedecano de bienestar de la facultad o quien haga sus veces, para efectos de matrícula deberá autorizar un primer pago equivalente al 30% de los derechos de matrícula más los derechos de bienestar y sistematización y el pago complementario una vez se decida la reubicación se deberá realizar antes de la novena semana del periodo académico; b. Debe tenerse presente que el término para decidir dicha solicitud está dado por la Resolución 240 de 1998 que determinó que el Comité de Matrículas de la Sede debe resolver antes de concluir el primer mes de periodo académico de ingreso. c. Haciendo una interpretación armónica de las normas se entiende que de conformidad con lo dispuesto por la Resolución 240 de 1998 los plazos establecidos por la Universidad para solicitar la reubicación socioeconómica no pueden ser menores a la semana de matrículas, periodo durante el cual el aspirante podrá solicitarla, solicitud que debe ser definida en el primer mes de periodo académico de ingreso de conformidad con lo dispuesto en el literal a. del artículo 5 de la citada resolución por el Comité de Matrículas de Sede; d. Debe ser enfático este despacho en aclarar que la figura de la reserva de cupo no aplica de conformidad con el Acuerdo 008 de 2008 para los admitidos. 2. Para estudiantes: a. La solicitud de reubicación socioeconómica debe solicitarse por los estudiantes para el periodo semestral siguiente dentro de la décima o decimocuarta semana del periodo académico ante la Vicedecanatura de bienestar o dependencia que haga sus veces b. El Comité de Matrículas debe decidir su solicitud antes de la conclusión del periodo académico en que se haya formulado; c. Como quiera que el Acuerdo 008 de 2008 estipula la reserva de cupo automática para los estudiantes que no han renovado su matrícula, se debe entender que no es causal para no renovarla la solicitud de reubicación socioeconómica, en el entendido de que la misma ha sido solicitada por el estudiante interesado en el periodo académico inmediatamente anterior y debe ser resuelta por el Comité de matrículas en el mismo, d. Por lo tanto considera este despacho que si el estudiante hizo uso de la solicitud de su reubicación económica a tiempo y le fue resuelta, para el periodo académico siguiente tendrá en el momento de hacer su renovación de matrícula resuelta su solicitud de reubicación por lo cual podrá renovar su matrícula, en cuyo caso no entraría a reserva de cupo automática. e. Por lo anterior al ser los tiempos en que se determina la reubicación socioeconómica en la Universidad claros no hay contradicción con la disposición del Acuerdo 008 de 2008 que regula la reserva de cupo automática. Por lo anterior concluye este despacho que la interpretación más razonable y armónica que se debe dar a la reglamentación de la reserva de cupo regulada por el acuerdo 008 de 2008 en consonancia con la reglamentación que regula el sistema de matrículas de la Universidad, conlleva a concluir que el Acuerdo 008 de 2008 al establecer la reserva de cupo automática dejó vigente la posibilidad de que en la Universidad los estudiantes y aspirantes admitidos puedan solicitar la reubicación socioeconómica, en el entendido eso si, que para efectuar dicha solicitud los interesados deben cumplir con unos requisitos en unos tiempos determinados. CONCLUSIONES: De conformidad con lo anotado anteriormente y de acuerdo con la normatividad citada, las solicitudes de reubicación socioeconómica formuladas por los estudiantes deben presentarse en los tiempos determinados y para el periodo académico siguiente de tal forma que puedan ser decididas y tramitadas por el Comité de Matrículas en el periodo en que se formuló y una vez deban renovar matrícula cuenten con la decisión del Comité de Matrículas respectivo y puedan proceder a pagarla, pago que de no efectuarse trae como consecuencia inmediata la reserva de cupo, en donde no se podría solicitar reubicación socioeconómica. En casos en los cuales el Consejo de Facultad haya autorizado la cancelación del periodo académico de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 del Acuerdo 008 de 2008, los estudiantes conservan su calidad, por lo tanto podrán solicitar la reubicación socioeconómica siempre y cuando se cumpla con los términos previstos en la normatividad aquí mencionada. Ahora bien, teniendo en cuenta que el Acuerdo 008 de 2008 dejó abierta la posibilidad de reglamentar la materia, sugiere este despacho que por el Consejo Académico se estudie y reglamente el tema objeto de consulta. El anterior concepto se rinde en los términos del artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Debe tenerse presente que de conformidad con esta normatividad la persona que esté en reserva de cupo no tiene la calidad de estudiante. 2 Norma concordante con lo dispuesto en el parágrafo del numeral 4 del Acuerdo 008 de 2008. 3 Sobre el tema de la autorización de expedición de recibo de pago extemporáneos y "justas causas" ya se ha pronunciado este despacho en otras oportunidades.