ACUERDO 02 DE 2023 (ACTA 20 DEL 23 DE JUNIO) “Por el cual se establece el Calendario Académico de la Sede Palmira y de trámites y solicitudes estudiantiles para pregrado y posgrado, correspondientes al período 2023-2S” EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1148 de 2022, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir y modificar el Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría, mediante Resolución 1148 de octubre de 2022 estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2023. QUE de conformidad con el artículo 2 de la citada Resolución son los Consejos de Sede los competentes para expedir el calendario académico detallado para los programas de pregrado y posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede respectiva. QUE mediante Acuerdo 08 del 09 de diciembre de 2022, el Consejo de Sede Palmira estableció el calendario académico detallado para el primer periodo del año 2023. QUE Se hace necesario establecer el calendario académico de la Sede Palmira para el segundo periodo del año 2023. QUE el Consejo de la Sede Palmira, en sesión 20 del 23 de junio de 2023 decidió aprobar la propuesta de Calendario Académico detallado para el segundo período académico del año 2023 para los programas de pregrado, posgrados y actividades académicas y administrativas de la Sede, de acuerdo con las fechas establecidas en la Resolución de Rectoría No. 1148 de 2022. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Establecer el siguiente calendario para las actividades de apertura del período académico 2023-2S correspondiente a los programas de Pregrado y Posgrado , a la luz de lo establecido en la Resolución 1148 de 2022 de Rectoría: ACTIVIDAD PREGRADO POSGRADO Cargue de calificaciones de homologaciones y convalidaciones Del 24 de julio al 04 de agosto 2023 Generación y publicación de citaciones para inscripción 25 de julio 2023 Publicación de la Programación Académica 25 de julio 2023 Preinscripción de asignaturas estudiantes primera matrícula Julio 18 y 19 de 2023 No aplica Inscripción de asignaturas y actividades académicas 27 y 28 de julio 2023 Solicitud de cupo por parte de estudiantes 29 de julio 2023 No aplica Asignación de cupos por departamentos y vicedecanaturas 31 de julio al 04 de agosto 2023 No aplica Liberación de recibos de pago en posgrado y pregrado 10 de julio 2023 Fechas de Primer fraccionamiento, pago oportuno 17 de julio 2023 17 de julio 2023 Fechas de Primer fraccionamiento, pago extemporáneo 19 de julio 2023 19 de julio 2023 Fechas de Segundo fraccionamiento, pago oportuno 23 de agosto 2023 06 de septiembre 2023 Fechas de Segundo fraccionamiento, pago extemporáneo 25 de agosto 2023 08 de septiembre 2023 Fechas de Tercer fraccionamiento, pago oportuno 27 de septiembre 2023 N/A Fechas de Tercer fraccionamiento, pago extemporáneo 29 de septiembre 2023 N/A Fechas de pago recibos admitidos pregrado Pendiente por definir Rectoría N/A Semanas de Inducción Del 24 de julio al 04 de agosto 2023 Define cada Coordinación de Posgrados INICIO DE CLASES 08 DE AGOSTO 2023 Modificación de calificaciones del período inmediatamente anterior Hasta 08 de septiembre 2023 Registro de cupos autorizados en las historias académicas Del 03 al 18 de agosto 2023 No aplica Inscripción de asignaturas para validación en departamentos Hasta 11 de agosto 2023 ADICIONES Y CANCELACIONES DEL 08 AL 18 DE AGOSTO 2023 Consolidación de matrícula – reporte de quienes no hicieron uso del derecho de matrícula Del 29 de agosto al 02 de septiembre 2023 Cancelación de asignaturas y actividades académicas (a través del portal académico en la página dninfoa.edu.co) Del 21 de agosto al 06 de octubre 2023 Semana Universitaria Del 18 al 23 de septiembre 2023 Entrega de las programaciones académicas para el siguiente periodo, por parte de las direcciones de departamentos a las vicedecanaturas 06 de octubre 2023 Entrega de las programaciones académicas de las  vicedecanaturas a Registro y Matrícula 10 de noviembre 2023 Creación y modificación de asignaturas - plataforma Hasta 06 de octubre 2023 FINALIZACIÓN DE CLASES 02 DE DICIEMBRE 2023 FECHA LIMITE DE REGISTRO DE CALIFICACIONES EN UNALSIA Hasta las 5:00 pm de Diciembre 07 de 2023 ARTÍCULO 2 . Establecer el siguiente calendario para las actividades de Cierre del período académicos 2023-2S correspondiente a los programas de Pregrado y Posgrados , a la luz de lo establecido en la Resolución 1148 de 2022 de Rectoría: ACTIVIDAD 2023-2S Aplicación decisiones de los Consejos de Facultad (Cancelación de asignaturas, cancelación del periodo) Hasta 30 de noviembre 2023 Cierre de líneas de actas de Planes de Pregrado y Posgrado actualización de promedios, aplicación de normativa y ejecución de bloqueos masivos Del 11 al 13 de diciembre 2023 Publicación exenciones de pago (15 mejores promedios de pregrado) Del 11 al 13 de diciembre 2023 No aplica Generación de reportes  para los Consejos de Facultad Del 11 al 13 de diciembre 2023 Cambio de período, reingresos, reintegros, aplazamientos, traslados Del 11 al 13 de diciembre 2023 ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente calendario de solicitudes estudiantiles de Pregrado y Posgrado ante el sistema de información académica, correspondiente al periodo 2023-2S : No SOLICITUD SEMANA SEMESTRE 2023-2S INI FIN 1 Reingreso 3 8 22 agosto – 06 octubre 2 Reserva de cupo (Adicional) 13 15 07 noviembre – 24 noviembre 3 Cancelación extemporánea de asignaturas a través de UNALSIA por el link de Inscripción en línea 3 8 22 agosto – 06 octubre 4 Homologación y Convalidación de asignaturas 1 15 08 agosto – 24 noviembre 5 Traslado de Programa Curricular 3 7 22 agosto – 29 septiembre 6 Autorización Para Cursar Menos de la Carga Mínima 14 Anterior Semestre 1 Siguiente Semestre 15 mayo – 11 agosto 7 Registro de Trabajo de Grado 14 Anterior Semestre 0 Siguiente Semestre 15 mayo – 04 agosto 8 Doble Titulación 3 7 22 agosto – 29 septiembre 9 Revisión de pruebas escritas 1 16 08 agosto – 02 diciembre 10 Adiciones y Cancelaciones 1 2 08 agosto – 18 agosto 11 Movilidad entre Sedes 6 10 11 septiembre – 20 octubre 12 SIGUEME – 1 13 08 agosto – 10 noviembre 13 DRE – Nacional e Internacional (saliente) 1 16 08 agosto – 02 diciembre 14 DRE - Nacional e Internacional (entrante) 1 16 08 agosto – 02 diciembre PARÁGRAFO 1: Para las siguientes actividades académicas de posgrado: Proyecto de Tesis de Doctorado, Tesis de Doctorado, Tesis de Maestría, Trabajo Final de Maestría y Trabajo Final de Especialidad, dado que requieren una evaluación por jurados y/o evaluadores, las Divisiones de Registro, por solicitud de las Secretarías de Facultad, podrán modificar la nota definitiva hasta el día definido para la finalización de clases del siguiente periodo académico, a las 5:00 p.m. Luego de transcurrido este tiempo, es necesaria la autorización del Consejo de Facultad o quien haga sus veces. PARÁGRAFO 2. Entiéndase como último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente. ARTÍCULO 4. Información de ceremonias de grado acorde a la Resolución 377 de 2023 de Rectoría: PROCESO Segunda Ceremonia 2023 Inscripción de candidatos a grado (Segunda ceremonia) Del 24 julio al 08 de agosto Segunda ceremonia de grados Del 09 al 21 de octubre ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 del 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Palmira, a los veintitrés (23) días del mes de junio del año dos mil veintitrés (2023) EYDER DANIEL GÓMEZ LÓPEZ Presidente (E) PATRICIA ISABEL SARRIA BUENAVENTURA Secretaria de Sede