ACUERDO 01 DEL 2022 (Acta
01 del 11 de Febrero) "Por
el cual se modifican transitoriamente disposiciones del Acuerdo 04 de 2014 del
Consejo de Bienestar Universitario, respecto a los apoyos socioeconómicos
estudiantiles durante el primer periodo académico de 2022" EL
CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En
ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las
establecidas en Artículo 58 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y, CONSIDERANDO QUE
el Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determinó y organizó
el Sistema de Bienestar Universitario en la Universidad Nacional de Colombia,
estableciendo las áreas para el desarrollo integral de la comunidad
universitaria, entre ellas el Área de Gestión y Fomento Socioeconómico. QUE mediante
el Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentaron
los apoyos socioeconómicos para los estudiantes de pregrado, los cuales se
brindan a través de los programas de Gestión Económica, Gestión para el
Alojamiento, Gestión Alimentaria y Gestión para el Transporte, que hacen parte
del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico, del Sistema de Bienestar
Universitario. QUE mediante
Resolución 777 de 2021, el Ministerio de Salud y Protección Social, se
definieron los criterios y condiciones para el desarrollo de las actividades
económicas, sociales y del Estado y se adopta el protocolo de bioseguridad para
la ejecución de estas. QUE
a través de la Resolución 1913 de 2021, el Ministerio de Salud y Protección
Social, prorrogó hasta el 28 de febrero de 2022, la emergencia sanitaria en
todo el territorio nacional declarada mediante la Resolución 385 de
2020, por causa del coronavirus COVID-19. QUE mediante Resolución 2157 de 2021, el
Ministerio de Salud y Protección Social, modificó el artículo 4 de la
Resolución 777 de 2021, en el sentido de eliminar los límites de aforo para los
programas académicos presenciales y permitir a los alcaldes distritales y
municipales autorizar el incremento del aforo permitido en lugares o eventos
masivos, públicos o privados, para el ciclo 2 y 3 al 75% y 100%
respectivamente, siempre y cuando se exija como requisito para su ingreso, la
presentación por parte de los asistentes y participantes del carné de
vacunación o certificado digital de vacunación, en el que se evidencie, el
esquema completo de vacunación contra el COVID-19. QUE por
medio de la Resolución 131 de 2021 de Rectoría, se adoptó la política y sus
líneas para aportar a la prevenci ó n y
mitigaci ó n del Covid-19 en la comunidad universitaria y el protocolo para
retorno gradual y seguro a actividades presenciales en los campus y
edificaciones de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el
Consejo de Bienestar Universitario, mediante los Acuerdos 26, 28 y 30 de 2020 y
34 de 2021, suspendió de manera transitoria la aplicación del Acuerdo 04 de
2014 del Consejo de Bienestar Universitario y adoptó medidas temporales
respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles por el segundo periodo
académico de 2020, el intersemestral del segundo periodo académico de 2020, el
primer y segundo periodo académico de 2021. QUE en
razón a que aún se mantienen medidas y protocolos de bioseguridad para la
población en general y la afectación socioeconómica en algunos estudiantes de
pregrado y posgrado, es conveniente modificar
de manera transitoria algunos aspectos del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de
Bienestar Universitario, que reglamenta los apoyos socioeconómicos
estudiantiles, para el primer periodo académico de 2022. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del 11 de febrero de
2022, Acta 01, analizó la propuesta presentada y decidió modificar
transitoriamente disposiciones del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario, respecto a los apoyos socioeconómicos estudiantiles durante el
primer periodo académico de 2022. QUE
en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 1 del Artículo 1 del Acuerdo 04 de 2014 del
Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con Definiciones, así: 1. Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles. Son los
aportes socioeconómicos en dinero o en especie que se ofrecen a los estudiantes
de pregrado y posgrado cuya condición de vulnerabilidad socioeconómica pone en
riesgo su permanencia en la Universidad. Estos apoyos son personales e
intransferibles y forman parte de los programas de Gesti ó n
Econ ó mica,
Gesti ó n
para el Alojamiento, Gesti ó n Alimentaria y Gesti ó n para el
Transporte, del Á rea de Gesti ó n y Fomento
Socioecon ó mico,
del Sistema de Bienestar Universitario y son los siguientes: ARTÍCULO 2 . Modificar el Artículo 2 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de
Bienestar Universitario, el cual quedará así: ARTÍCULO 2.
Criterios para conceder los apoyos socioeconómicos estudiantiles. Los apoyos
socioeconómicos se conceden teniendo en cuenta los siguientes criterios: 1. La
vulnerabilidad socioeconómica de los estudiantes. 2. La
disponibilidad presupuestal con que cuente la Dirección de
Bienestar Universitario del Nivel Nacional, Sede o Facultad o quien haga sus
veces en las Sedes de Presencia Nacional. 3. Un estudiante no
podrá ser beneficiario del mismo apoyo socioeconómico, otorgado por distintas
dependencias o fuente de financiación. 4. Los
beneficiarios deben tener calidad de estudiante, según lo establecido en los
artículos 13 y 14 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas, así como no perder la
calidad de estudiante de conformidad con lo establecido en los artículos 44 y
45 del citado Acuerdo. Esta condición puede ser verificada en cualquier momento
del periodo académico. ARTÍCULO 3. Adicionar un parágrafo al Artículo 4 del Acuerdo 04 de 2014 del
Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los Requisitos para
solicitar los apoyos socioeconómicos Estudiantiles, así: PARÁGRAFO V. Los estudiantes de posgrado
podrán solicitar apoyos socioeconómicos estudiantiles a través de solicitudes
ex temporáneas ante el Comité de Apoyos Socioeconómicos
Estudiantiles - CASE, para lo cual deben tener la calidad de estudiante de
posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y cumplir los demás requisitos
que le sean aplicables del artículo 4 del Acuerdo 4 de 2014 del Consejo de
Bienestar Universitario. ARTÍCULO 4. Adicionar un parágrafo al Artículo 6 del Acuerdo 04 de 2014 del
Consejo de Bienestar Universitario, acerca de Solicitud extemporánea de apoyos
socioeconómicos, así: PARÁGRAFO IV. Se podrán otorgar apoyos
socioeconómicos a los estudiantes de posgrado q ue presenten solicitudes extemporáneas en los términos
descritos en el artículo 6 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario , solamente por un (1) periodo académico y deberán
cumplir con lo reglamentado en el mencionado Acuerdo, que les aplique y las
normas que lo complementen o modifiquen. ARTÍCULO 5. Adicionar tres numerales al Artículo 8 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario, relacionado con Pérdida de los Apoyos Socioeconómicos, así: 17. Por la comercialización del
apoyo alimentario en cualquiera de las modalidades. 18 . Por incumplimiento de los
protocolos de bioseguridad en los servicios de alimentación y en los
alojamientos estudiantiles. 19. Cuando el beneficiario de manera injustificada no suministre
la documentación e información requerida para hacer el giro del apoyo económico
ocho (8) días calendario después de solicitada por la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede, Facultad, o quién haga sus veces en las Sedes de
Presencia Nacional. ARTÍCULO 6. Modificar el Parágrafo IV del Artículo 8 del Acuerdo 04 de 2014
del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con Pérdida de los Apoyos Socioeconómicos, así: PARÁGRAFO IV. Los estudiantes que pierdan
los apoyos socioeconómicos por las causales establecidas en los numerales 8,
11, 12, 13, 15, 17 y 18 del presente Artículo, pueden volver a presentarse a
una nueva convocatoria después de transcurrido un (1) periodo académico
posterior al de la pérdida del apoyo. Si reinciden, pierden definitivamente el
apoyo y no pueden ser beneficiarios de ningún apoyo socioeconómico. ARTÍCULO 7. Adicionar un Par á grafo al Artículo 8 del
Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con Pérdida de los Apoyos Socioeconómicos, así: PARÁGRAFO VIII . La
Dirección de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o quien haga sus veces
en las Sedes de Presencia Nacional, expedirán el respectivo acto administrativo
por la causal o causales de pérdida del apoyo socioeconómico. ARTÍCULO 8 . Adicionar
tres numerales al Artículo 11 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de Bienestar
Universitario, acerca de las Actividades de corresponsabilidad, así: 10. Actividades que contribuyan con su formación integral a través
de la participación en estrategias, talleres, seminarios u otros eventos
organizados por diferentes instancias de la Universidad o por entidades
externas en alianza vigente con la Universidad. 11. Actividades realizadas por los representantes estudiantiles principales
o suplentes como parte de la formación integral, las cuales deberán ser
certificadas por las secretarias técnicas de los cuerpos colegiados
correspondientes. 12. Actividades para mejorar la convivencia, el cuidado de sí
mismo y del otro, de los campus, a través de la participación en estrategias,
talleres, seminarios, conversatorios u  otros eventos organizados por
diferentes instancias de la Universidad. ARTÍCULO 9. Modificar el Artículo 15 del Acuerdo 04 de 2014 del Consejo de
Bienestar Universitario, el cual quedará así: ARTÍCULO 15. Comité de
Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles - CASE. Para
el primer periodo académico del 2022, se conformará un
Comité de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles - CASE, integrado para cada Sede
así: Sedes Bogotá y Medellín: a) El
Director de Bienestar Universitario de Sede que convoca y preside. b) El
Jefe de la División o Sección del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico de
Sede, quien por delegación del Director de Bienestar Universitario de Sede
podrá convocar y presidir en caso de ausencia de este. c) Dos
Directores de Bienestar Universitario de Facultad, escogidos por los demás
Directores de Bienestar Universitario de Facultad. d) El Jefe
de la División o Sección del Área de Acompañamiento Integral. e) Un
Representante Estudiantil a los Comités Asesores de Bienestar Universitario de
Facultad - CABU, escogido por los demás representantes estudiantiles a los
CABU. En el caso de no haber sido designado y durante el tiempo que dure su
selección, de manera subsidiaria podrá ocupar su lugar un Representante
Estudiantil escogido por el Comité de Representantes Estudiantiles de Sede. Sedes Manizales y Palmira: En el caso de estar reglamentado,
el Comité de Bienestar Universitario de Sede ejercerá las funciones del CASE,
siempre y cuando cuente con todos sus integrantes asignados para sesionar, y
tendrá como invitados al Jefe del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico y al
Jefe del Área de Acompañamiento Integral o quienes hagan sus veces. De no estar
constituido o designados todos los integrantes del Comité de Bienestar
Universitario, de manera subsidiaria el Comité de Apoyos Socioeconómicos
Estudiantiles - CASE estará integrado por: a) El
Director de Bienestar Universitario de Sede que convoca y preside. b) El
Jefe del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico o quién haga sus veces. c) El
Jefe del Área de Acompañamiento Integral o quién haga sus veces. d) Un
Representante Estudiantil de Pregrado escogido por el Comité de Representantes
Estudiantiles de Sede. Sede La Paz: a) El
Director de Bienestar Universitario de Sede que convoca y preside. b) El
Jefe del Área de Gestión y Fomento Socioeconómico o quién haga sus veces. c) El
Jefe del Área de Acompañamiento Integral o quién haga sus veces. d) Un
Representante Estudiantil de Pregrado al Consejo de Sede escogido por los
representantes estudiantiles ante el Consejo de Sede. Sedes de Presencia Nacional: a) El Director
de la Unidad de Docencia y Formación o quién haga sus veces. b) Un
Profesional o el Coordinador que realice actividades de Bienestar Universitario
en la Sede. c) El
Representante Estudiantil ante el Comité Académico Administrativo de la Sede. PARÁGRAFO I . El Comité Asesor de
Bienestar Universitario de Facultad - CABU, ejerce estas funciones cuando los
apoyos socioeconómicos estudiantiles sean financiados con recursos de la
Facultad. PARÁGRAFO II. Para deliberar se requiere la presencia de la mitad más uno de los
integrantes y las decisiones se toman con el voto favorable de la mayoría de
los miembros presentes. ARTÍCULO 10. Adicionar tres parágrafos al Artículo 21 del Acuerdo 04 de 2014
del Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con las Condiciones del
apoyo para el alojamiento estudiantil, así: PARÁGRAFO II . A los estudiantes a
quienes se les adjudique un cupo de alojamiento de manera temporal por el Comité
de Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles - CASE ,
previo a acceder al mismo, deberán suscribir el acta de compromiso ético, la
cual incluirá el compromiso de devolverlo al finalizar el primer periodo
académico de 2022, para lo cual dispondrán de máximo de quince (15) días
calendario para hacer efectiva su entrega. PARÁGRAFO III . Los estudiantes
beneficiarios del apoyo para el alojamiento deberán cumplir estrictamente con
el "Protocolo de bioseguridad para la prevención y mitigación del
SARS-CoV2-COVID en los alojamientos estudiantiles de la Universidad Nacional de
Colombia", publicado en la página web de la Dirección Nacional de
Bienestar Universitario, y con el "Manual de Convivencia" establecido
para los alojamientos, que haya sido avalado por la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede o quien haga sus veces. Corresponde a la Dirección de
Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces en las sedes de
Presencia Nacional, vigilar el cumplimiento estricto de los lineamientos y
medidas sanitarias y de convivencia dispuestas en los protocolos adoptados por
la Universidad, así como en los emitidos por el Gobierno Nacional, Regional o
Local. PARÁGRAFO IV . Para la prestación del
servicio de alojamiento estudiantil, se deberá tener en cuenta lo establecido
en el Acuerdo 15 de 2017 del Consejo de Bienestar Universitario, "Por el
cual se reglamenta el servicio de alojamientos estudiantiles que forman parte
del programa Gestión para el Alojamiento del Sistema de Bienestar Universitario
en la Universidad Nacional de Colombia servicio de alojamiento
estudiantil". ARTÍCULO 11. Modificar el numeral 1 del Artículo 22 del Acuerdo 04 de 2014 del
Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con la Entrega del cupo de
alojamiento por pérdida o suspensión del apoyo, así: 1. Si el apoyo se presta directamente por parte
de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o Facultad o quien haga
sus veces, el estudiante dispone de quince (15) días calendario, contados a
partir de la notificación del Director de Bienestar Universitario de Sede o
Facultad o quien haga sus veces, para hacer entrega del cupo. ARTÍCULO 12. Adicionar un parágrafo al artículo 23 del Acuerdo 04 de 2014 del
Consejo de Bienestar Universitario, relacionado con los servicios prestados
para el apoyo alimentario estudiantil, el cual quedará así: PARÁGRAFO III. Por el primer periodo académico de 2022, el apoyo
alimentario estudiantil se podrá conceder también en alguna
de las siguientes modalidades: 1. Transferencia económica o monetaria equivalente al 70% del
valor promedio mensual que pagará cada Sede por el servicio de almuerzo en 2022.
La Sede determinará el número de desembolsos de esta transferencia durante el
periodo académico, así como el valor total por desembolso y por periodo
académico. 2. Entrega de bonos redimibles
en mercado por un valor equivalente a la canasta básica de alimentos. Una vez definida la modalidad de entrega del apoyo alimentario al
estudiante, este solamente podrá solicitar por una única vez el cambio de
modalidad debidamente justificada ante el Comité de Apoyos Socioeconómicos
Estudiantiles - CASE, quien será el competente para autorizar o no dicha solicitud. Las Direcciones de Bienestar Universitario de Sede, Facultad o
quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, que entreguen el apoyo
alimentario en servicios preparados de desayuno, almuerzo, cena o refrigerio,
deberán velar por el estricto cumplimiento del "Protocolo de bioseguridad en los
servicios de alimentaci ó n de la Universidad
Nacional de Colombia para la prevenci ó n y
mitigaci ó n del covid-19" y  los
Lineamientos específicos para cada Sede, publicados en la página web de la Dirección
Nacional de Bienestar Universitario, así como con los demás protocolos de
bioseguridad establecidos por las Vicerrectorías o Direcciones de cada Sede y
por las autoridades sanitarias competentes. ARTICULO
13 . Lineamientos para la implementación de las medidas transitorias .
El Comité Nacional de Directores de Bienestar Universitario trazará los
lineamientos que se precisen para la implementación de las medidas transitorias
adoptadas en el presente Acuerdo. ARTÍCULO
14. Publicación. El contenido del presente Acuerdo se publicará en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad. ARTÍCULO
15. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir del inicio del primer periodo
académico de 2022, determinado por el calendario académico de cada Sede reglamentado
por la Rectoría y tendrá vigencia hasta la culminación de dicho periodo
académico. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de Febrero de 2022. PABLO
ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente MARTHA
LUCIA Á LZATE POSADA Secretaria