ACUERDO 102 DE 2015 (Acta número 03 del 19 de junio) "Por el cual se adiciona parcialmente el Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, específicamente las prescristas en el parágrafo del artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que los admitidos, para la financiación de los programas académicos que aspiran cursar, se postulan a procesos de asignación de becas o apoyos por parte de entidades de carácter público, privado o no gubernamental, de orden nacional o internacional, y que en algunos casos, para poder iniciar el trámite para su postulación, el admitido debe previamente haber obtenido el cupo en la Universidad, lo que conlleva a que la decisión sobre beca o apoyo se efectúe en el transcurso del periodo académico al que fue admitido. Que de la aplicación del Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico, el Comité Nacional de Matrícula propone adicionar la situación de " Proceso de trámite de beca o apoyo para la financiación del programa académico, por parte de entidades de carácter público, privado o no gubernamental, de orden nacional o internacional", como causal que motiva la solicitud de aplzamiento del uso del derecho de matrícula inicial, para los admitidos a algún programa curricular de pregrado o posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Nacional de Matrícula en su sesión del 05 de mayo de 2015, revisó el proyecto de Acurdo por el cual se modifica el Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico, en sesión 03 del 2015, realizada el 19 de junio, aprobó la modificación del Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar a los incisos del artículo 1 del Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico, los siguientes numerales: Admitidos a programas de pregrado: 9. Proceso de trámite de beca o apoyo para la financiación del programa académico, por parte de entidades de carácter público, privado o no gubernamental, de orden nacional o internacional Admitidos a programas de posgrado: 5. Proceso de trámite de beca o apoyo para la financiación del programa académico, por parte de entidades de carácter público, privado o no gubernamental, de orden nacional o internacional. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de junio de dos mil quince (2015) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria