ACUERDO 025 DE 2022 (Acta 10 del 1 de noviembre) " Por el cual se otorga excepción al parágrafo 1 del artículo 7 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se amplía el período de vigencia de algunos certificados de suficiencia en idioma inglés " EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de las facultades conferidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 102 de 2013 "Por el cual se dictan disposiciones relacionadas con la formación de los estudiantes de pregrado en lengua extranjera a la luz del Acuerdo 033 de 2007 y 008 de 2008 y se deroga el Acuerdo 035 de 2008 del Consejo Superior Universitario". QUE los artículos 1, 2, 6 y 7 del citado Acuerdo establecen lo siguiente: “… ARTÍCULO 1. Nivel de Competencia Requerido. Para demostrar suficiencia en lengua extranjera los estudiantes de pregrado deberán acreditar el nivel B1, de acuerdo con las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de las Lenguas. La obtención del nivel de suficiencia en lengua extranjera es una obligación y requisito de grado de cada estudiante. “ARTÍCULO 2. Examen de Clasificación. Con el fin de determinar su nivel de competencia, todos los admitidos a programas de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia deberán presentar un examen de clasificación en inglés antes de haber culminado su primer periodo académico. PARÁGRAFO 1. En caso que un estudiante admitido no presente el examen de clasificación la Universidad Nacional de Colombia no estará obligada a ofrecerle los cursos de formación para alcanzar el nivel de competencia requerido. Para acreditar suficiencia en lengua extranjera, éste estudiante deberá aprobar el examen de suficiencia o presentar un certificado de suficiencia. Esta medida rige para los estudiantes admitidos a partir de la firma del presente acuerdo. PARÁGRAFO 2. La aplicación de este examen estará a cargo de la Dirección Nacional de Admisiones. (…) ARTÍCULO 6. Examen de Suficiencia. Para los estudiantes de pregrado que hayan sido clasificados o no y que quieran demostrar la suficiencia exigida, la Dirección Nacional de Admisiones programará y aplicará dos veces en el año un examen de suficiencia en idioma inglés. ARTÍCULO 7. Certificados de Suficiencia. Para demostrar suficiencia en lengua extranjera, el estudiante podrá presentar uno de los siguientes documentos: 1. Certificado de estudios expedido por una institución de educación superior nacional o internacional, indicando que ha cursado un total acumulado de horas equivalente al requerido para alcanzar el nivel B1 (375 horas). 2. Certificado de un examen estandarizado y reconocido nacional o internacionalmente. 3. Otros exámenes o certificados equivalentes al nivel B1. PARÁGRAFO 1. Los certificados de suficiencia señalados en los numerales 1 y 2 deberán haber sido emitidos con un período menor a dos años respecto al momento en el que se decida demostrar la suficiencia...”. QUE la representación estudiantil presentó propuesta ante el Consejo Superior Universitario para otorgar excepción al artículo 2 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, permitir que los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia que no presentaron el examen de clasificación en inglés antes de haber culminado su primer periodo académico lo puedan presentar, y quienes no alcancen la suficiencia requerida (B1) puedan obtenerla a través de los niveles de formación en inglés que ofrece la Universidad. QUE la Vicerrectoría Académica analizó la propuesta presentada por la representación estudiantil y, dada la imposibilidad presupuestal de la Universidad para ofrecer en este momento los cursos nivelatorios de inglés para toda la población estudiantil que incumplió con el requisito de presentar el examen de clasificación en las fechas estipuladas por el artículo 2 del Acuerdo 102 de 2013, planteó al Consejo Superior Universitario una propuesta alterna para facilitar a los estudiantes la obtención de la suficiencia en el idioma inglés. QUE la propuesta de la Vicerrectoría Académica está enfocada en dos aspectos: I. Invitar a los estudiantes a realizar los cursos de inglés en convenio con Coursera para que se preparen, de este modo, para presentar el examen de suficiencia de la Universidad establecido en el artículo 6 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario. Lo anterior considerando que la Universidad debe aprovechar las herramientas tecnológicas asociadas a la transformación digital y que convenios como el que se tiene con Coursera facilitan la formación autodirigida del estudiante, permitiendo mayor flexibilidad en los tiempos que debe dedicar para el estudio del idioma, y II. Solicitar excepción al parágrafo 1 del artículo 7 del Acuerdo 102 de 2013, con la finalidad de ampliar la vigencia  a 5 años de algunos certificados de suficiencia en idioma inglés, vigencia que actualmente está en dos años desde el momento en el que se decida demostrar la suficiencia. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 10 realizada el 1 de noviembre de 2022, estudió las propuestas presentadas y decidió otorgar excepción al parágrafo 1 del artículo 7 del Acuerdo 102 de 2013 y, en consecuencia, ampliar a 5 años el período de vigencia de los certificados de suficiencia en idioma inglés establecidos en los numerales 1 y 2 del citado artículo. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Otorgar excepción al parágrafo 1 del artículo 7 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, ampliar a 5 años el período de vigencia de los certificados de suficiencia en idioma inglés establecidos en los numerales 1 y 2 del citado artículo, conforme a las disposiciones de la Vicerrectoría Académica. La presente excepción estará vigente por un período de año y medio, contado a partir de la entrada en vigencia del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Dirección Nacional de Información Académica y a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los un (1) días  del mes de noviembre del año dos mil veintidós (2022) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria