La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 43 DE 1976 (Acta 41 de 3 de diciembre) "Por el cual se reglamenta el régimen de matrículas para estudiantes extranjeros en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los estudiantes extranjeros, para adquirir la condición de alumnos regulares de pre-grado en la Universidad Nacional de Colombia, deberán cumplir con los requisitos exigidos en el artículo 409 Capítulo II del Reglamento Estudiantil, Acuerdo No. 30 de 1976. ARTÍCULO 2. Los estudiantes extranjeros admitidos, para matricularse por primera vez como estudiantes de pre-grado en la Universidad, deberán llenar, además de los requisitos exigidos en el Artículo 23 y 24 del Capítulo III, del Acuerdo No. 30 de 1976, los siguientes: 1. Presentar el diploma de bachiller o su equivalente, según el país de origen, con las autenticaciones correspondientes, expedidas por las autoridades consulares colombianas ante el respectivo país. Se exceptúan los extranjeros residentes en Colombia, que hubieran optado el título de bachiller o el de normalista superior en el país, quienes deberán cumplir los requisitos señalados en el expresado Acuerdo. 2. Presentar, cuando sea del caso, certificado del Ministerio de Educación Nacional, donde conste que la convalidación del diploma de Bachiller o su equivalente, se encuentra en trámite. Si pasados tres (3) semestres no se presenta la convalidación oficial, no podrá renovarse la matrícula. 3. Obtener visa de residente o estudiante, expedida por la autoridad colombiana competente. ARTÍCULO 3. Fijar para los estudiantes extranjeros los siguientes derechos de matrícula: 1. Para los estudiantes que costean personalmente sus estudios o están a cargo de sus familiares, la suma de DOSCIENTOS DOLARES (US$200.oo) semestrales, o su equivalente en pesos colombianos al cambio oficial. 2. Para los estudiantes becados por sus respectivos gobiernos o por entidades internacionales, la suma de TRESCIENTOS DOLARES (US$300.oo) semestrales, o su equivalente en pesos colombianos al cambio oficial. PARÁGRAFO. Los alumnos extranjeros provenientes de países con los cuales Colombia ha suscrito o suscriba acuerdos o tratados de reciprocidad cultural, pagarán los derechos de matrícula que en estos convenios se determinen. ARTÍCULO 4. Los alumnos extranjeros pagarán por concepto de servicio médico el diez por ciento (10%) del valor de los derechos de matrícula. ARTÍCULO 5. Los alumnos extranjeros cuyos padres declaren renta en Colombia, se someterán a las disposiciones vigentes sobre matrícula para estudiantes colombianos. ARTÍCULO 6. El valor del formulario y de la inscripción serán los establecidos con el Acuerdo No. 3 de 1976. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a tres de diciembre de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario