RESOLUCIÓN NÚMERO:                     DE ACUERDO 49 DE 2021 (Acta 02 del 01 de febrero) " Por el cual se aprueba
otorgar a los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias de la Sede
Medellín un descuento en los derechos académicos para el periodo académico
2021-1S" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de las facultades conferidas en artículo 4 del
Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que
la Organizaci ó n Mundial de la Salud - OMS, declar ó el 11 de marzo de 2020, como pandemia el Coronavirus COVID-19, Que
el Ministerio de Educación Nacional, mediante las Directivas 03 de 20 de marzo
de 2020, 04 de 22 de marzo de 2020 y 06 de 25 de marzo de 2020, ha expedido
orientaciones a los establecimientos educativos, instituciones de educación
superior e instituciones de formación para el trabajo, para convocarlos a
evitar en todo caso, el desarrollo de actividades presenciales en las
instalaciones educativas, y continuar con el desarrollo de los procesos
formativos con el uso y mediación de las tecnologías de la información y las
comunicaciones así como al desarrollo de metodologías y esquemas de trabajo
desde la casa, Que
el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante la Resolución 385 del 12
de marzo de 2020, declaró la emergencia sanitaria por causa del Coronavirus
COVID-19 y adoptó medidas sanitarias con el objeto de prevenir y controlar la
propagación del Coronavirus COVID-19 en el territorio nacional y mitigar sus
efectos, Que
la Presidencia de la República de Colombia inicialmente en el Decreto 593 del
24 de abril de 2020, impartió instrucciones en virtud de la emergencia
sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID 19, y para el
mantenimiento del orden público. Así mismo, el Gobierno Nacional ordenó el
aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de la
República de Colombia y se ha venido ampliando el periodo de cuarentena
(Decreto 039 de 2021), permitiendo que algunos sectores desarrollen actividades
económicas con el fin de garantizar simultáneamente los derechos a la vida y la
salud y la dinámica productiva del país, Que
la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia mediante comunicado 09 del
15 de marzo de 2020 suspendió las actividades académicas presenciales a partir
del 16 de marzo de 2020 y restringe la circulación en los campus las personas
en condición de vulnerabilidad, que pudieran tener complicaciones derivadas de
adquirir Covid-19, Que
según lo determinado por el artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo
Superior Universitario, los derechos académicos serán establecidos por los
respectivos Consejos de Facultad. Que
el decano y vicedecano académico recibieron concepto favorable de los
Directores de Área Curricular a la consulta realizada entre el 26 y 28 de
enero, para conceder un descuento en los Derechos Académicos a todos los
estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias para el periodo académico
2021-1S, en consideración a la actual contingencia sanitaria ocasionada por el
COVID-19, Que
el Consejo de la Facultad de Ciencias, en sesión del 01 de febrero de 2021,
Acta CF 02-21, estudió la propuesta de otorgar un descuento en los derechos
académicos y la encontró apropiada, razón por la cual decidió aprobarla. En
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Otorgar
a los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias Sede Medellín un
descuento del quince por ciento (15%) sobre los Derechos Académicos, el cual se
aplicará por una única vez para el periodo académico 2021-1S. PARAGRAFO 1. El
descuento se concederá a los estudiantes que tengan la calidad de admitido,
según el artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y, a
los estudiantes activos de los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias
Sede Medellín, según lo preceptuado en los artículos 27 del Decreto 1210 de 1993 del Ministerio de Educaci ó n Nacional y art í culos 13 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARAGRAFO 2. El
descuento del 15% no será aplicable a estudiantes que sean beneficiarios de
becas o apoyos económicos que cubran parte o el total del costo de la
matrícula, ya sean beneficiarios de la Universidad Nacional de Colombia o de
entidades externas. PARAGRAFO 3. El descuento del 15% es
adicional al 10% de descuento establecido por la Ley y soportado con el
certificado electoral de votaciones. ARTÍCULO 2. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia administrado por la Secretar í a General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín D.C., a un (01) días del mes de febrero de dos
mil veintiuno (2021). MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Decano DANIEL ALBERTO BARRAGÁN RAMÍREZ Secretario de Facultad de Ciencias