La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 163 DE 1966 (20 de octubre) Acta 51 "Por medio del cual se establece una calidad de alumnos asistentes a la Universidad para estudiantes extranjeros". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que de conformidad con el Artículo 25 del Acuerdo 10 de 1961 los alumnos admitidos en calidad de asistentes no tienen derecho a presenta exámenes. Que en los últimos tiempos se están presentando a la Universidad muchas solicitudes de estudiantes extranjeros que buscan créditos en materias especiales para que les sean reconocidas en las Universidades de origen, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificase el Artículo 25 del Acuerdo 10 de 1961, en el sentido de que, a solicitud de Universidades extranjeras debidamente acreditadas, los Consejos Directivos de cada unidad docente podrán conceder la calidad de asistentes en algunas materias, con derecho a presentar exámenes a aquellos que así lo soliciten. ARTÍCULO 2. Dichos estudiantes tendrán derecho a que se les expida un certificado de examen y calificación, exclusivamente para surtir efectos, con el sistema de créditos académicos en su Universidad de origen. ARTÍCULO 3. La asistencia a los cursos estará regida por los mismos requisitos que el Acuerdo 10 establece para los estudiantes regulares; y en lo demás tendrán las mismas limitaciones que el Acuerdo establece para los asistentes. ARTÍCULO 4. Cada unidad docente podrá fijar unos derechos de matrícula para estudiantes de ésta calidad, las que se basarán en los derechos que cobren las demás Universidades del país. Tales derechos serán aplicados en cada unidad docente para un fondo especial de conferencistas o profesores de fuera de la Universidad. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario