La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 76 DE 1989 (8 de junio) "Por la cual se reglamenta la asignación y manejo de la Oficina 200-Estar Estudiantil y Grupos de Trabajo Estudiantil". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Facultad de Enfermería se ha comprometido con la generación de un ambiente de bienestar académico universitario en el que se señala como uno de los pilares importantes la integración y el desarrollo participativo del estamento estudiantil. 2. Que en la Facultad de Enfermería existen agrupaciones estudiantiles, con propósitos de desarrollo de actividades académicas, culturales, recreativas y sociales, que requieren apoyo institucional para su cabal funcionamiento y desarrollo. 3. Que el estamento estudiantil de la Facultad de Enfermería necesita de un espacio social que propicie se comodidad y estadía agradable dentro de la Institución. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Asignar la Oficina 200 para actividades de desarrollo e integración estudiantil. ARTÍCULO 2. El espacio asignado tendrá dos cometidos específicos: - Un área destinada para un Estar Estudiantil. - Un área destinada para oficinas de los grupos estudiantiles. ARTÍCULO 3. Para que a un grupo estudiantil se le estudie la solicitud de asignación de espacio en la oficina para el desarrollo de sus fines particulares, debe presentarse al Vicedecano de Estudiantes la solicitud correspondiente en la que especifique: - Nombre del grupo. - Integrantes del grupo. - Representantes del grupo. - Objetivos. - Plan de trabajo para el año en curso. ARTÍCULO 4. El Vicedecano de Estudiantes estudiará la solicitud y la pondrá en consideración del Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario. El Consejo Directivo analizará el concepto emitido por el Comité Asesor de Asuntos de Bienestar Universitario y tomará la decisión pertinente. ARTÍCULO 5. Para la renovación anual de la asignación de espacio en la oficina, el grupo debe presentar al Vicedecano de Estudiantes un informe evaluativo y de realizaciones del año inmediatamente anterior. El procedimiento para decidir con relación a la renovación es el mismo descrito en el Artículo anterior. PARÁGRAFO. Si durante el transcurso de la asignación del espacio las actividades no son coherentes con los planteados para la asignación el Consejo Directivo podrá suspender la asignación correspondiente. ARTÍCULO 6. Los horarios de utilización de la Oficina en forma particular para cada grupo serán fijados para cada semestre de común acuerdo entre los representantes de los Grupos Estudiantiles y el Vicedecano de Estudiantes, previa presentación semestral de las realizaciones del semestre anterior. ARTÍCULO 7. A cada grupo estudiantil se le asignará un mueble de madera en los empotrados en la pared, con su llave respectiva para guardar sus materiales particulares. El Vicedecano de Estudiantes conservará un duplicado de la llave. ARTÍCULO 8. Los elementos de oficina la Facultad destine para apoyar el trabajo de los grupos estudiantiles, serán de manejo solidario y responsable de todos los grupos. La pérdida o daño por mal uso de dichos implementos será reparada conjuntamente por los grupos estudiantiles. PARÁGRAFO. El Vicedecano de Estudiantes, el Asistente Administrativo y el Representante de cada Grupo Estudiantil tendrán una lista de inventario de estos materiales. ARTÍCULO 9. Los muebles ubicados en la Oficina y en el Estar de estudiantes estarán bajo la responsabilidad del Asistente Administrativo de la Facultad. ARTÍCULO 10. El Estar de estudiantes es de libre acceso a todos los estudiantes de la Facultad. Este espacio está destinado para el descanso, estudio y compartir académico-cultural de los estudiantes. ARTÍCULO 11. El Estar permanecerá abierto de Lunes a Viernes de 7:00 a.m. a 7:00 p.m., y los sábados de 8:00 a.m. a 12:00 m., las llaves serán manejadas por el celador del Edificio. Para la oficina tendrán llave la Vicedecana de Estudiantes, el Asistente Administrativo y el Representante de cada grupo al que se le haya asignado el especio y tendrá el mismo horario de utilización que el Estar. ARTÍCULO 12. Como el propósito de estos espacios es fomentar el bienestar académico-universitario está prohibido el consumo de droga y la ingesta de licor. PARÁGRAFO 1. El incumplimiento de estas normas acarreará las sanciones disciplinarias pertinentes con base en el Reglamento Estudiantil. ARTÍCULO 13. Para la realización de cualquier evento que salga de lo reglamentado se deberá pedir autorización a la Vicedecana de Estudiantes. ARTÍCULO 14. Dado que la Oficina 200 forma parte de los espacios físicos de la Facultad de Enfermería, las directivas y docentes de la misma tienen libre acceso a dicha área. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá a los ocho días del mes de junio de mil novecientos ochenta y nueve. LUCY MUÑOZ DE RODRIGUEZ Presidente Consejo Directivo OLGA C. AROCHA DE CABRERA Secretaria Consejo Directivo