La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 107 DE 1944 (Septiembre 19) ACTA 49 "Por el cual se reglamenta el trabajo de los estudiantes en la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear una comisión permanente, compuesta por el Rector, un profesor y un estudiante miembros del Consejo Directivo, y el Síndico de la Universidad y por el Decano de la respectiva Facultad o Escuela, que reglamente el trabajo de los estudiantes de la Universidad. ARTÍCULO 2. Esta comisión tendrá a su cargo el estudio de todos los problemas que se presenten al respecto, por ejemplo: a) Aprobación o desaprobación del trabajo que puedan desempeñar los estudiantes, de acuerdo con la índole de sus estudios y con el tiempo que deban dedicar a las clases y a su aprobación; b) Determinación de las horas que pueden dedicar al trabajo dentro o fuera de la Universidad, de acuerdo con los horarios de clases; c) Gestiones para consecución de trabajo a estudiantes aprovechados que carezcan de recursos para la prosecución de sus estudios; y d) Fijación de normas para los alumnos que trabajan por cuenta de la Universidad. Dado en Bogotá, a diecinueve de septiembre de mil novecientos cuarenta y cuatro. (FIRMA ILEGIBLE) Presidente (FIRMA ILEGIBLE) Secretario