SEDE BOGOTÁ ACUERDO 001 DE 2011 (Acta 005 del 22 de marzo) Derogado por Art. 4, Acuerdo CF Artes 165 de 2019. "Por el cual se establece el costo de derechos académicos de los programas curriculares de postgrado de la Facultad de Artes" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias, en especial las establecidas en artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, Artículo 2 establece el costo de matrícula de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el costo de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes según el Acuerdo 029, Artículo 2, Parágrafo 1, son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular. 3. Que el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad... y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. 4. Que el Consejo de Facultad de la Facultad de Artes, estudió la propuesta presentada por la Vicedecanatura de Programas Curriculares. 5. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo, ACUERDA: Artículo 1. Objeto. El presente acuerdo tiene por objeto establecer los puntos que por derechos académicos pagarán los estudiantes, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. Distribución. Texto original subrayado relativo a los estudiantes extranjeros  fue derogado por Art. 1 , Acuerdo CSU 0007 de 2011 y texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Cf Artes 124 de 2017. Los puntos contemplados en el artículo anterior se distribuirán de la siguiente manera: Doctorado, Maestrías y Especializaciones: Semestres del plan de estudios 200 puntos Inscripción de una asignatura, trabajo final o tesis en periodo adicional 70 puntos Estudiantes Extranjeros (Acuerdo 029 de 2010 CSU. Artículo 4 Parágrafo 4) 400 puntos Inscripción de una asignatura, trabajo final o tesis en periodo adicional (Estudiantes Extranjeros) 140 puntos Artículo 3. Vigencia. La presente Resolución (sic) rige para todos los estudiantes que ingresen a partir de la primera convocatoria del año 2011 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias en especial la Resolución 124 de 2009 del Consejo de Facultad. Parágrafo Único. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los veintidós (22) días del mes de marzo de dos mil once (2011). RODRIGO CORTÉS SOLANO Decano TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria de Facultad