RESOLUCION 317 DE 2007 SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 369 DE 1995 (Acta 16 de septiembre 6) "Por la cual se convoca el "PREMIO MOBIL al mejor trabajo de grado" presentado entre junio de 1.994 y julio de 1.995 por los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que por convenio entre la Universidad Nacional de Colombia y la Empresa Colombiana de Distribuidores de Combustibles S.A., CODI-MOBIL se estableció el PREMIO MOBIL al mejor trabajo de grado, presentado entre el mes de junio del año anterior y el mes de julio del año en curso, el cual se realiza con el fin de estimular y reconocer la excelencia académica de interés público. Que se establece un premio único e indivisible de dos millones de pesos ($2.000.000) m/l. al autor del mejor trabajo seleccionado RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar la convocatoria del " PREMIO MOBIL" al mejor trabajo de grado concluido y presentado entre el mes de junio de 1.994 y el mes de julio de 1.995, por los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. El Premio se regirá por el siguiente reglamento: 1. Podrán participar los trabajos concluidos y presentados por los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas durante el período comprendido entre junio de 1.994 y julio de 1.995, que haya obtenido distinción de Meritoria o calificación superior a cuatro punto cinco (4.5). 2. El Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas realizará la preselección de los trabajos que participarán en el concurso y solicitará a los estudiantes respectivos la presentación de un resumen de máximo de cinco (5) páginas, con fines de documentación y eventual divulgación. 3. Los Directores de Carrera harán entrega a los jurados de los trabajos el 20 de septiembre de 1995. 4. El jurado estará integrado por dos (2) representantes de la Universidad designado por el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas y uno (1) elegido por CODI-MOBIL, quien actuará como presidente del jurado. Tendrá la responsabilidad de evaluar y escoger el mejor trabajo de grado que reúna los requisitos de excelencia académica e interés público. 5. El premio podrá declararse desierto en cuyo caso se acumula para el año siguiente. 6. Se otorgará un predio único e indivisible de dos millones de pesos moneda corriente ($2.000.000) al autor o autores del mejor trabajo seleccionado. 7. El fallo del jurado se dará en la segunda quincena del mes de noviembre de 1.994. 8. El premio será entregado por el Señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia y un representante de CODI-MOBIL el 8 de noviembre de 1995. 9. CODI-MOBIL y la Universidad podrán publicar el trabajo de tesis que resulte ganador y los derechos de autor se reglamentarán según lo estipulado en estos casos. ARTÍCULO 3. Envíese copia de la presente resolución a la Vicedecanatura Académica, a la Unidad Administrativa. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a los seis (6) días del mes de septiembre de mil novecientos noventa y cinco (1995). JORGE IVÁN GONZÁLEZ BORRERO Presidente ALFREDO SARMIENTO ARANZALES Secretario