ACUERDO 024 DE 2022 (Acta 10 del 01 de noviembre) “Por el cual se reglamenta la figura de Estudiante Auxiliar en la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario y sus modificaciones subsiguientes” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en especial, de las previstas en el literal n) del artículo 12 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y los numerales 16 y 21 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario se estableció la figura de Estudiante Auxiliar en la Universidad Nacional de Colombia para los estudiantes de pregrado. QUE el Acuerdo 040 de 2004 del Consejo Superior Universitario modificó parcialmente el Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario, en el sentido de ampliar la figura de Estudiante Auxiliar para los estudiantes de posgrado y definir el reconocimiento por la labor desarrollada. QUE el Acuerdo 010 de 2005 del Consejo Superior Universitario modificó el Acuerdo 040 de 2004 del Consejo Superior Universitario en el sentido de eliminar el tope mínimo de un (1) salario mínimo legal vigente para el estímulo económico otorgado a los Estudiantes Auxiliares. QUE el Acuerdo 211 de 2015 del Consejo Superior Universitario modificó el Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario ajustando los requisitos para la vinculación de Estudiantes Auxiliares de Posgrado. QUE el literal e) del artículo 21 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece que en la integración de los proyectos de extensión el director: “…deberá integrar el equipo que ejecutará el proyecto prioritariamente con profesores, o estudiantes de pregrado y posgrado, o egresados o jubilados de la Universidad Nacional de Colombia Los estudiantes de pregrado se vincularán a estos proyectos en calidad de Estudiantes Auxiliares, de modo que los recursos que reciban representen un apoyo o incentivo de la Universidad que no constituyan salario ni honorarios por prestación de servicios…” QUE se hace necesario unificar y actualizar la normatividad relacionada con la figura de Estudiante Auxiliar de Pregrado o Posgrado con el fin de evitar la dispersión normativa y mejorar los procedimientos asociados a su convocatoria, selección y nombramiento. QUE la representación estudiantil presentó propuesta de modificación de la normatividad que regula la figura de Estudiante Auxiliar. QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión 10 de 2022, realizada el 1 de noviembre, estudió la propuesta de la representación estudiantil y, teniendo en cuenta que existía una propuesta previa de la Vicerrectoría Académica sobre unificación de la normatividad y actualización de la figura de Estudiante Auxiliar para estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, decidió derogar los Acuerdos 012 de 2004, 040 de 2004, 010 de 2005 y 211 de 2015 del Consejo Superior Universitario y expedir una nueva reglamentación sobre la figura de Estudiante Auxiliar de acuerdo con la concertación que se realizó de las dos propuestas. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer la figura de Estudiante Auxiliar de Pregrado o Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para apoyar actividades de docencia, investigación, extensión, bienestar universitario o de gestión administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Los requisitos para ser Estudiante Auxiliar son: a. Tener la calidad de estudiante de la Universidad Nacional de Colombia. b. Si las actividades a desarrollar están relacionadas con docencia, el estudiante deberá tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado ­ P.A.P.A. igual o superior a 3.5. para estudiantes de pregrado, e igual o superior a 4.0 para estudiantes de posgrado. c.  Si las actividades a desarrollar están relacionadas con investigación, extensión, bienestar universitario o de gestión administrativa el estudiante deberá tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado ­ P.A.P.A. igual o superior a 3.0. para estudiantes de pregrado, e igual o superior a 4.0 para estudiantes de posgrado. d. No ostentar la calidad de monitor académico o becario, salvo para aquellos estudiantes que obtuvieron la beca de posgrado por la distinción de Grado de Honor de la Universidad Nacional de Colombia. e. No tener calidad de funcionario público (administrativo o docente de planta) de la Universidad Nacional de Colombia. f. Durante el periodo lectivo el Estudiante Auxiliar debe mantener la calidad de estudiante e inscrita al menos la carga mínima exigida por el Estatuto Estudiantil. g. No haber tenido sanciones disciplinarias. PARÁGRAFO 1. La figura de Estudiante Auxiliar podrá ser compatible con las modalidades de apoyo a estudiantes en las cuales no se reciba una retribución económica por la realización de actividades y que el desempeño como Estudiante Auxiliar no interfiera con el normal desarrollo de su actividad académica. PARÁGRAFO 2. Para los estudiantes de posgrado que se encuentren matriculados en el primer periodo académico de un programa de posgrado cumplir una de las siguientes condiciones, de acuerdo con el tipo de admisión, así: 1. Admisión regular. Se privilegia a los que hayan obtenido los mayores puntajes de admisión. 2. Haber sido admitido por admisión automática, según el literal c del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas. 3. Admisión mediante tránsito entre programas de posgrado, tener un promedio académico igual o superior a 4.0 en el programa de posgrado desde el cual se aprobó el tránsito. ARTÍCULO 3. Los Estudiantes Auxiliares recibirán un estímulo económico, cuyo monto será determinado por el jefe de la dependencia, el director o responsable del proyecto. PARÁGRAFO 1. Se delega en la Rectora la definición de los topes máximos y mínimos del estímulo económico. Topes establecidos por Resolución 1436 de 2022 de Rectoría. PARÁGRAFO 2 transitorio. Ver Resolución Rectoría 1436 de 2022 de Rectoría. Mientras se expide la reglamentación de Rectoría a que hace referencia el parágrafo 1 del presente artículo los topes máximos del estímulo económico corresponderán a los contemplados en el artículo 1 del Acuerdo 010 de 2005 del Consejo Superior Universitario, es decir, en ningún caso podrá ser superior, para un estudiante de pregrado, a dos (2) salarios mínimos legales mensuales vigentes; y para un estudiante de posgrado, a tres (3) salarios mínimos legales mensuales vigentes. ARTÍCULO 4. El estímulo económico que se otorgue al estudiante se pagará con cargo a los recursos de la dependencia o del proyecto que lo solicite. ARTÍCULO 5. La calidad de Estudiante Auxiliar se podrá ostentar durante el término de permanencia en el programa curricular. Para una misma convocatoria se podrá estar vinculado hasta por 1 año, prorrogable por un periodo igual al inicialmente vinculado. ARTÍCULO 6. Los Estudiantes Auxiliares no tendrán la calidad de empleados, trabajadores o contratistas. Su relación es fundamentalmente académica y no constituye vínculo laboral ni contractual con la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. La vinculación de Estudiantes Auxiliares se realizará mediante Resolución proferida por el respectivo ordenador del gasto según el nivel administrativo de la dependencia solicitante. ARTÍCULO 7. El proceso de selección de Estudiantes Auxiliares se llevará a cabo mediante convocatoria pública en la página Web de la Sede que la realiza. El proceso estará a cargo del director del proyecto o jefe de la dependencia solicitante. PARÁGRAFO 1. La convocatoria deberá estar abierta al menos 5 días hábiles y los resultados deberán publicarse en un plazo que no podrá ser superior a quince (15) días hábiles posteriores al cierre de la convocatoria y deberán ser publicados en la página web que para tal fin habilite la sede en que se realiza. PARÁGRAFO 2. Se delega en la Rectora la adopción de los formatos para publicar las convocatorias y los resultados de estas, los cuales deberán ser usados en todos los procesos de selección. En los formatos de convocatoria deberán incluirse los criterios contemplados en el artículo 8 del presente Acuerdo, así como los criterios adicionales que desde Rectoría se consideren incluir. ARTÍCULO 8. En la convocatoria debe quedar estipulado la forma de selección, el responsable de la convocatoria (director o responsable del proyecto), el perfil del estudiante requerido, las actividades a desarrollar, la disponibilidad de tiempo requerida, el monto y la forma del otorgamiento del estímulo y los términos para la presentación de documentos. ARTÍCULO 9. El proceso de selección de Estudiantes Auxiliares deberá desarrollarse conforme a los siguientes criterios: a. Que preferiblemente el estudiante, se esté formando en un área afín con las actividades que va a desempeñar. b. Que el desempeño como Estudiante Auxiliar no interfiera con el normal desarrollo de su actividad académica. PARÁGRAFO. En la selección se dará prelación a los estudiantes de pregrado cuyos puntajes básicos de matrícula (PBM) sean los más bajos dentro de los que se hayan presentado a la convocatoria correspondiente siempre y cuando cumplan a cabalidad con los requisitos del perfil previstos para el desarrollo de las actividades descritas. ARTÍCULO 10. La jornada en que el Estudiante Auxiliar desarrollará sus actividades no podrá ser superior a 20 horas por semana durante el periodo académico lectivo. Podrá aumentarse a tiempo completo, con el respectivo incremento del incentivo económico, pero solamente durante el periodo intersemestral, y sin que éste supere los montos establecidos en el artículo 3º del presente acuerdo. PARÁGRAFO. La vinculación del Estudiante Auxiliar podrá darse por terminada en cualquier momento por el ordenador de gasto que expidió la resolución de vinculación, a solicitud del jefe de la dependencia, el director o responsable del proyecto cuando: a. El Estudiante Auxiliar no cumpla con las actividades asignadas o deje de cumplir con alguno de los requisitos establecidos en el Artículo 2º del presente Acuerdo. Contra dicho acto no procede recurso alguno. b. Cuando el supervisor designado para el seguimiento de las actividades asignadas certifique su total cumplimiento. ARTÍCULO 11. La Secretaría de Facultad o de la Sede de Presencia Nacional, a la cual está adscrito el estudiante, deberá ser informada de la selección del Estudiante Auxiliar para el registro o inclusión de esta novedad en la historia académica y hojas de vida del estudiante. PARÁGRAFO. El director del Proyecto que vincule Estudiantes Auxiliares informará a la Secretaría de la respectiva Facultad, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, sobre la selección, desempeño y cumplimiento de las labores realizadas por éstos. ARTÍCULO 12. El pago del estímulo económico que se reconocerá a los Estudiantes Auxiliares se efectuará una vez el director del proyecto, supervisor o jefe de la dependencia o del área, certifique el cumplimiento de las actividades asignadas. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los Acuerdos 012 de 2004, 040 de 2004, 010 de 2005 y 211 de 2015 del Consejo Superior Universitario y todas las demás que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a uno (1) de noviembre del año dos mil veintidós (2022) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria