ACUERDO 74 DE 2021 (Acta  02  del  01 de febrero ) " Por el cual se suspende
 de manera transitoria la aplicación de los artículos 8 , 9 , 10 , 11 , 12 y 13 del
Acuerdo 009 de 2012 expedido por el Consejo de la Facultad de Minas de la Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En
ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 35 del Acuerdo 011 de
2005 y el artículo 33 del Acuerdo 028 de 2010, ambos del Consejo Superior
Universitario y CONSIDERANDO Que el
Sistema Nacional de Becas establecido para los estudiantes de posgrado de la
Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 028 de 2010 del Consejo
Superior Universitario contempla las siguientes modalidades de becas: 1. Beca estudiante sobresaliente de posgrado:
Otorgada por el Nivel Nacional. 2. Beca asistente docente: Otorgada por el
Consejo de la Sede. 3. Beca auxiliar docente: Otorgada por el
Consejo de la Facultad. 4. Beca exención derechos académicos: Otorgada
por el Consejo de la Facultad. 5. Becas con apoyos externos Que el
artículo 33 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario delegó
en los Consejos de Facultad la función de expedir todas las reglamentaciones
suplementarias para el buen funcionamiento de la Beca exención de derechos
académicos. Que el
artículo 34 del citado Acuerdo delegó en los Consejos de Facultad la función de
establecer los requisitos para ser beneficiario, criterios de asignación,
beneficios, deberes de los beneficiarios, causales de pérdida del apoyo y
mecanismos de seguimiento de la Beca de Exención de Derechos Académicos. Que el
Consejo de la Facultad de Minas expidió el Acuerdo 009 de 2012, modificado por
el Acuerdo 017 de 2016, a través del cual reglamentó la Beca Auxiliar Docente y
la Beca Exención de Derechos Académicos de los Programas Curriculares de
Posgrado de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Medellín. Que en consideración a la afectación económica derivada de la
situación de pandemia por COVID 19 y para evitar la deserción estudiantil la
Decanatura de la Facultad de Minas presentó propuesta para otorgar un descuento
en el valor que deben pagar los estudiantes de posgrado en el periodo 2021-1S
por concepto de derechos académicos, el cual fue aprobado por el Consejo de la
Facultad de Minas mediante Acuerdo 0073 de 2021. Que teniendo en cuenta que el descuento otorgado implica una
disminución de ingresos al Fondo Especial de la Facultad se hace necesario
suspender durante el período académico 2021-1S el otorgamiento de la Beca
Exención de Derechos Académicos reglamentada mediante Acuerdo 09 de 2012 del
Consejo de la Facultad de Minas. Que con
base en lo expuesto y en virtud de la función otorgada por el Consejo Superior
Universitario a los Consejos de Facultad establecida en el numeral 4° del
artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005, del Consejo Superior Universitario, según
la cual se podrá: "4. Disponer las medidas indispensables para la ejecución
de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de
Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad", el
Consejo de la Facultad de Minas en sesión xx, realizada el xx de 2021, decidió
suspender de manera transitoria la aplicación de las disposiciones relativas a
la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos contenida en el
Acuerdo 09 de 2012. ACUERDA ARTÍCULO 1: Suspender de manera transitoria la aplicación
de los artículos 8 , 9 , 10 , 11 , 12 y 13 del Acuerdo 009 de 2012 expedido por el Consejo de la Facultad de
Minas de la Sede correspondientes a la reglamentación de la Beca  Exención de Derechos
Académicos otorgada a los estudiantes de los Programas Curriculares de Posgrado
de la Facultad de Minas. ARTÍCULO 2 : Vigencia. El
presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos
"Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en
Medellín, a los 01 días del mes  febrero de dos mil veintiuno  (2021). VERÓNICA
BOTERO FERNÁNDEZ Decana FLOR ANGELA
MARULANDA Secretaria