La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 239 DE 1947 (11 de Diciembre) ACTA 46 "Por el cual se dicta una disposición sobre cargos docentes para estudiantes en la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1 En lo sucesivo, los cargos de carácter docente desempeñados por estudiantes, no darán derecho a reconocimiento de las prestaciones sociales (auxilio de cesantía, servicios médicos, primas, etc.) que se otorgan a los profesores de la Universidad. ARTICULO 2. La Caja de Previsión social de la Universidad procederá a devolver a los estudiantes que actualmente estén en el desempeño de cargos docentes, el porcentaje que en el presente año se les ha deducido por este concepto. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a once de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete. (Ilegible) Presidente (Ilegible) Secretario