ACUERDO 049 DE 2019 (01 DE OCTUBRE) "Por el cual se reglamenta el examen de calificación para los programas de Doctorado de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, según el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ADMINISTRACION, SEDE PALMIRA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial, las establecidas en el parágrafo del Artículo 7 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 17 establece que el examen de calificación, es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el(la) estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado". Que el Parágrafo del Artículo 17 del citado Acuerdo autoriza a los Consejos de Facultad reglamentar, a propuesta del respectivo Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, las características del examen de calificación de sus programas de Doctorado. Que el Comité Asesor de Posgrados en sesión No.15 de Agosto 29 de 2019, mediante oficio POS-FIA-255-19, presentó la propuesta de reglamentación del examen de calificación para el programa curricular de los Doctorados de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración en su sesión No.20 de Octubre 01 de 2019, acogió la recomendación presentada por el Comité Asesor de Posgrado sobre el examen de calificación para los programas de Doctorado de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia; En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTICULO 1. Examen de Calificación. Es una actividad académica exclusiva de los estudiantes de Doctorado. Esta actividad debe ser inscrita por el estudiante a más tardar en la cuarta matrícula de su plan de estudios y tendrá como prerrequisito la aprobación de la actividad académica Proyecto de Tesis . Su calificación ante Sistema de Información Académica-SIA, será remitida a la Secretaría de Facultad para su asentamiento, por el coordinador del programa de posgrado y, de no existir, será responsabilidad del director de área curricular al que pertenece el estudiante. ARTICULO 2. El Examen de Calificación constará de dos partes: la primera, un examen escrito y la segunda de un examen oral. Estos componentes se efectuarán bajo los siguientes criterios: a) Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 1 de 2024 CF Ingeniería y administración Sede Palmira . Evaluadores: Serán tres evaluadores designados por el Comité Asesor del Programa, de los cuales uno será del Programa y los otros dos, externos al mismo, nacional o internacional, expertos en el tema. Dicho grupo evaluador, preferiblemente estará conformado por los evaluadores que participaron en la calificación del Proyecto de Tesis, todos con título de Doctor. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Comité Asesor del Posgrados podrá eximir a los evaluadores de la anterior exigencia de titulación. De estos al menos uno será miembro destacado de la comunidad académica de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 1. Cada evaluador elaborará con relación a la temática de la investigación tres (3) preguntas, las cuales deberán ser entregadas al estudiante por escrito por parte del Director del Área Curricular a la que pertenece el Doctorado. Parágrafo 2. Los evaluadores no podrán hacer parte del grupo de investigación de los directores del Proyecto de Tesis. b) Aprobación de un examen escrito que se aplicará a partir de preguntas formuladas por los jurados evaluadores designados por el Comité Asesor del Programa. Estas preguntas deben ser integradoras del conocimiento y deberán estar relacionadas con el tema de investigación que desarrolla el estudiante. c) Aprobación de un examen oral que consistirá en la defensa de su proyecto de tesis ante un jurado evaluador, el cual será nombrado por el Comité Asesor de Posgrados. d) Presentación oral: El estudiante sustentará presencial y oralmente el examen de calificación, en sesión pública; el estudiante contará con un máximo de 45 minutos para la presentación. La duración máxima de la sustentación del examen de calificación será de tres (3) horas. Se podrá asignar 1 hora adicional para discusión o intercambio de ideas entre el estudiante evaluado y los evaluadores, quienes serán los únicos autorizados para intervenir. e) La calificación del examen por parte de los evaluadores se expresará como APROBADO o REPROBADO, mediante un acta. Parágrafo 1. La calificación del examen de calificación emitida los por los evaluadores, se dará a conocer de manera verbal al estudiante por parte del coordinador del programa de posgrado, o en su defecto por el director de área curricular, una vez presente la sustentación oral del mismo. f) Una vez aprobado el Proyecto de Tesis y el examen de calificación será considerado Candidato a Doctor. REQUISITOS DE GRADO ARTÍCULO 3. Adicional a los requisitos de grado contemplados en la normatividad vigente, de conformidad con el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se establece como requisito de grado el siguiente: 1. Presentar un artículo aceptado para publicación en una revista indexada en Colciencias. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los un (01) días del mes de Octubre de 2019. OSCAR CHAPARRO ANAYA Decano HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad