ACUERDO 355 DE 2021 (Acta 09 del 29 de junio) "Por
el cual se autoriza al Director de Área Curricular o quien haga sus veces en la
Sede de La Paz y en las Sedes de Presencia Nacional para otorgar excepciones al
cumplimiento de lo establecido en el numeral 3 del artículo 44 y en el numeral
4 del artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas" EL CONSEJO SUPERIOR
UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus facultades legales y
estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 28 del artículo 14 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y C O N S I D E R A N D O: QUE mediante Acuerdo 008 de 2008 del
Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil en sus
disposiciones académicas. QUE el numeral 3 del artículo 44 y el
numeral 4 del artículo 45 del citado Estatuto  consagran como causales de
pérdida de la calidad de estudiante en pregrado y posgrado las siguientes: " ...ARTÍCULO 44. Pérdida de
la calidad de estudiante en Pregrado. Un estudiante de pregrado pierde la
calidad de estudiante por alguna de las siguientes razones: (...) 3. Presentar
un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado menor que tres punto cero (3.0)..." " ...ARTÍCULO 45.
Pérdida de la calidad de estudiante en Posgrado. Un estudiante de posgrado
pierde la calidad de estudiante por alguna de las siguientes razones: (...) 4. Obtener
dos calificaciones de Reprobado en actividades académicas diferentes a las
asignaturas...". QUE algunos estudiantes de pregrado a
quienes se les ha otorgado reingreso con un Promedio Académico Ponderado
Acumulado entre dos punto siete (2.7) y tres punto cero (3.0), durante el
semestre de reingreso no alcanzan a elevar el Promedio Académico Ponderado
Acumulado a tres punto cero (3.0), tal como lo exige el artículo 44 del
Estatuto Estudiantil, inicialmente citado. QUE teniendo en cuenta esta situación el
Consejo Superior Universitario expidió la Resolución 164 de 2010 a través de la
cual autorizó al Rector de la Universidad Nacional de Colombia para: "... otorgar excepción al cumplimiento de lo
establecido en el numeral 3 del artículo 44 del Acuerdo 008 de 2008
del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil - a aquellos
estudiantes a quienes se les otorgó reingreso con un Promedio Académico
Ponderado Acumulado entre dos punto siete (2.7) y tres punto cero (3.0) y que
durante el semestre de reingreso no alcanzaron a elevar el Promedio Académico
Ponderado Acumulado a tres punto cero (3.0). Para tal efecto, es indispensable que el o la estudiante alcance
un Promedio Semestral Ponderado igual o superior a tres punto cinco (3.5)..." QUE algunos estudiantes de posgrado a
quienes se les ha otorgado reingreso teniendo dos calificaciones reprobadas en
actividades académicas, pese a que obtienen la calificación de Aprobado 
posteriormente, vuelven a perder la calidad de estudiante teniendo en cuenta
que  las calificaciones de Reprobado de dichas actividades académicas se siguen
contabilizando como reprobadas en su historia académica hasta finalizar el plan
de estudios, por lo cual se aplica nuevamente lo establecido en el numeral 4
del artículo 45 del Estatuto. QUE la anterior situación se encuentra en
consonancia con la interpretación que fue realizada por la Vicerrectoría
Académica, mediante concepto 2 de 2016, a través del cual señaló lo siguiente: "...Que
una Actividad académica (Seminario, Proyecto de tesis, Tesis, Examen de
calificación, Propuesta de Trabajo final o Trabajo final), al ser reprobada,
independiente que posteriormente haya sido aprobada, se seguirá contabilizando
como reprobada hasta finalizar el plan de estudios. Situación similar al caso
de asignaturas inscritas y cursadas en el pregrado como en el posgrado...". QUE el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario consagra que: " Todos aquellos asuntos que se encuentren por fuera de lo
contemplado por los estatutos de la Universidad, son de competencia exclusiva
del Consejo Superior Universitario y serán tratados como una excepción. Este
artículo reemplaza la solicitud de Consideración Académico Administrativa. El Consejo Superior Universitario podrá otorgar excepciones en
casos plenamente justificados o por interés institucional". QUE al finalizar cada período académico se
presentan solicitudes de excepción a los citados artículos, siendo las de
pregrado de competencia del Rector, en virtud de la competencia conferida por
la Resolución 164 de 2010 del Consejo Superior Universitario y las de posgrado
de competencia de  la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario. QUE la Comisión Delegataria del Consejo
Superior Universitario, en sesión 07 de 2021, analizó una comunicación
presentada por la Vicerrectoría Académica a través de la cual le solicita al
Consejo Superior Universitario un pronunciamiento sobre la interpretación dada
al numeral 4 del artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior
Universitario, expresada en el Concepto 2 de 2016. QUE la Comisión Delegataria del Consejo
Superior Universitario analizó dicha interpretación y consideró que se
encuentra acorde con las disposiciones del Estatuto Estudiantil, por lo cual
recomienda al Consejo Superior Universitario respaldar dicha interpretación. No
obstante lo anterior, considera que existen algunas circunstancias especiales
que ameritan autorizar los reingresos a los estudiantes de pregrado y posgrado,
estableciendo unas condiciones de permanencia en el programa, condiciones que
implican otorgar excepción a   lo prescrito en el numeral 3 del artículo 44 y
en el numeral 4 del artículo 45 del Estatuto Estudiantil, motivo por el cual
recomienda que se delegue en una autoridad académica el Vicerrector
Académico (sic) el otorgamiento de estas excepciones, tanto para pregrado como
para posgrado. QUE el Consejo Superior Universitario en
sesión 09 de 2021, realizada el 29 de junio, analizó la recomendación
presentada por la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario y
consideró pertinente aprobar dicha recomendación, delegando el otorgamiento de
estas excepciones en los Directores de área Curricular o quienes hagan sus
veces en la Sede de La Paz o en las Sedes de Presencia Nacional. QUE en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar al Director de
Área Curricular de la Universidad Nacional de Colombia, o quien haga sus veces
en la Sede de La Paz y en las Sedes de Presencia Nacional para otorgar
excepción al cumplimiento de lo establecido en el numeral 3 del artículo 44 del Acuerdo 008
de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil- a aquellos
estudiantes de pregrado a quienes se les haya autorizado reingreso con un Promedio
Académico Ponderado Acumulado menor a tres punto cero (3.0) y que durante el
período académico de reingreso y en los períodos subsiguientes, no alcancen a
elevar el Promedio Académico Ponderado Acumulado a tres punto cero (3.0), para
que en consecuencia se les permita mantener la calidad de estudiantes, siempre
y cuando el estudiante alcance un Promedio Semestral Ponderado igual o superior
a tres punto cinco (3.5). PARÁGRAFO . Para otorgar la presente excepción, el
estudiante de pregrado deberá presentar la solicitud de excepción ante el
Director Área Curricular, o a quien haga sus veces en la Sede de La Paz y en
las Sedes de Presencia Nacional, en cada uno de los períodos académicos
posteriores al periodo académico de reingreso, hasta que cumpla los requisitos
necesarios para recuperar la calidad de estudiante sin requerir excepción. La solicitud deberá presentarla siguiendo
el procedimiento que para tal efecto defina la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Autorizar al Director de Área Curricular
de la Universidad Nacional de Colombia, o a quien haga sus veces en la Sede de La
Paz y en las Sedes de Presencia Naciona para otorgar excepción al cumplimiento
de lo establecido en el numeral 4 del artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del
Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil- a aquellos estudiantes
de posgrado a quienes se les haya autorizado reingreso con dos calificaciones de
Reprobado en actividades académicas diferentes a las asignaturas, para que en
consecuencia se les permita mantener la calidad de estudiantes, siempre y
cuando  durante el período académico de reingreso y en los períodos
subsiguientes cumplan con las siguientes condiciones: No reprueben ninguna actividad académica Cumplan con los demás requisitos para mantener la
     calidad de estudiante por el tiempo máximo de permanencia en el programa. PARÁGRAFO . Para otorgar la presente excepción, el
estudiante de posgrado deberá presentar la solicitud de excepción ante el
Director de Área Curricular, o a quien haga sus veces en la Sede de La Paz y en
las Sedes de Presencia Nacional en cada uno de los períodos académicos
posteriores al periodo académico de reingreso, hasta que cumpla los requisitos
necesarios para recuperar la calidad de estudiante sin requerir excepción. La solicitud deberá presentarla siguiendo
el procedimiento que para tal efecto defina la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO
3. Autorizar
a la Vicerrectoría Académica para reglamentar el procedimiento a seguir para el estudio y decisión
de las solicitudes de excepción de que trata el presente Acuerdo. Reglamentado por Resolución Vicerrectoría Académica 18 de 2021. ARTÍCULO 4. Dado el carácter excepcional de las
autorizaciones establecidas en los artículos anteriores, contra las decisiones
que al respecto adopte el Director de Área Curricular, o a quien haga sus veces en
la Sede de La Paz y en las Sedes de Presencia Nacional no procede recurso
alguno. ARTÍCULO 5. Comunicar el presente Acuerdo a la
Rectoría, a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Información
Académica, a las Divisiones de Registro y Matrícula de las Sedes o quien haga
sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, a las Secretarías de Facultad, a
la Secretaría de la Sede de La Paz, a las Secretarías de Sedes de Presencia
Nacional y a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la
fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial
y de Conceptos "Régimen Legal" y deroga la Resolución del Consejo Superior
Universitario 164 de 2010. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE.- Dada en Bogotá, D.C., a
veintinueve (29) de junio de dos mil veintiuno (2021) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria