SEDE MEDELLÍN ACUERDO 017 DEL 2016 (Acta 179 del 15 de febrero) "Por el cual se modifica el artículo 9 del acuerdo 009 de 2012 del Consejo de Facultad de Minas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio de las facultades conferidas por los Artículos 34 y 36 del Acuerdo 028 del 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Sistema Nacional de Becas establecido para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia contempla diferentes modalidades de becas así: 1. Beca estudiante sobresaliente de posgrado: Otorgada por el Nivel Nacional. 2. Beca asistente docente: Otorgada por el Consejo de la Sede. 3. Beca auxiliar docente: Otorgada por el Consejo de la Facultad. 4. Beca exención derechos académicos: Otorgada por el Consejo de la Facultad. 5. Becas con apoyos externos Que en el artículo 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la función de establecer los requisitos para ser beneficiario, criterios de asignación, beneficios, deberes de los beneficiarios, causales de pérdida del apoyo y mecanismos de seguimiento a los beneficiarios de la Beca de Exención de Derechos Académicos. Que el artículo 36 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario, estableció que los requisitos para ser beneficiario, criterios de asignación, beneficios, deberes de los beneficiarios, causales de pérdida del apoyo y mecanismos de seguimiento a los beneficiarios la Beca con Apoyo Externo se definirán en el acuerdo o convenio firmado entre la Universidad y la institución externa. Que el Consejo de la Facultad de Minas expidió el Acuerdo 009 de 2012, a través del cual reglamentó las Becas de Auxiliar Docente y Exención de Derechos Académicos de los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que el artículo 9 del Acuerdo 009 de 2012 del Consejo de la Facultad de Minas, estableció todos los requisitos que deben cumplir los estudiantes de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas que aspiren a obtener la Beca de Exención de Derechos Académicos, así: 1. Estar matriculado o ser admitido a un programa curricular de posgrado de la Facultad. 2. Haber obtenido en el examen de admisión un puntaje igual o superior a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0, ó si el estudiante ya curso el primer semestre del programa curricular, un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0. En este último caso, el estudiante no deberá haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. El Rector reglamentará el mecanismo necesario para llevar a cabo la normalización de los puntajes y el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado de los candidatos que permita hacerlos comparables. 3. Estar a paz y salvo por todo concepto académico-administrativo con la Universidad Nacional de Colombia. 4. No recibir apoyo económico adicional al contemplado en el artículo 58 del Acuerdo 008 del 2008 del Consejo Superior Universitario. 5. No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. Que de acuerdo a lo anterior, el numeral 4 del artículo 9 del Acuerdo 009 de 2012 del Consejo de la Facultad de Minas no permite que los estudiantes de los programas curriculares de posgrado gocen de manera paralela la Beca de Exención de Derechos Académicos y la Beca con Apoyo Externo. Que actualmente la Universidad Nacional de Colombia cuenta con un convenio suscrito con el Departamento Administrativo de Ciencia, Tecnología e Innovación -Colciencias-, con el objeto de fortalecer las capacidades de los grupos de investigación de las entidades del sistema nacional de ciencia tecnología e investigación -SNCTI- a través del apoyo a jóvenes investigadores e innovadores mediante el otorgamiento de Becas- Pasantías . Que los beneficios que otorga el convenio de jóvenes investigadores suscrito entre la Universidad Nacional de Colombia y Colciencias, se enmarcan en la Beca de Apoyo Externo regulada por el artículo 35 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario Que a la fecha existen estudiantes de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas que tienen la opción de aplicar concomitantemente a la Beca de Exención de Derechos Académicos y la Beca con Apoyo Externo - Jóvenes Investigadores-. Que el Consejo de la Facultad de Minas debe promover e incentivar el buen rendimiento de los estudiantes que cursan programas curriculares de posgrado en la Facultad. Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión del 15 de febrero de 2016, Acta 179, discutió y aprobó la modificación al Acuerdo 009 de 2012 emitido por ese mismo órgano, el cual considera pertinente suprimir el numeral 4 del artículo 9 de dicho Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1: Objeto. Modificar el artículo 9 del Acuerdo 009 de 2012 del Consejo de la Facultad de Minas, el cual quedará así: " ARTÍCULO 9 . Requisitos para ser Candidato a la Beca de Exención de Derechos Académicos. Podrán ser candidatos los estudiantes de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas que cumplan con cada uno de los siguientes requisitos: 1. Estar matriculado o ser admitido a un programa curricular de posgrado de la Facultad. 2. Haber obtenido en el examen de admisión un puntaje igual o superior a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0, ó si el estudiante ya curso el primer semestre del programa curricular, un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o mayor a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0. En este último caso, el estudiante no deberá haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. El Rector reglamentará el mecanismo necesario para llevar a cabo la normalización de los puntajes y el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado de los candidatos que permita hacerlos comparables. 3. Estar a paz y salvo por todo concepto académico-administrativo con la Universidad Nacional de Colombia. 4. No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica. ARTÍCULO 2 : Vigencia. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, y modifica sólo el artículo 9 del Acuerdo 009 de 2012 del Consejo de la Facultad de Minas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 15 días del mes febrero de dos mil dieciséis (2016). PEDRO NEL BENJUMEA HERNÁNDEZ Decano FRANCISCO JAVIER DÍAZ SERNA Secretario