La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO NÚMERO 158-A DE 1973 (Noviembre 22) Acta 36 "Por el cual se crean unas becas" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Académico en sesión del 29 de Octubre de 1973, Acta No. 33 estudio la posibilidad de crear 15 becas para estudiantes extranjeros, en desarrollo del "convenio Andrés Bello" Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 22 de Noviembre, Acta No. 36 aprobó la concesión de las 15 becas para estudiantes extranjeros, ACUERDA: Artículo 1. Crear quince (15) becas consistentes en la exoneración del pago de matrícula a 15 estudiantes extranjeros pertenecientes a los países que suscribieron el "Convenio Andrés Bello" (3 por cada país). Artículo 2. Estas becas se concederán por los periodos correspondientes a la realización de estudios y se renovaran para nuevos estudiantes una vez que los beneficiarios iniciales hayan terminado sati sfactoriamente sus estudios . Artículo 3. La admisión de estudiantes becados se hará de acuerdo con la Secretaria General del "Convenio Andrés Bello" y con base en las modalidades especiales que se establecieron. Adicionado por Art. Único , Acuerdo CSU 63 de 1975: " Parágrafo: Queda claramente establecido que a quien se le otorgue beca en desarrollo del Convenio Andrés Bello, queda exento del examen de admisión." Artículo 4. Los estudiantes favorecidos con las becas estarán sometidos a todas las normas Disciplinarias vigentes en la Universidad Nacional. Artículo 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNIQUESE- Dado en Bogotá D.E. a veintidós de Octubre de mil novecientos setenta y tres. GUILLERMO ALBERTO GONZALES PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO