La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 06 DE 1978 (Abril 5) "Por el cual se reglamenta la presentación de exámenes sobre Geología de Colombia e idoneidad para aquellas personas que hayan realizado sus estudios de Geología en el exterior". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que la ley 9 de 1974, reglamentaria de la profesión de Geólogo, determina la presentación de exámenes sobre Geología de Colombia e idoneidad para aquellas personas que hayan realizado sus estudios de Geología en el exterior. 2. Que según el Artículo 3, de la misma Ley, los nacionales o extranjeros que hayan obtenido u obtengan el título profesional de Geólogo en Universidades que funcionen en cualquier país con el cual Colombia tenga celebrados tratados o convenios sobre reciprocidad e intercambios de títulos universitarios, deben presentar examen sobre Geología de Colombia, ante jurados nombrados por las Directivas de la Facultad que otorguen el título de Geólogo. 3. Que de acuerdo al mismo Artículo 3 de la citada Ley, los nacionales o extranjeros que hayan obtenido el título profesional de Geólogo en Universidades de países con los cuales Colombia no tenga celebrados tratados o convenios sobre reciprocidad e intercambio de títulos universitarios, deberán presentar el mismo examen de Geología de Colombia, previo concept favorable del Ministerio de Educación, acerca de la idoneidad y prestancia académica de la institución que haya otorgado dicho título. 4. Que las personas cuyos títulos de Geólogo no hayan sido aprobados por el Consejo Profesional de Geología, podrán obtener su título mediante un examen de idoneidad, el cual versará sobre Geología General y Geología de Colombia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Una vez recibida la solicitud del Consejo Profesional de Geología, el Consejo de la Facultad autorizará al Departamento de Geociencias para que realice la prueba correspondiente. ARTÍCULO 2. Las características de las pruebas sobre Geología de Colombia e idoneidad serán las siguientes: a. Deberán ser escritas y calificadas de acuerdo a las normas de la Universidad Nacional. b. Se realizarán en castellano. c. El valor de cada examen será fijado por el Consejo Profesional de Geología; de esta suma el 50% corresponderá al Departamento de Geociencias. d. El interesado consignará el valor de la prueba correspondiente en la Tesorería del Consejo Profesional de Geología, la cual girará el 50% de dicho valor al Departamento de Geociencias, para ser consignado en el Fondo Especial de la Facultad de Ciencias. e. El Departamento de Geociencias comunicará al interesado la fecha y hora de presentación del examen. f. Cada examen será realizado por un jurado compuesto por tres (3) Profesores del Departamento de Geociencias, nombrado por el Consejo Directivo de nombres propuestos por el Departamento. g. El Departamento de Geociencias comunicará por escrito al interesado, el resultado del examen. Dicho resultado no tiene apelación. h. El solicitante podrá repetir por una sola vez el examen dentro de los tres meses siguientes a su realización. Esta repetición causa nuevamente los derechos enunciados en el literal c. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a cinco de abril de mil novecientos setenta y nueve. JAIME RODRIGUEZ LARA Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario