SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 016 DE 1996 (Acta 01 de enero 24) "Por la cual se establece el número de materias que conforman la carga académica completa y el número de períodos académicos para cursar las asignaturas del plan de estudios de los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo del Consejo Académico No. 06 de mayo de 1990, aprobó modificaciones tendientes a incrementar la flexibilidad en los planes de estudio de los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas. Que el Acuerdo del Consejo Académico No. 14 del 14 de septiembre de 1990, aprobó criterios generales para la organización de los programas curriculares de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario determinar el número de asignaturas que el estudiante debe cursar en un semestre, de tal manera que se garantice el cumplimiento del objetivo de las pedagogías intensivas adoptadas en el Acuerdo 14 de 1990 del Consejo Académico. Que de conformidad con el Parágrafo Segundo del artículo 60 del citado Acuerdo 14 de 1990 los consejos directivos de las facultades fueron encargados para regular la flexibilización. Que para otorgar y condonar los préstamos becas a los estudiantes, la Vicerrectoría de Bienestar Universitario según Resolución 939 de 1993, artículos 12 y 23, toma como referencia el número de semestres estipulados por la Facultad para terminar el plan de estudio, situación aún no definida. Que el Comité de Directores Curriculares en la sesión del 22 de enero de 1996, Acta 01, propuso al Consejo definir el número de asignaturas correspondientes a la carga académica completa por semestre y el número de períodos para la culminación de las materias que conforman el plan de estudio. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer en cinco (5) asignaturas la carga académica completa para los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas con miras a cumplir el objetivo de las pedagogías intensivas adoptadas en el Acuerdo 14 de 1990 del Consejo Académico. PARÁGRAFO. El estudiante que, con carga académica completa en el semestre inmediatamente anterior, acredite un promedio de cuatro cero (4.0) puede inscribir una sexta asignatura. ARTÍCULO 2. Definir en nueve (9) períodos académicos el término para cursar las materias correspondientes a las cuatro (4) fases del plan de estudio establecidas en el Acuerdo del Consejo Académico No. 06 de 1990, para los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas, sin tener en cuenta el tiempo de reserva de cupo. PARÁGRAFO. La opción de grado se cumplirá en los términos establecidos en el Artículo 56 del Acuerdo 101 de 1977. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE JORGE IVÁN GONZÁLEZ BORRERO Presidente JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Secretario Ad-Hoc