La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 13 DE 1989 (Acta 17 julio 12 ) "Por la cual se establece derechos de matrícula para alumnos que ingresen por primera vez a la Universidad Nacional Seccional Manizales" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que para liquidar el valor de la matrícula los estudiantes dependientes de personas que no están obligadas a presentar Declaración de Renta ni posea certificado de ingresos por no ser asalariados, la Universidad ha venido solicitando la declaración simplificada, documento este que fue suprimido de todos los trámites por el Decreto 2503 de 1987. Que la Dirección de Registro de la Sede emitió concepto en el sentido de dejar en manos de las Seccionales la reglamentación para liquidar las matrículas de aquellos estudiantes cuya situación se describe en el considerando anterior. Que por Acuerdos del Consejo Superior Universitario 23 y 42 de 1976 se fijó en DOSCIENTOS CINCUENTA PESOS ($250.00) el valor de la matrícula mínima y en TREINTA MIL PESOS ($30.00) el valor de la matrícula máxima. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Establece como derechos de matrícula para alumnos que ingresen por primera vez a la Universidad Nacional Seccional Manizales y que por Ley no presenten Declaración de Renta ni Certificado de Ingresos, el valor resultante de multiplicar por seis (6) el monto de lo pagado por pensión mensual en el grado undécimo (11.) de Bachillerato. PARÁGRAFO 1. En ningún caso el valor liquidado por los derechos de matrícula será inferior al mínimo establecido en el Acuerdo 23 de 1976, ni superior al máximo fijado por el Acuerdo 42 de 1976. ARTÍCULO 2. Quienes hayan obtenido el título de bachiller mediante validación, deberá cancelar por concepto de matrícula el valor pagado por dicha validación, para lo cual deberán presentar constancia lo pagado por ese concepto. ARTÍCULO 3. Tomar como base para la liquidación de los derechos de matrícula que deben pagar quienes hayan disfrutado de beca durante el grado Undécimo (11.) De bachillerato, lo que debería haber pagado como pensión mensual en caso de no haber sido becados. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los doce días del mes de julio de mil novecientos ochenta y nueve JORGE RAMÍREZ GIRALDO Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario