RESOLUCIÓN 1436 DE 2022 (16 de diciembre) “Por la cual se definen los topes mínimos y máximos del estímulo económico de la figura de estudiante auxiliar y se adoptan los formatos de convocatoria y de publicación de resultados” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el parágrafo 1 del artículo 3 y el parágrafo 2 del artículo 7 del Acuerdo 024 de 2022 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 024 de 2022 “Por el cual se reglamenta la figura de Estudiante Auxiliar en la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 012 de 2004 del Consejo Superior Universitario y sus modificaciones subsiguientes”. QUE el parágrafo 1 del artículo 3 y el parágrafo 2 del artículo 7 del citado Acuerdo consagran lo siguiente : “… ARTÍCULO 3. Los Estudiantes Auxiliares recibirán un estímulo económico, cuyo monto será determinado por el jefe de la dependencia, el director o responsable del proyecto. PARÁGRAFO 1. Se delega en la Rectora la definición de los topes máximos y mínimos del estímulo económico. (…) ARTÍCULO 7. El proceso de selección de Estudiantes Auxiliares se llevará a cabo mediante convocatoria pública en la página Web de la Sede que la realiza. El proceso estará a cargo del director del proyecto o jefe de la dependencia solicitante. (…) PARÁGRAFO 2. Se delega en la Rectora la adopción de los formatos para publicar las convocatorias y los resultados de estas, los cuales deberán ser usados en todos los procesos de selección…”. QUE de conformidad con la delegación establecida en el parágrafo 1 del artículo 3 y el parágrafo 2 del artículo 7 del Acuerdo 024 de 2022 se hace necesario definir los topes mínimos y máximos del estímulo económico que podrá ser autorizado para las convocatorias de estudiante auxiliar y adoptar los formatos de convocatoria y publicación de resultados para los procesos de selección de los estudiantes auxiliares en la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Los topes mínimos y máximos del estímulo económico de la figura de estudiante auxiliar son los siguientes: a) Para estudiantes de pregrado: El tope mínimo del estímulo económico corresponderá al 10% de un salario mínimo legal mensual vigente y el tope máximo será de dos (2) salarios mínimos legales mensuales vigentes. b) Para estudiantes de posgrado: El tope mínimo del estímulo económico corresponderá al 10% de un salario mínimo legal mensual vigente y el tope máximo será de tres punto cinco (3.5) salarios mínimos legales mensuales vigentes. PARÁGRAFO. De conformidad con lo establecido en el artículo 3 del Acuerdo 024 de 2022 del Consejo Superior Universitario el monto del estímulo económico será determinado por el jefe de la dependencia, el director o responsable del proyecto teniendo en consideración los topes mínimos y máximos establecidos en el presente artículo. ARTÍCULO 2. Adoptar los formatos de convocatoria de estudiante auxiliar (Anexo 1) y publicación de resultados (Anexo 2), los cuales serán remitidos a todas las Secretarías de Sede de la Universidad . ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a todas las dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de diciembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora