La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 100 DE 1953 (Julio 6) Acta 26. "Por el cual se aprueba el Acuerdo número 37 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No.37 del Consejo Académico, que dice: "Acuerdo número 37 de 1953 (Junio 30) Acta número 20. "Por el cual se crean "Menciones Honoríficas" en la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art.1. El Consejo Directivo, previa aprobación del Consejo Académico y a petición de los Consejos de las Facultades y Escuelas, podrá conocer "Menciones Honoríficas" a los miembros del personal docente, cuando a ellas se hagan acreedores por sus trabajos científicos o por su especial dedicación a la enseñanza. Art.2. Esta "Mención" consistirá en un diploma que llevará una leyenda en la cual se haga especial referencia a los motivos por los cuales se confiere. Llevará las formas del Presidente del Consejo Directivo, del Rector y del Secretario de la Universidad y del Decano y Secretario de la Facultad correspondiente. Art.3. La "Mención" será entregada en una sesión especial del Consejo de la respectiva dependencia, con asistencia del señor Rector y del personal docente de la Facultad o Escuela. Art.4. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a treinta de junio de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a seis de julio de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario