ACUERDO 008 DE 2023 (ACTA 12 DEL 19 DE MAYO) “Por el cual se aprueba el cupo para la asignación de la Beca Asistente Docente durante el periodo académico 2023-2S” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias y especialmente las conferidas en el Artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario (CSU), mediante el Acuerdo 028 de 2010 organiza el Sistema Nacional de Becas para Estudiantes de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna al Consejo de Sede la competencia de fijar el número de cupos semestralmente. Adicionalmente, las facultades podrán vincular, con cargo a sus propios recursos, las becas de asistente docente que necesiten teniendo en cuenta las disposiciones reglamentarias vigentes. QUE el artículo 16 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU, asigna a la Dirección Académica de Sede la tarea de realizar las disposiciones logísticas necesarias para el buen funcionamiento de la Beca Asistente Docente. QUE la financiación del programa de Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá, correspondiente al periodo académico 2023-2S, se realizará con cargo a recursos del proyecto de inversión Componente 616-C3 - Becas de posgrado: "Grado de honor de pregrado y de Asistentes Docentes”, así como del presupuesto de gastos operativos de la Dirección Académica Sede Bogotá vigencia 2023. QUE teniendo en cuenta la disponibilidad presupuestal para el periodo académico 2023-2S, es necesario definir el cupo de gasto para la asignación de beneficiarios de la Beca Asistente Docente en la Sede Bogotá. QUE la Dirección Académica, presentó ante el Consejo de Sede la propuesta de distribución del cupo máximo que la Sede puede otorgar, para la modalidad de Beca Asistente Docente, en el periodo académico 2023-2S, calculada de manera proporcional al número de estudiantes de posgrado (Doctorado, Maestría y, Especialidades del área de la salud que no cubre el Sistema Nacional de Residencias Médicas). QUE el Consejo de Sede, en sesión del 19 de mayo de 2023 (Acta N.º 12), aprobó la propuesta de financiación del programa de Beca Asistente Docente para el periodo académico de 2023-2S, presentada por la Dirección Académica. En consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Aprobar los siguientes cupos para renovación y convocatoria de Becas Asistente Docente en las facultades de la Sede Bogotá para el periodo académico 2023-2S, así: FACULTAD N ° de Becas Artes 10 Ciencias 19 Ciencias Agrarias 4 Ciencias Económicas 10 Ciencias Humanas 12 Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 4 Enfermería 2 Ingeniería 15 Medicina 11 Medicina, Veterinaria y Zootecnia 1 Odontología 2 TOTAL 90 ARTÍCULO 2. Las respectivas decanaturas deben realizar la determinación del número de cupos de Beca Asistente Docente correspondiente a cada Unidad Académica Básica (UAB), teniendo en cuenta el cupo aprobado en el anterior artículo y el número de beneficiarios actuales de la Beca que cumplen los requisitos normativos de renovación para el 2023-2S. PARÁGRAFO. De conformidad con el Artículo 2 del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede, las facultades podrán ofrecer Becas Asistentes Docentes con cargo a sus propios recursos y deberán notificarlo a la Dirección Académica, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la notificación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. En el caso de que los cupos convocados sean declarados desiertos, o se reciban renuncias a la beca dentro del término establecido en el literal a) del artículo 7 del Acuerdo 03 de 2011 del Consejo de Sede, y no exista lista de elegibles, la respectiva facultad podrá optar por utilizar los recursos correspondientes bajo la figura Beca Auxiliar Docente, siempre y cuando se garantice el nombramiento de los beneficiarios a más tardar en la segunda semana del periodo académico 2023-2S. ARTÍCULO 4. Las personas beneficiarias de esta modalidad de Beca, nombrados con cargo a los recursos que se distribuyen en el presente acuerdo, deberán cumplir de manera obligatoria con docencia directa en una única asignatura y por el máximo de horas establecidas en la normatividad vigente: 8 horas/semana. ARTÍCULO 5. La Dirección Académica de la Sede, coordinará el proceso de renovación y pago del apoyo económico para las personas beneficiarias de la Beca Asistente Docente vinculados en la Sede Bogotá. ARTÍCULO 6. Por Secretaría de Sede enviar copia del presente Acuerdo a las facultades de la Sede y a la Dirección Académica. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia, una vez publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los veinticinco (25) días del mes de mayo de 2023 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente OLIVIA LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria