ACUERDO 70 DE 2020 (ACTA 30 DEL 24 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se suspende
transitoriamente la aplicación de los artículos 3°, 4° y 5° del Acuerdo 020 de
2017 del Consejo de la Facultad de Minas "Por el cual se establecen
estímulos económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de
Colombia que realice actividades docentes cuya dedicación en tiempo no esté
acordada y reconocida en el Programa de Trabajo Académico" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio de las facultades
conferidas por el numeral 1° del Artículo 35° del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 178 del 2015 del CSU establece los lineamientos
para el reconocimiento de estímulos económicos para el personal académico que
realice actividades docentes cuya dedicación en el tiempo no esté acordada y
reconocida en el Programa de Trabajo Académico. Que el artículo 2 ° de dicho Acuerdo
estableció que los estímulos económicos debían ser aprobados por el
Consejo de Facultad al que pertenece el docente y el recurso estaría sujeto a
la disponibilidad presupuestal que para el efecto tenga la respectiva Área
Curricular a la que pertenezca el docente. Que el Consejo de la Facultad de Minas consideró pertinente
definir los criterios para realizar el reconocimiento de dichos estímulos
económicos, motivo por el cual emitió el Acuerdo 020 de 2017 "Por
el cual se establecen estímulos económicos para el personal académico de la
Universidad Nacional de Colombia que realice actividades docentes cuya
dedicación en tiempo no esté acordada y reconocida en el Programa de Trabajo
Académico" . Que en sus artículos 3°, 4° y 5° se fijaron los requisitos mínimos
que debía cumplir el docente para recibir el respectivo estímulo. Que posteriormente, el mismo Consejo de Facultad emitió el Acuerdo
037 de 2020, por el cual modificó parcialmente el Acuerdo 020 de 2017 del
Consejo de la Facultad de Minas, específicamente su artículo 2°, relacionado
con el límite de horas permitido para el reconocimiento de estimulo económico. Que actualmente la Universidad Nacional de Colombia y en especial
la Sede Medellín, tiene un cronograma académico atípico y la disminución en la
matrícula de posgrado debido a la pandemia del COVID-19, motivo por el cual,
muchas de las asignaturas de especialización que dictan los docentes y que no
se encuentran acordadas y reconocidas en el PTA, no cumplen con los requisitos
establecidos en los artículos 3°, 4° y 5° del Acuerdo 020 de 2017 citado anteriormente.
Por lo tanto, los respectivos docentes no pueden acceder a los beneficios
económicos que trata dicho Acuerdo. Que por lo anterior, el Consejo de Facultad en su sesión del 24 de
septiembre, Acta 30  consideró pertinente, sólo por el periodo académico
2020-2S de la Sede Medellín, suspender la aplicación de los artículos 3°, 4° y
5° del Acuerdo 020 de 2017, dejando claridad que los estímulos económicos se
otorgarán dando cumplimiento al análisis y recomendación establecida en su artículo
6° de dicho Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1°: Suspender de manera transitoria y sólo por el
periodo académico 2020-2S, la aplicación de los artículos 3°, 4° y 5° del
Acuerdo 020 de 2017. Por lo anterior, para el otorgamiento de los estímulos económicos
establecidos en dicho Acuerdo, se deberá dar aplicación a su artículo 6°. ARTÍCULO 2° . El presente acuerdo entra en vigencia a
partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia y tendrá vigencia únicamente durante el segundo periodo
académico de 2020. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 24 días de
septiembre de 2020 VERÓNICA CATALINA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta HÉCTOR IVÁN VELÁSQUEZ ARREDONDO Secretario