OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 61 Memorando 1255 Fecha: Bogotá, D. C., 5 de noviembre de 2009 Para: Profesor Juan Camilo Restrepo Gutiérrez, Director Nacional de Bienestar Referencia: Su oficio DNUB- 365 del 17 de septiembre de 2009. Respetado Profesor: En atención a la consulta efectuada en el oficio de la referencia de manera atenta procede esta oficina a observar: FUENTE FORMAL: Contrato 102 de 1992 suscrito entre la Universidad y el ICETEX Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 37 de 1983 del Consejo Superior Universitario, adicionado por: Acuerdo 02 de 1984 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 74 de 1995 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 001 de 2001 del Consejo Académico Acuerdo 25 de 2008 del Consejo Superior Universitario ANTECEDENTES: Según se infiere de la consulta se observa: 1. Al estudiante John Alejandro Álvarez Restrepo, Ingeniero Agrónomo de la Sede Medellín identificado con la cédula de ciudadanía No. 1.017.141.779 el Consejo de Sede determinó otorgarle una beca para realización de estudios de posgrado por reunir los requisitos establecidos en los artículos 1 y 2 del Acuerdo 37 de 1983; 2. La Resolución de adjudicación de becas es la CS 018 del 6 de marzo de 2008, de la Comisión Delegataria del Consejo de Sede; 3. La Notificación de dicha Resolución al señor John Alejandro Álvarez Restrepo se llevó a cabo hasta la última semana del mes de agosto de 2008; fecha en que el estudiante se encontraba cursando su segundo semestre del programa académico de la Maestría en Microbiología de la Sede Bogotá; 4. El estudiante hizo uso del derecho de beca para el segundo semestre académico 2008; 5. Mediante escrito de fecha 28 de noviembre de 2008 el señor John Alejandro Álvarez Restrepo explica que procedió a hacer uso de dicha beca para cursar el segundo semestre de la maestría en Microbiología de la Sede Bogotá, solicitando el apoyo económico correspondiente al semestre 01- 2008, con fundamento en la aplicación del Acuerdo 25 de 2008 artículos 4 y 5. PROBLEMA JURÍDICO: ¿La Universidad puede entrar a reconocer retroactivamente una beca sobre estudios de posgrado ya adelantados? TESIS JURÍDICA: La Universidad no puede entrar a reconocer retroactivamente una beca sobre los estudios de posgrado ya adelantados en razón a que el acto administrativo que creó la situación jurídica de becario, esto es, adjudicó la misma, no puede tener efectos retroactivos. Al respecto la normatividad interna de la Universidad determina: 1. "Acuerdo 37 de 1983: "Artículo 1 . Anualmente de oficio, se adjudicará una beca para que realice estudios de Postgrado al mejor alumno de cada carrera que se gradúe ese año y que cumpla con los requisitos mínimos señalados en el presente Acuerdo. Sin embargo en las siguientes áreas, que cuentan con varias programas curriculares, se adjudicará una Beca de Postgrado por área: Música, Bellas Artes, Idiomas y Terapias. Artículo 2 . Para hacerse acreedor a una de las Becas de Postgrado, el estudiante debe cumplir con los siguientes requisitos: a. Haber cursado todas las asignaturas de la carrera correspondiente en la Universidad Nacional. b. No haber perdido ni habilitado, ni repetido, ni validado (salvo por suficiencia) ninguna asignatura. c. Haber recibido del Consejo Directivo respectivo la autorización para que se le expida el diploma correspondiente a la carrera cursada. d. No haberse hecho acreedor a sanciones disciplinarias. e. Haber obtenido el más alto promedio de calificaciones en la carrera, con respecto a los compañeros que se gradúen en el mismo año y que cumplen los anteriores requisitos. Artículo 3 . Cada año, en el mes de enero, los Consejos Directivos de las respectivas Facultades seleccionarán por Resolución a los candidatos que reúnan los requisitos para el otorgamiento de las Becas de Postgrado correspondientes al año anterior. (Subrayado fuera del texto). La copia de esta Resolución y la fotocopia de la tarjeta original del kárdex de cada uno de los alumnos seleccionados, serán enviadas al Vicerrector Académico, quien verificará el cumplimiento de los requisitos y remitirá la documentación al Consejo Académico para ratificación mediante resolución de selección de los beneficiarios. Sendas copias de esta última Resolución serán enviadas a la Vicerrectoría Académica, a la Facultad respectiva, a la Oficina de Planeación de la Universidad, a la División de Registro y Matrícula, a los beneficiarios y finalmente al ICETEX. Artículo 4 . En el presupuesto de cada vigencia fiscal la Universidad incluirá una partida que garantice los costos pecuniarios que ocasionen las Becas adjudicadas . (Subrayado fuera del texto). El monto de esta partida será calculado por la Oficina de Planeación, indicando qué parte de la misma debe trasladarse directamente a los postgrados de la Universidad y qué parte al Fondo del ICETEX llamado "Becas de Postgrado de los mejores alumnos graduados en la Universidad Nacional". El pago de los beneficios de las becas se hará mediante reglamentación que establezca la Vicerrectoría Académica al tenor de este acuerdo. Artículo 5 . Los beneficiarios de estas Becas deberán realizar sus estudios de Postgrado en la Universidad Nacional, salvo cuando en ella no existan programas en el área escogida por el beneficiario. En este último caso, podrán los beneficiarios realizar sus estudios en una universidad colombiana que los tenga o en el exterior cuando no exista en el área programa alguno en el país. En estos últimos casos se requiere recomendación del Consejo Directivo de la respectiva Facultad y posterior concepto del Comité de Estudios de Postgrado de la Universidad sobre la bondad y calidad del programa escogido por el estudiante en otra Universidad distinta de la Universidad Nacional. Artículo 6 . Según que el postgrado se realice en la Universidad Nacional o fuera de ella, la beca comprenderá los siguientes beneficios: I. Postgrado en la Universidad Nacional a. Una asignación mensual igual al salario mínimo mensual vigente en Bogotá, que le será entregada al beneficiario por el ICETEX de los recursos del mencionado Fondo, según los términos del Convenio que se celebre para su manejo. b. Pago del valor de la matrícula y de los costos establecidos por el respectivo programa, con excepción de la cuota correspondiente al servicio médico. La Universidad cubrirá estos costos al respectivo programa. c. Presentación al ICETEX para que el "Fondo de Becas de Postgrado de los mejores alumnos de la Universidad Nacional" le otorgue un préstamo que cubra sostenimiento adicional, seguro médico, libros y otros, siempre que esto sea necesario, previo estudio del ICETEX. II. Postgrado fuera de la Universidad Nacional a. Una asignación mensual igual al salario mínimo mensual vigente en Bogotá. El ICETEX, a través del Convenio suscrito para el manejo del mencionado fondo, girará esta asignación o su equivalente en dólares, según el caso, al beneficiario. b. Presentación del beneficiario al ICETEX para que el "Fondo de Becas de Postgrado de los mejores alumnos de la Universidad Nacional" le otorgue un préstamo que cubra pasajes, sostenimiento adicional, seguro médico, libros y otros, siempre que esto sea necesario, previo estudio del ICETEX. Parágrafo I . Los préstamos de que habla este artículo los concederá e ICETEX de acuerdo con su propia reglamentación, tomando del mencionado Fondo los recursos necesarios. Parágrafo II . El beneficiario queda obligado con el ICETEX al reembolso del valor del préstamo y los dineros así recuperados serán reintegrados por el ICETEX al Fondo mencionado, en los términos del Convenio que se celebre. Artículo 7 . Si el beneficiario, previos los trámites de ingreso a la carrera docente, sirve a la Universidad Nacional de Colombia el mismo tiempo que disfrutó de la beca, la Universidad solicitará al ICETEX la condonación del crédito, debiendo la Universidad revertir al Fondo el valor del mismo. Artículo 8 . Las Becas de Postgrado serán otorgadas por un (1) año, prorrogables por otro año más, es decir, hasta por un máximo de dos (2) años. Una vez adjudicada la beca el beneficiario podrá solicitar, por motivos justificados, el aplazamiento hasta por un máximo de dos (2) años para iniciar el disfrute de la misma." La anterior normatividad fue adicionada por: Acuerdo 74 de 1995 del Consejo Superior Universitario. Artículo 1 . Adicionar el artículo 8o. del acuerdo 37 de 1983, el cual quedará así: "Las Becas de Postgrado serán otorgadas por un (1) año, prorrogables por otro año más, es decir, hasta por un máximo de dos (2) años. Cuando el beneficiario de la beca sea estudiante de un programa de Doctorado en la Universidad Nacional de Colombia, el beneficio descrito en el literal b) del artículo 6. del acuerdo 37 de 1983, se otorgará durante el tiempo que duren los estudios del beneficiario, es decir, mientras su rendimiento académico, a juicio de la Facultad a la cual esté adscrito el programa, sea satisfactorio". Parágrafo . Una vez adjudicada la beca el beneficiario podrá solicitar, por motivos justificados, el aplazamiento para iniciar el disfrute de la misma, hasta por un máximo de dos (2) años. Acuerdo 02 de 1984 del Consejo Superior Universitario: "Artículo Único . Quienes sean beneficiados con la Beca de Postgrado al mejor estudiante de pregrado, y vayan a realizar sus estudios de postgrado en la Universidad Nacional, deberán en todos los casos cumplir con las calidades exigidas a los candidatos y demás consignadas en los reglamentos de postgrado de la Universidad y de la respectiva Facultad. Parágrafo. Los Consejos Directivos de la Facultad podrán eximir de exámenes o pruebas de ingreso a los postgrados a aquellos estudiantes calificados como los mejores estudiantes, para lo cual deberá tenerse en cuenta la afinidad entre el área del pregrado del que proviene el aspirante y el área de postgrado seleccionado". Acuerdo 001/01 del CA, artículo 6., literal b) "Por el cual se conforma una Comisión Delegataria del Consejo Académico y se delegan funciones en los Consejos de Sede" Artículo 6. Delegar en los Consejos de Sede las decisiones relacionadas con los siguientes asuntos de estudiantes: b) Becas de Posgrados: 2. ACUERDO 25 DE 2008. " Artículo 1. La Universidad, a través de los Consejos de Sede, adjudicará una (1) beca anual en cada programa curricular de pregrado para cursar un programa de postgrado al estudiante que obtenga el mejor promedio en cada programa curricular que se gradúe ese año y que cumpla los requisitos mínimos señalados en el presente Acuerdo. Artículo 2. La Beca de Posgrado comprenderá: a. Exoneración del pago de los derechos académicos y de matrícula en el posgrado elegido en la Universidad Nacional de Colombia. b. Una asignación mensual igual a un (1) salario mínimo legal mensual vigente durante cinco (5) meses al semestre, el cual le será entregado al beneficiario al finalizar el semestre en un solo contado. Esta asignación se otorgará por el tiempo de duración que oficialmente tenga establecido el programa curricular. c. Cuando el posgrado sea fuera de la Universidad, y por la duración que oficialmente tenga establecido el programa curricular, se otorgará una asignación mensual igual a un (1) salario mínimo legal mensual vigente durante cinco (5) meses al semestre, el cual le será entregado al beneficiario al finalizar el semestre en un solo contado. Artículo 3. El estudiante beneficiario de esta beca debe cumplir con los siguientes requisitos: a. Haber cursado y aprobado el número de asignaturas y/o créditos del correspondiente programa curricular en la Universidad Nacional de Colombia y no haber perdido, ni repetido, ni validado (salvo por suficiencia) ninguno de ellos. b. Haber recibido el diploma correspondiente al programa curricular cursado. c. No haberse hecho acreedor a sanciones disciplinarias. d. Haber obtenido el más alto promedio de calificaciones en el programa curricular, con respecto a los compañeros del mismo programa que se gradúen en el mismo año. Artículo 4. En el mes de diciembre, los Consejos de Facultad, seleccionarán por resolución a los candidatos que reúnan los requisitos para el otorgamiento de las becas y los presentarán al Consejo de Sede. Artículo 5. Los Consejos de Sede, a más tardar en el mes de febrero, aprobarán el otorgamiento de las becas a las que se refiere el presente acuerdo y remitirán la información consolidada a la Dirección Nacional de Bienestar y a las Facultades correspondientes, las cuales informarán oportunamente a los beneficiarios el otorgamiento de la beca . Artículo 6. Los beneficiarios de estas Becas deberán realizar sus estudios de postgrado en la Universidad Nacional de Colombia, salvo cuando en ella no existan programas en el área escogida por el beneficiario. En este último caso, los beneficiarios, previa autorización de la dirección nacional de programas de postgrado, podrán realizar sus estudios en una universidad distinta a la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 7. La Dirección Nacional de Bienestar Universitario enviará a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa la proyección anual del costo del programa de becas en lo relacionado con los literales b y c, del artículo 2 de la presente disposición. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa será la dependencia encargada de efectuar el pago de las becas a los beneficiarios. Artículo 8. Delegase a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa para que, con el apoyo de la Oficina Jurídica Nacional, liquide el contrato principal No. 102 de 1992 y concilie los saldos correspondientes del "Fondo Universidad Nacional -ICETEX 12081" a efectos de su cierre. Artículo 9. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición y deroga el Acuerdo 37 de 1983 del Consejo Superior Universitario y las normas que le sean contraria a los tres (3) días del mes de octubre de dos mil ocho (2008)" (Subrayado fuera de texto). Ahora bien, respecto al procedimiento para otorgar la beca este despacho se ha pronunciado de la siguiente forma en concepto otorgado mediante memorando 647 del 7 de septiembre de 2006: " El Acuerdo 37 de 1983 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1 consagra lo siguiente: "Anualmente de oficio, se adjudicará una beca para que realice estudios de postgrado al mejor alumno de cada carrera que se gradúe ese año y que cumpla los requisitos mínimos señalados en el presente Acuerdo. Si el Postgrado se lleva a cabo en la Universidad Nacional, esta beca comprende: 1) Una asignación mensual igual a un salario mínimo mensual vigente, entregada por el ICETEX de los recursos del Fondo administrado por este. 2) el valor de la matricula y los costos establecidos por el programa, el cual es asumido por la Universidad. 3). Presentación al ICETEX para que éste le otorgue un préstamo al estudiante, que cubra el sostenimiento adicional, seguro médico libros y otros, siempre y cuando estos sean necesarios 1 . Ahora bien la adjudicación de la beca de posgrado corresponde al Consejo de Sede en virtud de lo dispuesto en el literal b. del artículo 6 del Acuerdo 001 del Consejo Académico, es decir, que el derecho del estudiante se consolida cuando es emitido el acto administrativo que le otorga el derecho. 2. De igual forma el Acuerdo 37 de 1983 en cuestión, señala que el presupuesto de cada vigencia fiscal, la Universidad debe incluir una partida que garantice los costos pecuniarios que ocasionen las becas adjudicadas 2 . Lo anterior debe analizarse en concordancia con lo dispuesto en el artículo 71 del Decreto 111 de 1996, el cual señala lo siguiente: " Todos los actos administrativos que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de disponibilidad previos que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. (Subrayado nuestro). Así las cosas es claro entonces que la Universidad Nacional debe contar con el certificado de disponibilidad presupuestal previo mediante el cual garantice el cumplimiento de la beca que se adjudica al estudiante. 3. Ahora bien, con el fin de atender el financiamiento de las becas para estudios de posgrado a los que hace mención el acuerdo 37 de 1983, La Universidad Nacional suscribió con el ICETEX el contrato 102 de 1992, el cual tiene por objeto continuar con el fondo constituido en dicha entidad denominado Fondo Universidad Nacional- ICETEX. Dicho Fondo está destinado entre otras cosas para: 1) Financiar becas otorgadas para estudios de posgrado en el país a los mejores estudiantes que se gradúen en la Universidad Nacional y 2) La financiación de préstamos complementarios reembolsables para estudios de postgrado en tanto en el país como en el exterior. 4. De acuerdo con la cláusula cuarta del citado contrato, es obligación del ICETEX administrar el Fondo y girar las sumas de dinero del presupuesto de gastos aprobados para cada beneficiario, siempre y cuando la Universidad Nacional haya dado la orden en tal sentido y transfiera los recursos económicos para ello, los cuales se reitera, deben encontrar soportados mediante el certificado de disponibilidad presupuestal respectivo. Así mismo es obligación del ICETEX llevar el control académico de los beneficiarios de los créditos concedidos a través del Fondo que por este Contrato se constituye y exigir los certificados y planes de estudio respectivos. CONCLUSIONES: De conformidad con lo anotado anteriormente, y de acuerdo con la información suministrada, esta oficina concluye lo siguiente: (...) 1. A partir de la expedición del citado acto administrativo, la estudiante puede ejercer su derecho y adelantar gestiones pertinentes para que a través del contrato No. 102 de 1992 suscrito entre la Universidad Nacional y el ICETEX, le sea financiado su estudio de postgrado, en el entendido que la Universidad cuenta con los recursos disponibles para ello y emita la orden respectiva del ICETEX, conforme al procedimiento establecido en el citado acuerdo. 3. Es de resaltar, que no pueden financiarse los estudios de postgrado adelantados con anterioridad a la fecha de expedición del acto administrativo del Consejo de Sede, toda vez que para tal época el derecho de la estudiante no se había consolidado. En esa medida, no podrían reconocerse las sumas correspondientes a la asignación mensual correspondiente a los años 2003 y 2005, época en que curso estudios de postgrado ya que para aquel entonces no era beneficiaria de la beca. No obstante lo anterior se reitera, puede financiarse otro estudio de postgrado a partir de la fecha de expedición de la resolución No. 402 de 2005 en los términos del Acuerdo 37 de 1983 y de acuerdo con lo pactado entre el ICETEX y la Universidad Nacional, según el contrato No. 102 de 1992" Ahora bien en un caso similar al aquí consultado manifestó este despacho mediante memorando 1075 del 15 de diciembre de 2006 : "1. En primer lugar resulta indispensable estudiar el procedimiento establecido para el otorgamiento de becas para estudios de posgrado en la Universidad con el fin de establecer en que momento el derecho del estudiante a obtener dicho incentivo 3 se consolida. El artículo 3 del Acuerdo 37 de 1983 del C.S.U. estableció la obligación en los Consejos de Facultad respectivos (antes Consejos Directivos) de seleccionar a los candidatos que reuniesen los requisitos establecidos en el citado acuerdo, para lo cual debe expedir la Resolución respectiva. Copia del citado documento debe remitirse junto (sic) el reporte de notas respectivo del candidato a la Vicerrectoría Académica, instancia encargada de la verificación de los requisitos. Con fundamento en lo anterior, el Consejo de Sede en virtud de la delegación prevista en el artículo 6 del acuerdo 001 de 2001 del Consejo Académico 4 emite la Resolución de selección de los beneficiarios. Cabe anotar, que el artículo 7 del Acuerdo 001 de 2005 del Consejo Superior Universitario, por el cual se modifica el Acuerdo 101 de 1977, estableció claramente que corresponde al Consejo de Sede otorgar beca de posgrado , de lo cual se deduce que el derecho del estudiante se consolida con la expedición del acto administrativo de dicha autoridad, sin perjuicio claro está de las obligaciones que les asisten a las demás instancias académicas reseñadas , máxime si como lo establece el artículo 1 del Acuerdo 37 de 1983 del C.S.U. la adjudicación de la beca para la realización de estudios de posgrado se efectuará de oficio. 2. En segundo lugar, debe analizarse el procedimiento que debe llevarse a cabo una vez adjudicada la beca respectiva por el Consejo de Sede. El artículo 4 del Acuerdo 37 de 1983 del C.S.U., establece la obligación para la Universidad Nacional de contar con una partida que garantice los costos pecuniarios que ocasionen las becas adjudicadas. Para ello es indispensable que copia de la resolución expedida por el Consejo de Sede sea remitida entre otros al ICETEX y a la oficina de planeación de la Universidad dependencia encargada de calcular el monto de la partida y su distribución en los posgrados de la Universidad y el Fondo del ICETEX. En concordancia con lo anterior en la cláusula cuarta del contrato 102 de 1992 5 suscrito entre el ICETEX y la Universidad Nacional de Colombia, el cual tiene entre sus fines, el financiamiento de becas otorgadas para estudios de posgrado a los mejores estudiantes de pregrado de la Universidad se establece lo siguiente: "(...) EL ICETEX solo se hace responsable para efectos de este contrato de los que celebre con los beneficiarios en virtud del mismo, hasta por las sumas depositadas por el CONTRATANTE para el Fondo, descontando el porcentaje correspondiente a los gastos que se causen por la Administración del Fondo. En consecuencia el ICETEX no girará suma alguna de dinero del presupuesto de gastos aprobados para cada Beneficiario hasta tanto no lo haya recibido del CONTRATANTE". Resulta claro entonces que una vez se adjudica la beca deben iniciarse gestiones de tipo presupuestal tendientes a contar con los recursos económicos necesarios para cumplir con las obligaciones asumidas por la Universidad al adjudicar la Beca. CONCLUSIONES: (...) Cabe Anotar que si bien es cierto el derecho de los estudiantes seleccionados inicialmente por la Facultad de Artes, solo se consolidaría con la expedición de la Resolución del Consejo de Sede, también lo es que correspondía a la Universidad Nacional, a través de cada una de las instancias académicas y administrativas designadas, surtir los trámites respectivos para adjudicar la beca en los términos consagrados en la norma, es decir, anualmente evitando situaciones como la planteada en el caso objeto de estudio. Por lo anterior se recomienda, verificar las actuaciones surtidas en este trámite y si lo considera pertinente, informar a las instancias disciplinarias respectivas para lo de su competencia (...)". 2. Teniendo en cuenta la normatividad anterior y los pronunciamientos de esta Oficina, en el caso concreto, se tiene: Respecto a los hechos materia de examen y a la normatividad mencionada es preciso advertir que el Acuerdo 025 de 2008 entró a regir el 3 de octubre de 2008, por lo tanto dado que la adjudicación de la beca al señor Jhon Alejandro Álvarez Restrepo se dio en el mes de marzo de 2008 mediante Resolución CS 018, la beca está regida por el Acuerdo 037 de 1983 y sus adiciones y no por lo dispuesto por el Acuerdo 25 de 2008. En ese contexto de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 037 de 1983 y sus adiciones, cada año en el mes de enero los Consejos Directivos de Facultad seleccionarían los candidatos que reunieran los requisitos para otorgamiento de las becas de posgrado, facultad que en virtud del Acuerdo 001 de 2001 del Consejo Académico quedó establecida en el Consejo de Sede, quien en el caso materia de análisis y según se explica por el Secretario de la Sede sólo pudo proferir el acto administrativo hasta el mes de marzo de 2008 por razones de fuerza mayor. En este sentido, dada la fecha en que se otorgó la beca de estudios de posgrado al señor Jhon Alejandro Álvarez Restrepo, esto es, primer semestre de 2008, toda vez que la Resolución expedida por el Consejo de Sede es la CS. 018 correspondiente al acta 2 del 6 de marzo de 2008, desde este momento, de conformidad con lo determinado por esta oficina en los aludidos conceptos, el señor Álvarez Restrepo, adquirió el derecho de la beca. Según lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2 de la citada Resolución CS 018, la iniciación de los estudios de posgrado se efectuará: "en el transcurso del semestre siguiente a la adjudicación de la beca , de acuerdo con el calendario académico de estudios de posgrado aprobado por la respectiva facultad de la Universidad elegida, cuando no existiere en la Universidad Nacional el posgrado que se desea cursar". (Subrayado fuera de texto). De ahí que el señor Alejandro Álvarez Restrepo según los antecedentes remitidos hizo uso de la beca de posgrado para el segundo semestre de 2008, tal y como lo estipuló la Resolución CS- 018 de 2008 y lo corrobora la comunicación de la Secretaría de la Sede Medellín en comunicación SS- 251 del 4 de agosto de 2009; por lo que para el primer semestre de 2008 no se podía hacer efectiva la mencionada beca de conformidad con lo dispuesto en el inciso 2 del artículo 2 del citado acto administrativo. De ahí que considera este despacho que dada la fecha de adjudicación de la beca, la cual se haría efectiva para el segundo semestre de 2008, no le es dable a la Universidad otorgar el apoyo económico que solicita el señor Álvarez correspondiente al primer semestre de 2008. Lo anterior en virtud a que el acto administrativo que dispuso la adjudicación de la beca se emitió en el mes de marzo de 2008, disponiendo que la misma se haría efectiva en el segundo semestre de 2008, fecha en la cual efectivamente el señor John Alejandro Álvarez Restrepo hizo uso de su beca, la cual se concedió por un año, prorrogable por un año más. Ahora bien, debe ser enfática esta oficina en recalcar que hasta antes de la expedición del acto administrativo el señor Jhon Alejandro Álvarez Restrepo sólo tenía una mera expectativa frente a la adjudicación de la beca y sólo cuando se profirió la Resolución del Consejo de Sede CS- 018 de 2008, se consolidó su derecho a ser becario. Respecto a la consolidación de derechos por la expedición de un acto administrativo es preciso conocer lo que determina la doctrina: "En tratándose, de los derechos adquiridos que tienen como fundamento al acto administrativo, ya hemos visto que la protección jurídica del Estado colombiano deviene de la aplicación del artículo 73 del C.C.A, al referirse a la intangibilidad de los actos subjetivos creadores de situaciones jurídicas personales o concretas, como regla general. La excepción se presenta cuando existe autorización expresa y escrita del titular, cuando se produce por silencio administrativo positivo o finalmente cuando la propia administración decide demandar su propio acto ante la jurisdicción contencioso administrativa en lo que doctrinal como legislativamente en el derecho español, se conoce como - Proceso de Lesividad, vale decir, ejercitando las acciones contenciosas de nulidad y de nulidad y restablecimiento (artículos 84 y 85 del C.C.A.). Estas excepciones previstas a la intangibilidad de los derechos adquiridos con fundamento en actos administrativos, constituyen auto-límites legislativos al ejercicio pleno de los mentados derechos". 6 De lo anterior se infiere que el acto administrativo creó una situación jurídica personal y concreta al señor Jhon Alejandro Álvarez Restrepo cual fue hacerlo adjudicatario de la beca de estudios de posgrado desde el segundo semestre de 2008 tal como lo estipuló el inciso segundo del artículo 2 de la mencionada Resolución CS- 018 de 2008. Dado lo anterior se tiene que el acto administrativo expedido en marzo de 2008 creó una situación jurídica al señor Jhon Alejandro Álvarez, acto que no puede tener efectos hacía el pasado como bien lo ha establecido la jurisprudencia del Consejo de Estado en sentencia del 12 de diciembre de 1984 7 : "No pueden surtir efectos con anterioridad a su vigencia. Sólo en forma excepcional puede un acto administrativo tener efecto hacia el pasado siempre con base en una autorización legal. El principio universal de la irretroactividad de los actos jurídicos es uno de los pilares del Estado de Derecho a que las relaciones jurídicas requieren seguridad, estabilidad sin las cuales surgirán el caos y la arbitrariedad, pues como dice SOLER, 'toda nuestra cultura exige una cierta firmeza de relaciones y todo nuestro impulso para establecer el orden jurídico responde a la consideración de que nuestras relaciones jurídicas van a perpetuar". Por lo anterior mal haría la Universidad en reconocer una beca antes de la expedición del acto administrativo que adjudicó o que creó la situación de becario en determinada persona. En ese sentido reitera este despacho lo afirmado en memorando 647 de 2006 donde observó: " ...no pueden financiarse los estudios de posgrado adelantados con anterioridad a la fecha de expedición del acto administrativo del Consejo de Sede, toda vez que para tal época el derecho de la estudiante no se había consolidado." CONCLUSIONES: De conformidad con lo anotado anteriormente, y de acuerdo con la información suministrada, esta oficina concluye lo siguiente: 1. La beca otorgada al señor Jhon Alejandro Álvarez Restrepo se rige por el Acuerdo 37 de 1983 y no por lo dispuesto en el Acuerdo 25 de 2008, en virtud de la fecha en que fue adjudicada. 2. Con la expedición de la Resolución CS- 018 del 6 de marzo de 2008 el señor Jhon Alejandro Álvarez Restrepo consolidó su derecho a ser becario de posgrado; 3. El mencionado acto administrativo dispuso que la iniciación de los estudios de posgrados se efectuará en el transcurso de semestre siguiente a la adjudicación de la beca, esto es el segundo semestre de 2008; 4. El señor Álvarez Restrepo hizo uso de la beca en su posgrado de Maestría en Microbiología de la Sede Bogotá en el segundo semestre de 2008, la cual en concordancia con lo dispuesto por el Acuerdo 37 de 1983, debió durar hasta cubrir todo el primer semestre de 2009, pudiendo ser prorrogada hasta el segundo semestre de 2009, dado el término de duración del programa curricular; 5. Para el primer semestre de 2008, dado que el señor Álvarez no había consolidado ningún derecho como adjudicatario, no se le podía haber financiado ningún estudio de posgrado; 6. Dada la fecha de expedición del acto administrativo de adjudicación de beca no le es dable a la Universidad reconocer sumas correspondientes a un apoyo económico al señor Jhon Alejandro Álvarez Restrepo para el primer semestre de 2008, por lo tanto no le es dable a la Dirección Nacional de Bienestar aprobarlo; 7. No obstante lo anterior como quiera que de la petición formulada por el estudiante Álvarez Restrepo y del escrito del Secretario de la Sede- Medellín se infiere que se procedió a la devolución de derechos académicos y de matrícula correspondiente al semestre 2008-01, se sugiere proceder a confirmar tales actuaciones e informar a las instancias disciplinarias correspondientes. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo previsto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Acuerdo 37 de 1986 artículo 6. 2 Artículo 4: En el presupuesto de cada vigencia fiscal la Universidad incluirá una partida que garantice os costos pecuniarios que ocasionen las becas adjudicadas. 3 El literal e, del artículo 65 del Acuerdo 101 de 1977 del Reglamento estudiantil de pregrado, consagra como uno de los incentivos a los que tiene derecho el estudiante de pregrado de la Universidad Nacional el otorgamiento de Becas de posgrado por el Consejo de Sede. 4 Artículo 6. Delegar en los Consejos de Sede las decisiones relacionadas con los siguientes asuntos estudiantes: b) becas de posgrado. 5 Este contrato tiene por objeto continuar con el fondo constituido en el ICETEX, denominado Fondo Universidad Nacional ICETEX. 6 Teoría general del acto administrativo: el perfeccionamiento, la existencia, la validez y la eficacia del acto desde la perspectiva de la nulidad, la revocatoria y la suspensión de los efectos jurídicos. Ensayo jurídico de Derecho Administrativo. RIASCOS GOMEZ, Libardo. 2008. 7 Sentencia 9267 del 12 de diciembre de 1984, sección segunda.