ACUERDO 10 DE 2023 (Acta 07 del 30 de mayo) " Por el cual se autoriza un estímulo económico sin carácter salarial para quienes desempeñen cargos de la planta docente en las Sedes Caribe, Orinoquía, Amazonía y Tumaco". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la que le confiere el artículo 14 numeral 21 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario – CSU, mediante Acuerdo 012 de 2000, creó un estímulo económico, sin carácter salarial, para los profesores que desempeñen los cargos de tiempo completo de las plantas docentes de las Sedes de Arauca, Leticia, y San Andrés, equivalente al 30% de su asignación. QUE el Acuerdo CSU 229 de 2016 derogó en todas sus partes lo dispuesto en los Acuerdos CSU 011 de 1999, 012 de 2000 y 013 de 2007, aclarando que el estímulo económico sin carácter salarial otorgado mediante el Acuerdo CSU 012 de 2000 seguiría siendo reconocido sólo a los profesores que, al 25 de octubre de 2016, fecha de expedición del Acuerdo en mención, venían disfrutando de este estímulo. QUE se requiere incentivar la vinculación de académicos de las más altas calidades y fomentar su permanencia en las Sedes de Presencia Nacional, a través del otorgamiento de un estímulo económico sin carácter salarial que les permita compensar y mitigar en parte el impacto de las especiales condiciones económicas, sociales, ambientales y de orden público que allí se presentan. QUE como criterio de equidad es necesario mantener un mismo valor del estímulo económico para todos los profesores, independientemente de su asignación salarial. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: Artículo 1. Autorizar el reconocimiento de un estímulo económico mensual sin carácter salarial equivalente a dos punto siete salarios mínimos legales mensuales vigentes (2,7 SMMLV) a los docentes adscritos a las plantas de las Sedes Caribe, Orinoquía, Amazonía y Tumaco. Parágrafo 1. El estímulo que aquí se autoriza se otorgará a los docentes que actualmente se encuentran adscritos a las Sedes de Presencia Nacional; a los docentes que ingresen o reingresen a las Sedes de Presencia Nacional; así como aquellos docentes que sean trasladados a estas sedes. Parágrafo 2. El estímulo se reconocerá siempre que el docente se encuentre desarrollando de manera presencial sus funciones en la sede respectiva. Cuando el docente se encuentre en una situación administrativa que implique un desplazamiento fuera de la sede por un término mayor a 30 días calendario el pago del estímulo será suspendido por el término que dure la situación administrativa. Parágrafo 3. Los docentes que a la entrada en vigencia del presente acuerdo se encuentren percibiendo el estímulo de que trata el Acuerdo CSU 012 de 2000 en un valor superior a los dos punto siete salarios mínimos legales mensuales vigentes (2,7 SMMLV) continuarán recibiendo el valor nominal del estímulo sin que haya lugar a incrementos por razón alguna. Cuando el valor del estímulo percibido sea equiparable a los dos punto siete salarios mínimos legales mensuales vigentes (2,7 SMMLV), el estímulo se reconocerá bajo las condiciones establecidas en el presente Acuerdo. Parágrafo 4. Los docentes que a la entrada en vigencia del presente Acuerdo se encuentren percibiendo el estímulo de que trata el Acuerdo CSU 012 de 2000 en un valor inferior a los dos punto siete salarios mínimos legales mensuales vigentes (2,7 SMMLV), el estímulo se reconocerá bajo las condiciones establecidas en el presente Acuerdo. Parágrafo 5. El presente estímulo económico sin carácter salarial es compatible con los otros estímulos o bonificaciones, incluyendo los reconocidos por los Servicios Académicos Remunerados (SAR). Artículo 2. Vigencia y derogatorias. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo CSU 070 de 2012; y deroga el parágrafo del artículo 2 del Acuerdo CSU 229 de 2016 y todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a treinta (30) de mayo de 2023 ANA CAROLINA QUIJANO VALENCIA Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria