ACUERDO 060 DE 2012 (Acta 09 del 12 de junio) "Por el cual se establece un estímulo económico para los admitidos a programas académicos de pregrado que obtengan puntaje sobresaliente en el examen de admisión" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las previstas en el artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que de conformidad con el artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde a este cuerpo colegiado determinar las políticas y programas de bienestar universitario. Que en el Capítulo II del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil se consagraron los estímulos y distinciones que la Universidad Nacional de Colombia otorga a sus estudiantes con méritos académicos. Que el precitado Acuerdo derogó tácitamente todas aquellas normas que establecían, regulaban y reglamentaban otros estímulos, premios, incentivos o prerrogativas a estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia que fueron expedidas antes del 15 de abril de 2008, incluyendo el Acuerdo 64 de 1988 del Consejo Superior Universitario, por el cual se exoneraba del pago de derechos de matrícula para el primer período académico a los admitidos a programas de pregrado que en el examen de admisión obtuviesen los cinco primeros puntajes de cada carrera. Que el artículo 60 del Acuerdo 008 de 2008 el Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil determinó que la Universidad podrá reglamentar y otorgar otros incentivos académicos. Que dentro de los fines de la Universidad Nacional de Colombia está propender por la existencia de un ambiente favorable para el desarrollo personal de sus integrantes y de los procesos individuales y colectivos de formación. Que acorde con ese fin la Universidad Nacional de Colombia aspira a contar con estudiantes que por sus capacidades intelectuales puedan convertirse en los futuros investigadores y profesionales de alto nivel que el país necesita, y en ese sentido, se estima pertinente estimular a los mejores admitidos a los programas de pregrado y contribuir así a la cultura del mérito académico . Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 04 de 2012, realizada el 07 de junio, analizó la propuesta presentada y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobarla. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 09 de 2012, realizada el 12 de junio, analizó la propuesta y la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Exonerar del pago del cien por ciento (100%) de los derechos de matrícula para la matrícula inicial, a los admitidos a los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, que en el examen de admisión obtengan los cinco (5) primeros puntajes del programa. PARÁGRAFO. Para realizar su matrícula inicial, los beneficiarios del estímulo que se consagra en este Acuerdo, deberán en todo caso cumplir con lo dispuesto en el artículo 13 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y cancelar oportunamente los rubros distintos a los mencionados en el presente artículo, que sean liquidados en sus respectivos recibos de pago. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a doce (12) de junio de dos mil doce (2012) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria