ACUERDO 4 de 2024 (Acta 17, 13 de junio) " Por el cual se modifican los artículos 10 y 14 del Acuerdo 07 de 2023 del Consejo de Facultad de Ingeniería " EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA en uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial las previstas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: undefined QUE el Acuerdo 07 de 2023 del Consejo de la Facultad de Ingeniería determinó la reglamentación suplementaria para la asignación de la Beca Exención de Derechos Académicos para estudiantes de posgrado de la Facultad de Ingeniería y derogó parcialmente el Acuerdo 02 de 2012. QUE la Vicedecanatura de Investigación y Extensión consideró necesario ajustar la reglamentación de la Beca Exención de Derechos Académicos en su modalidad II: convocatoria para estudiantes de investigación en la Facultad de Ingeniería que con el fin de flexibilizar los beneficios y deberes del becario. Esto permitirá que puedan desempeñar actividades de apoyo académico y/o administrativo con una mayor dedicación. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 13 de junio de 2024, Acta 17, aprueba realizar las modificaciones propuestas por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. QUE, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 10 del Acuerdo 07 del 2023 del Consejo de Facultad de Ingeniería, el cual quedará así: “ Artículo 10. Beneficios. Se reconocerá a cada estudiante beneficiario, a título de Beca Exención de Derechos Académicos: La exención del cien por ciento (100 %) del pago de los derechos académicos correspondientes al programa de posgrado en el cual se encuentre admitido o matriculado, durante el tiempo en el que conserve la calidad de becario. El beneficiario de la beca podrá tener un apoyo económico mensual si, en el cumplimiento de sus deberes, tiene una dedicación superior al tiempo indicado en el artículo 14 del presente acuerdo. Este beneficio deberá ser proporcional a la dedicación semanal del estudiante beneficiario y no será superior a tres (3) salarios mínimos mensuales legales vigentes. PARÁGRAFO 1 . La relación del becario con la Universidad no tendrá carácter laboral ni será de orden contractual. PARÁGRAFO 2. La Facultad de Ingenier í a reconocer á el beneficio de Beca Exenci ó n de Derechos Acad é micos ú nicamente a estudiantes de sus programas. PARÁGRAFO 3. Los beneficios a título de beca exención de derechos académicos consagrados en el presente artículo serán cubiertos por las respectivas Á reas Curriculares y ser á n incompatibles con cualquier otro est í mulo o beneficio que involucre exenci ó n en el pago de derechos acad é micos, que otorgue la Universidad Nacional de Colombia u otra instituci ó n. PARÁGRAFO 4 . En el caso de cupos de la beca solicitados por otras dependencias de la Facultad, los beneficios del apoyo económico adicional serán cubiertos por la respectiva dependencia solicitante. PARÁGRAFO 5. En el caso de cupos de la beca solicitadas por otras dependencias de la Universidad, los beneficios a título de beca exención de derechos académicos consagrados en el presente art í culo ser á n cubiertos por la respectiva dependencia solicitante”. ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 14 del Acuerdo 07 del 2023 del Consejo de Facultad de Ingeniería, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 14. Deberes. Ser á deber de los estudiantes beneficiarios mediante la convocatoria para estudiantes de investigación cumplir con las actividades de apoyo académico y/o administrativo que le sean asignadas por la respectiva Direcci ó n de Departamento o dependencia que solicita el cupo de la beca. La dedicaci ó n del estudiante a estas labores ser á de ocho horas semanales durante las dieciséis (16) semanas del período académico, las cuales incluirán actividades de: docencia presencial, talleres, asesor í as, conferencias, charlas, otras actividades de acompa ñ amiento a la labor docente, actividades administrativas, investigativas y de extensión. En ningún caso las horas de docencia presencial podrán ser superiores a seis (6) horas semanales. PARÁGRAFO 1. La dedicación semanal podrá exceder las 6 horas, sin sobrepasar las 20 horas, siempre y cuando se le otorgue al estudiante un apoyo económico mensual adicional proporcional a su dedicación. PARÁGRAFO 2 . En el caso de actividades de apoyo académico y/o administrativo que los estudiantes beneficiarios deban realizar y que no dependan del periodo académico, la duración de esta vinculación podrá exceder las dieciséis (16) semanas establecidas para dicho periodo. PARÁGRAFO 3. Una vez realizado el proceso de selecci ó n, la respectiva Direcci ó n de Departamento o dependencia que solicita el cupo de la beca que tendr á a cargo la vinculaci ó n del becario asignar á las actividades a desempe ñ ar y el becario las aceptar á con su firma. PARÁGRAFO 4 . En caso de anormalidad académica, se suspenderá la vinculación del beneficiario y se retomará una vez se superen tales condiciones. Sin embargo, si las labores que desempeña el beneficiario corresponden a actividades de apoyo administrativo, la pertinencia de su suspensión será evaluada por la respectiva Direcci ó n de Departamento o dependencia que solicita el cupo de la beca. PARÁGRAFO 5 . Los estudiantes podrán asumir actividades de docencia presencial cumpliendo con las siguientes condiciones: La Dirección de Departamento deberá nombrar como tutor un profesor de carrera de la Universidad que esté en capacidad de asumir la asignatura, o haya sido profesor de la asignatura, de la cual el becario asumirá la docencia presencial. Dicha tutoría tendrá como fin acompañar y asesorar al estudiante becario y durará el tiempo que dure el beneficio. La Dirección de Departamento al cual se encuentre adscrita la asignatura donde se asuman las horas de docencia presencial deber á verificar, a trav é s de la hoja de vida y de una entrevista al becario, su idoneidad para asumir las actividades de docencia presencial. La Dirección de Departamento a la cual se encuentre adscrita la asignatura donde el becario asuma las horas de docencia presencial deber á dise ñ ar y aplicar una encuesta-evaluaci ó n al becario, con los mismos criterios de la Evaluaci ó n Docente Integral con Fines de Mejoramiento. Esta encuesta se aplicar á a partir de la semana diecis é is (16) del per í odo acad é mico correspondiente, entre los estudiantes inscritos a la asignatura. Los resultados se dar á n a conocer al Comit é Asesor del Programa de Posgrado y al becario, antes de iniciar el período académico inmediatamente siguiente y será requisito para solicitar la renovación de la beca”. ARTÍCULO 3. Las modificaciones del Acuerdo 7 de 2023 del Consejo de la Facultad de Ingeniería introducidas por este acuerdo, adquieren vigencia a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 13 de junio de 2024 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario