La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 89 DE 1991 ACTA 18 DEL 11 DE SEPTIEMBRE "Por el cual se establecen los requisitos, criterios y procedimientos para el otorgamiento de los estímulos de que trata el Decreto 1663 de 1991" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, especialmente de las consagradas en el Artículo 13 del Decreto 082 de 1980 y en el Artículo 5° del Decreto No. 1663 de 1991, y CONSIDERANDO: Que el Decreto 1663 de 1991 estableció varios estímulos para el personal de empleados públicos docentes de la Universidad Nacional de Colombia y su Artículo 5° faculta al respectivo Consejo Superior Universitario para establecer mediante Acuerdo los requisitos, criterios y procedimientos para el otorgamiento de dichos estímulos, ACUERDA CAPÍTULO I DE LOS ESTÍMULOS POR DOCENCIA EXCEPCIONAL ARTÍCULO 1. El Consejo Superior Universitario otorgará anualmente a los profesores distinguidos por su DOCENCIA EXCEPCIONAL, un estímulo equivalente a diez (10) salarios mínimos mensuales legales vigentes. ARTÍCULO 2. Los docentes aspirantes a los estímulos por docencia excepcional, serán seleccionados como resultado de una encuesta elaborada por al Vicerrectoría Académica, practicada a los egresados de cada promoción. La selección final será realizada por una comisión del Consejo Académico de la que harán parte el Vice-Rector Académico y el Representante Profesoral, comisión que podrá solicitar o recibir conceptos motivados de los Consejos Directivos. PARÁGRAFO. Los profesores de la Universidad Nacional que hayan sido sancionados con suspensión en el ejercicio de sus cargos dentro de los cinco (5) años inmediatamente anteriores a la fecha de su postulación, no podrán recibir el estímulo por docencia excepcional. ARTÍCULO 3. Conforme lo prevé el parágrafo del Artículo 2° del Decreto 1663 de 1991, el número de profesores aspirantes a dicho estímulo, no podrá exceder el cinco por ciento (5%) del total de profesores de carrera de la planta de personal docente de la Universidad. ARTÍCULO 4. E l estímulo por docencia excepcional se entregará a los profesores seleccionados, en acto solemne el 15 de mayo, día del Maestro o en fecha fijada por el Consejo Académico. CAPÍTULO II DE LOS ESTÍMULOS A LOS MEJORES PROYECTOS DE EXTENSIÓN SOLIDARIA ARTÍCULO 5. Anualmente el Consejo superior Universitario seleccionará, previa evaluación de la Vicerrectoría Académica, los veinte (20) mejores proyectos de extensión solidaria adelantados por docentes de la Universidad, a cada uno de cuyos Directores se le otorgará un estímulo equivalente a quince (15) salarios mínimos mensuales legales vigentes. PARÁGRAFO. Entiéndase por proyectos de extensión solidaria, aquellas actividades de carácter docente, investigativo o profesional, que buscan el mejoramiento del bienestar de la comunidad. ARTÍCULO 6. Corresponde al Decano de cada Facultad presentar al Consejo Superior Universitario los proyectos de extensión de las Facultades de que trata el Artículo anterior, previa recomendación del respectivo Consejo directivo. CAPÍTULO III DE LA ORDEN GERARDO MOLINA ARTÍCULO 7. Derogado por Art. 5 , Acuerdo CSU 013 de 2003. La Orden GERARDO MOLINA es un reconocimiento al docente de la Universidad Nacional de Colombia que con su desempeño haya contribuido excepcionalmente al desarrollo de la Universidad y de las funciones que le son propias. Esta orden será otorgada anualmente por el Consejo superior Universitario y será equivalente a veinte (20) salarios mínimos mensuales legales vigentes. ARTÍCULO 8. Derogado por epígrafe , Acuerdo CSU 019 de 1999. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 023 de 1998.Modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 119 de 1991. Créase un comité provisional integrado por cinco (5) docentes Titulares, Eméritos o Maestros Universitarios retirados a cuyo cargo estará la labor de estudiar y recomendar ante el Consejo Superior Universitario el nombre de uno o varios candidatos a la orden Gerardo Molina. El Comité de que trata el presente Artículo será gradualmente reemplazado por quienes hayan sido distinguidos con esta Orden, de forma que se completará el número de sus miembros, al cabo de haber transcurrido los siguientes cinco (5) años. A partir de ese momento seré el pleno de la Orden el que seleccione los profesores a ser distinguidos. PARÁGRAFO I. Los cinco (5) docentes del Comité provisional serán seleccionados por el Consejo Superior Universitario a propuesta del Consejo Académico. PARÁGRAFO II. Para el reemplazo gradual del Comité provisional, se procederá por concurso. ARTÍCULO 9. El Consejo Superior Universitario otorgará los estímulos de que trata el presente Acuerdo, previa expedición del correspondiente certificado de disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO 10. (Transitorio). En la Semana Universitaria de 1991, se otorgará el estímulo por docencia excepcional a los docentes seleccionados por el Consejo Superior Universitario en sesión del 15 de mayo de 1991 como consta en el Acta No. 09. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 11 SET. 1991 ALFONSO VALDIVIESO SARMIENTO PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURÁN . SECRETARIA