SEDE BOGOTÁ RESOLUCÍÓN 040 de 2007 (Acta 006 del 20 de marzo) Derogada por Arts. 30 - 33, Acuerdo CA 070 de 2009. Ver nota. "Por la cual se reglamentan los estímulos a los estudiantes que obtengan los primeros puntajes del ECAES - Agronomía" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus facultades estatutarias CONSIDERANDO 1. Que la Presidencia de la República mediante Decreto 1781 de 2003, reglamentó los Exámenes de Calidad de la Educación Superior para todas las carreras profesionales que se ofrecen en el país. 2. Que desde el año de 2003 la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá, ha ocupado por intermedio de sus estudiantes los primeros puestos en esta prueba. 3. Que como estímulo a los estudiantes que ocuparon el primer puesto durante los años 2004 y 2005 se les otorgó beca para estudios de posgrado en la Facultad, según resoluciones 124 de 2005 y 031 de 2006 del Consejo de Facultad, respectivamente. 4. Que según resoluciones 0013 de 2000 y 121 de 2006 del Consejo de Facultad, se reglamentó el otorgamiento de becas para los egresados de la Facultad que ingresen al posgrado. RESUELVE Artículo 1. Otorgar estímulo a los estudiantes de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá, que obtengan el primer puesto en la prueba de ECAES a nivel nacional, consistente en beca para estudios de posgrado en especialización o maestría en esta sede y Facultad, sin ningún tipo de contraprestación en tiempo. Artículo 2. El estudiante o estudiantes que se hagan acreedores a dicho estímulo deberán hacer uso de él, antes de dos años contados a partir de la fecha de grado como Ingeniero Agrónomo. Finalizado dicho período no podrá hacer uso de la beca que se otorga como estímulo. Adicionado por Art. 1 , Resolución CF Agronomía 0157 de 2007: " Parágrafo. En casos excepcionales el Consejo estudiará la solicitud de excepción y se podrá ampliar hasta por un año más el plazo para tomar la beca". Artículo 3. Otorgar mención de felicitación, con anotación a la hoja de vida, a los estudiantes que sin haber obtenido el primer lugar en la prueba de ECAES, logren puntajes que los ubiquen dentro de los cinco primeros puestos a nivel nacional. Artículo 4. Si el estudiante o estudiantes merecedores de la beca, al ingresar al posgrado, también se hacen acreedores a una de las becas que la Facultad otorga a sus exalumnos por mejor promedio en pregrado, la beca que se aplicará es la mencionada en la presente resolución, dejando libre la de mejor promedio para ser otorgada al siguiente exalumno cuyo promedio cumpla los requisitos exigidos por la norma de la Facultad para el otorgamiento de este estímulo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los dieciocho días de abril del año dos mil siete. GUSTAVO LARRETO MORENO Presidente SANDRA GÓMEZ CARO Secretaria