ACUERDO 090 DE 1970 (10 de noviembre) Derogado por Acuerdo CSU 60 de 1972. Acta 42 "Por el cual se dictan unas disposiciones sobre exámenes". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: CAPÍTULO VIII- VALORACIÓN ACADÉMICA ARTÍCULO 46. En la Universidad habrá las siguientes pruebas: 1. Exámenes intermedios 2. Exámenes de fin de períodos 3. Exámenes de habilitación 4. Exámenes Supletorios 5. Exámenes de validación 6. Exámenes preparatorios de grado 7. Exámenes de tesis 8. Exámenes de concurso ARTÍCULO 47. Las pruebas enumeradas podrán ser escritas, orales o prácticas, de acuerdo con la naturaleza de las asignaturas y según la reglamentación que expida el Consejo de cada facultad. ARTÍCULO 48. Exámenes intermedios son los que se realizan dentro de cada período académico. ARTÍCULO 49. Exámenes de fin de período son los que deben presentarse sobre la totalidad del programa de cada asignatura y en la época que determine el calendario académico. ARTÍCULO 50. Modificado por Art. 4 Acuerdo CSU 27 de 1972. Exámenes de habilitación son aquellos que puede presentar el alumno que ha perdido la asignatura teórica con una nota definitiva no inferior a veinte. No habrá segunda habilitación. Estos exámenes no tienen costo alguno. ARTÍCULO 51. Exámenes supletorios son aquellos que se presentan con fecha distinta a la señalada oficialmente para efectuar exámenes intermedio o de fin de período, cuando por causa justificada, a juicio del profesos en aquellos y del Consejo Directivo en éstos, el estudiante no haya podido presentarse oportunamente. PARÁGRAFO. La solicitud de examen supletorio debe presentarse dentro de los 15 días calendario siguiente a la fecha de presentación del examen correspondiente. ARTÍCULO 52. Exámenes de validación son aquellos que se presentan para comprobar la idoneidad en una asignatura y podrán autorizarlos los Consejos Directivos de las Facultades o por delegación suya los Consejos Asesores de Carrera, para el reconocimiento de asignaturas, en los siguientes casos: a. Los traslados inter-universitarios. b. Los traslados inter-facultades cuando no exista equivalencia en los programas. c. Cuando a un estudiante le queden hasta dos asignaturas teóricas para completar el plan de estudios de una carrera cursada en la Universidad Nacional. d. En otros casos plenamente justificados a juicio del Consejo Directivo. ARTÍCULO 53. Exámenes preparatorios de grado son los que se presentan sobre una asignatura o grupo señalados por el respectivo Consejo Directivo como requisitos previos al grado. ARTÍCULO 54. Examen de tesis o de Monografía es el que se presenta para optar al título de Magister o Doctor o grado profesional en las facultades que lo requieran, sobre los temas tratados en el trabajo correspondiente. ARTÍCULO 55. Examen de concurso son las pruebas que se realizan en las distintas unidades, con el objeto de proveer un cargo o conferir un beneficio. ARTÍCULO 56. Los Consejos Directivo de las unidades docentes e investigativas reglamentarán el procedimiento que se debe seguir para realizar cada uno de los exámenes mencionados. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, D.E. a los diez días del mes de noviembre de mil novecientos setenta LUIS CARLOS GALAN PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO