La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 5 DE 1978 (mayo 16) "Por el cual se expiden algunas normas para la evaluación del personal docente de esta Facultad." EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones y en especial delas que le confiere el Acuerdo 101 de 1977 emanado del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario a los seis días del mes de diciembre de 1977 por Acuerdo 124 de esa fecha expidió las normas generales para la Evaluación de Profesores vinculados a la Universidad, y autorizó a los Consejos Directivos de Facultad para definir los métodos específicos de evaluación y demás disposiciones pertinentes, con la respectiva aprobación del Consejo Académico. Que oído el concepto del Comité Docente de la Facultad, RESUELVE: ARTÍCULO 1. La evaluación del Personal Docente de la Facultad de Derecho, conforme al Acuerdo 124 de 1977, se hará teniendo en cuenta la valoración de las siguientes actividades: 1. Enseñanza, hasta doscientos (200) puntos por cada cátedra. 2. Investigación hasta mil (1.000) puntos; 3. Extensión, hasta cien (100) puntos; y 4. Administrativas, hasta mil (1.000) puntos. ARTÍCULO 2. El puntaje satisfactorio de la evaluación periódica, será el siguiente: Dedicación de los Profesores MÍNIMO MÁXIMO Cátedra por cada asignación 150 puntos 200 puntos Medio Tiempo 300 puntos 400 puntos Tiempo Completo 600 puntos 800 puntos Dedicación Exclusiva 750 puntos 1.000 puntos PARÁGRAFO 1. El puntaje de los profesores de Tiempo Completo y de Dedicación Exclusiva será estar conformado según el caso en un porcentaje en actividades investigativas no inferior al 25% o 50%. PARÁGRAFO 2. Esta evaluación deberá efectuarse dentro de los treinta días hábiles siguientes a la finalización de cada periodo académico, con excepción del docente en periodo de prueba u otra vinculación, a quien se le evaluará durante el desarrollo de esta actividad. En caso de silencio, la evaluación se presumirá favorable al Docente. PARÁGRAFO 3. La evaluación se comunicará por escrito a los docentes dentro de los diez días siguientes, y contra ella procederán los recursos legales por la vía gubernativa. ARTÍCULO 3. Los conceptos para la renovación de los períodos de los nombramientos de los docentes, deben fundarse en los resultados de las evaluaciones que se les hayan efectuado durante el anterior periodo de nombramiento, y en su antigüedad en la universidad. PARÁGRAFO. Las evaluaciones del personal docente vinculado a la Universidad por una forma distinta al nombramiento, también deberán tenerse en cuenta como evaluación de sus conocimientos y aptitudes, para efecto de renovación de sus servicios o del concurso en que se intervenga. ARTÍCULO 4. El Consejo Directivo de la Facultad distribuirá el puntaje previsto en el artículo primero de esta Resolución conforme a los criterios fijados por el Acuerdo 124 de 1977, y tomará las medidas pertinentes para la implantación de este sistema, el cual también será base para la fijación de los incentivos, beneficios y menciones especiales para el profesorado de la Facultad. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de su aprobación por el Consejo Académico, para los periodos docentes que se inicien o renueven dentro de su vigencia, así como para los periodos de prueba y servicios docentes diferentes al nombramiento que actualmente se desempeñen en la Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los veintiséis de mayo de mil novecientos setenta y ocho. RAMIRO MARTINEZ VESGA Presidente ADOLFO SALAMANCA CORREA Secretario