La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1988 (Octubre 3) "Por la cual se dictan normas sobre la evaluación académica en los programas de especialización de la Facultad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en especial de las previstas en el Acuerdo 119 de 1.987 del Consejo Superior Universitario ACUERDA: ARTÍCULO 1. Normas de evaluación académica.- Las normas sobre esta escala de evaluación, calificación mínima aprobatoria, materias perdidas, validación, homologación y pruebas regulares y supletorias, para los programas de especialización de la Facultad serán las previstas en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Escala de evaluación y calificación aprobatoria. La escala de evaluación de las materias de las especializaciones será de cero (0) a cinco (5) y la calificación aprobatoria será tres cinco (3.5) ARTÍCULO 3. Trabajo final.- El Trabajo final de las especializaciones, de que tratan los artículos 41. a 46. , del Acuerdo 119 de 1.978 del Consejo superior Universitario, se evaluará como improbado o aprobado por el director del trabajo. ARTÍCULO 4. Improbación del trabajo final.- el trabajo final que no sea aprobado deberá ser presentado dentro de un plazo no superior a seis (6) meses, establecido por el director del mismo. Si el Trabajo no se presenta en ese plazo o presentado es nuevamente improbado, el estudiante no podrá optar definitivamente al título de especialista. ARTÍCULO 5. Pruebas regulares.- Son las definidas por el profesor en el programa de desarrollo de cada asignatura, debidamente aprobado por el director del departamento respectivo, que podrán incluir parciales, trabajos especiales, exposiciones y exámenes, en las modalidades y con el valor académico que cada profesor estime conveniente. Si no se determinan las pruebas regulares en esta forma se practicarán como mínimo dos (2) exámenes parciales con valor académico total del 60% y un examen final con valor de 40%. ARTÍCULO 6. Pruebas supletorias.- Son las pruebas que se realizan con posterioridad a las fechas indicadas para efectuar las pruebas parciales o finales, cuando exista justa causa, debidamente acreditada y calificada por el profesor tratándose de las pruebas parciales o por el coordinador de cada especialización si se trata de pruebas finales. ARTÍCULO 7. Pruebas de validación.- Son las pruebas que se pueden autorizar por el consejo directivo tratándose de materias perdidas. No se podrán presentar más de dos (2) validaciones por semestre. ARTÍCULO 8. Homologación.- Previo concepto del director de Programas Curriculares, el Consejo Directivo podrá homologar las asignaturas de postgrado que hayan sido cursadas por los estudiantes en otros programas de postgrado reconocidos oficialmente, pero sin que en ningún caso la homologación comprenda más del 50% de las asignaturas. ARTÍCULO 9. Perdida de la calidad de estudiantes.- Se perderá la calidad de estudiante del postgrado cuando se pierdan dos o más asignaturas en un semestre, se pierda la validación de dos asignaturas pérdidas o dos veces la validación de una misma asignatura. ARTÍCULO 10. Vigencia.- El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, pero deja vigentes las medidas especiales que sobre presentación del trabajo final fueron dictadas mediante Resolución número 032 de fecha 12 de mayo de 1.988. Dado en Bogotá, D.E. a los tres días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y ocho (1.988). MIRIAM GUERRERO DE ESCOBAR La Señora Presidente JOSE ACCEL GARAVITO RAMOS Secretario *arm.