La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 146 DE 1978 Acta 36  Noviembre 6 "Por la cual se establece el procedimiento de Evaluación Académica de Personal Docente de la Facultad de Ingeniería". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el parágrafo del Artículo 8 del Acuerdo 124 de 1977 del Consejo Superior Universitario se establece que los Consejos Directivos de Facultad definirán métodos específicos de evaluación que deberán estar conformes con los criterios enunciados en el mismo Acuerdo. 2. Que la evaluación del Personal Docente tiene como propósito fundamental el mejoramiento permanente de la calidad docente e investigativa del mismo en beneficio del nivel académico de la Universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Al finalizar cada periodo académico cada docente presentará al respectivo Jefe de Sección un informe crítico de sus actividades sobre docencia, investigación, extensión, dirección y administración universitaria y capacitación en su área. PARÁGRAFO 1. El Jefe de Sección analizará los informes, los confrontará con la jornada de trabajo y con los informes que presenten los Directores de los Postgrados y carrera en las cuales presten servicios los docentes y tomará las medidas del caso para corregir las fallas detectadas en el normal desarrollo de las labores académicas de los mismos. PARÁGRAFO 2. La información sobre evaluación de los docentes de cada Sección será llevada al archivo de ésta y servirá de base para el informe que anualmente deba presentar el Jefe de Sección al Director de Departamento o Instituto y para los conceptos que deba emitir sobre docentes de la misma. ARTÍCULO 2. Todo profesor Jefe de grupo investigativo enviará un informe al respectivo Jefe de Sección. En tal informe se analizará el desarrollo y avance de los programas de trabajo, la participación efectiva de los docentes, las fallas encontradas y las soluciones sugeridas. ARTÍCULO 3. En cada sección se realizará semestralmente una evaluación de su funcionamiento, del desarrollo de los proyectos de investigación, de los Seminarios propios de la Sección y de los cursos a ella encomendados. Los resultados de tal evaluación servirán de base al informe anual del Jefe de Sección. ARTÍCULO 4. Con base en los informes anuales de los Jefes de Sección los Directores de Departamento elaborarán y presentarán un informe anual al Decano de la Facultad, con colaboración del Comité de Directores y el de Personal Docente el Decano analizará tales informes para hacer las recomendaciones del caso al Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 5. Para efectos de promociones y de renovación de contratos se adoptará el siguiente procedimiento: I. El Docente que aspire a ser promovido o a la renovación de su contrato presentará al Jefe de la Sección respectiva una solicitud en tal sentido. II. Los profesores jefes de grupos investigativos rendirán su concepto evaluatorio sobre el desempeño de los docentes vinculados a dichos grupos. En caso de que el Docente no haya participado en una investigación este concepto se pedirá al Comité de Proyectos de Grado al respectivo Departamento. III. El Jefe de la Sección dará su concepto evaluatorio sobre los docentes vinculados a ésta. Para ello tomará como base los informes que se mencionan en los artículos 1 y 2. IV. El Director del Departamento o Instituto dará su concepto evaluatorio sobre el desempeño de los docentes vinculados a éste. Para ello tomará como base el informe anual del Jefe de la Sección respectiva. V. Los conceptos de que tratan los numerales II, III y IV del presente artículo serán llevados al Comité de Personal Docente el cual los examinará y hará la correspondiente recomendación al Consejo Directivo de la Facultad. VI. El Consejo Directivo de la Facultad considerará las recomendaciones del Comité de Personal Docente y hará la tramitación correspondiente. PARÁGRAFO 1. El Consejo Directivo de la Facultad hará conocer los resultados de la evaluación académica al respectivo profesor en las condiciones en que lo establece el Artículo 10 del Acuerdo 124 de 1977 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2. De conformidad con el Estatuto Docente, para la evaluación de docentes no se tendrán en cuenta la ideología, política, credo religioso, razas, sexo o estado civil del evaluado, sopena de incurrir en las sanciones que estipula dicho estatuto. PARÁGRAFO 3. En caso de que el docente a evaluar sea Jefe de Sección se evaluará por los profesores de la Sección bajo la coordinación del Director del Departamento. PARÁGRAFO 4. En caso de que el docente a evaluar sea Director de Departamento se elimina la exigencia del numeral IV de este artículo y se reemplaza por el concepto evaluatorio del Decano. PARÁGRAFO 5. Los conceptos de que tratan los numerales II, III y IV de este artículo serán emitidos en formatos especiales elaborados por el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 5. El Jefe de Sección enviará el resultado de las evaluaciones periódicas realizadas por los estudiantes, al Comité de Personal Docente. FRANCISCO VARELA ANJEL Presidente VICTORIA BEATRIZ DURAN Secretaria