La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 18 DE 1979 (22 de octubre) Acta 33 "Por el cual se modifica el Acuerdo 017 de 1978, emanado del Consejo Regional" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que el Consejo Superior Universitario mediante acuerdos 124 de 1977 y 41 de 1978, fijó las normas para la evaluación académica del personal docente; b. Que el consejo superior universitario mediante Acuerdo 72 de 1978, estableció en el artículo 37 la necesidad de evaluar el período de prueba del personal docente de la universidad nacional; c. Que el consejo regional mediante Acuerdo 017 de 1978, definió el sistema de evaluación académica para el personal docente de la sede de Medellín; y d. Que a raíz de algunas inquietudes plateadas con relación al artículo 7 del Acuerdo 17 de 1978 del consejo regional; éste conformó una comisión para estudiarlo, comisión ésta que ha presentado una propuesta de modificación al citado artículo 7. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Modificar el Artículo 7 del Acuerdo 017 de 1978 del consejo regional (4 de septiembre), en los siguientes términos: Las evaluaciones individuales de los docentes se archivarán en los departamentos y servirán al comité de evaluación académica respectivo para conceptuar ante el comité de personal docente y el consejo directivo, al momento de una promoción y/o renovación del nombramiento de acuerdo a los trámites vigentes. Los docentes podrán solicitar concepto del comité de evaluación académica respectivo, cuando juzguen conveniente presentarlo ante algún organismo directivo de la universidad. Dichos conceptos de los comités de evaluación académica tendrán en cuenta todas las evaluaciones individuales del docente que se hayan efectuado desde su última promoción y/o nombramiento. De conformidad con el Acuerdo 124 del Consejo Superior Universitario, el comité de evaluación académica hará conocer los resultados de la evaluación académica al respectivo profesor, quien podrá pedir su revisión al mismo comité de evaluación académica dentro de un término de dos semanas. De conformidad con el estatuto de personal docente, no se tendrán en cuenta, para la evaluación académica, la ideología política, las creencias religiosas, la raza, sexo, o estado civil del docente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintidós días del mes de octubre de mil novecientos setenta y nueve GABRIL MARQUEZ CARDENAS Presidente Consejo Regional HUMBERTO GONZALEZ GONZALEZ Secretario Regional