La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 5 DE 1982 (25 de junio) ACTA 08 "Por el cual se establece el Reglamento Académico de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el artículo 40 del Decreto-Ley 082 de 1980, ACUERDA: Establecer el presente Reglamento Académico en el cual se definen las normas que regirán las relaciones académicas del estudiante de pregrado con la Universidad dentro del proceso de enseñanza-aprendizaje encaminado, según los fines propios de la Universidad, a la asimilación crítica de la ciencia, la Técnica y la Tecnología contemporánea, a la formación científica de una conciencia crítica de las teorías y técnicas que le permitan asumir responsablemente una actitud ante los fenómenos del mundo contemporáneo y desarrollar su capacidad investigativa. Se entiende por libertad de cátedra la discrecionalidad que tiene el docente para exponer, según su saber y entender ceñido a los métodos científicos, los conocimientos de su especialidad y la que se reconoce al alumno para controvertir dichas exposiciones dentro de los presupuestos académicos. La Universidad Nacional de Colombia es ajena a todo confesionalismo y respeta por igual la libre expresión de todas las ideas; por consiguiente ningún credo político, religioso o filosófico podrá ser impuesto por los docentes, las autoridades universitarias a los estudiantes. CAPÍTULO I DE LA PROGRAMACIÓN CURRICULAR ARTÍCULO 1. El presente Reglamento se aplica a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. De conformidad con el artículo 72 del Acuerdo 124 de 1980 del Consejo Superior Universitario, se entiende por PROGRAMA CURRICULAR de pregrado el conjunto de actividades académicas y de metodologías orientadas hacia una formación científica, técnica o artística de los estudiantes matriculados en dicho programa; su finalidad será la de preparar profesionales de acuerdo a las necesidades del país. Cada programa curricular supone: a) Un plan de estudios en el cual; se precisan el objeto del saber y los objetivos formativos; se agrupan las actividades académicas en asignaturas teóricas, prácticas o teórico-prácticas; se define la metodología del trabajo. b) Docentes preparados en el área correspondiente, quienes colaboran en la dirección y desarrollo de las actividades del plan de estudios. c) Estudiantes matriculados en el correspondiente programa de pregrado con el fin de recibir y asimilar la formación profesional respectiva. ARTÍCULO 3. Una ASIGNATURA es un elemento secuencial de un plan de estudios. Está constituida por un grupo de actividades académicas programadas de acuerdo con un contenido mínimo de capítulos referentes a un tema particular del conocimiento, con la formulación de unos objetivos específicos y con la selección de una metodología apropiada al proceso de enseñanza-aprendizaje; todo ello deberá estar acorde con los objetivos formativos de la respectiva carrera. ARTÍCULO 4. Las asignaturas se clasifican por su metodología en las siguientes modalidades: a) Teóricas, son aquellas en las cuales el proceso de enseñanza se encauza fundamentalmente a la transmisión y asimilación de conceptos y leyes básicas del conocimiento, mediante exposiciones del docente o dirigidas por éste. b) Prácticas, son aquellas encaminadas fundamentalmente a la aplicación directa de conocimientos teóricos, en laboratorios, talleres, campos de práctica, etc. Bajo la dirección del docente. c) Teórico-Prácticas, son aquellas en las cuales el proceso de enseñanza-aprendizaje combina las dos metodologías anteriores. ARTÍCULO 5. Los planes de estudios podrán contemplar asignaturas de carácter electivo, las cuales una vez seleccionadas y registradas por el estudiante, deberán ser aprobadas según las normas del presente reglamento. ARTÍCULO 6. Corresponde al Consejo Académico aprobar o modificar el plan de estudios de cada uno de los programas curriculares creados por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Se autoriza a los Consejos Directivos, para reglamentar, mediante Resolución, los aspectos relacionados con la aplicación de un nuevo plan de estudios, en especial a lo que afecte a los estudiantes registrados en un plan de estudios anterior. ARTÍCULO 7. El contenido temático de cada asignatura será aprobada por el Consejo Directivo de la Facultad a la cual esté adscrito el correspondiente plan curricular, previa recomendación del respectivo Comité Asesor de Carrera. El docente encargado de dictar la asignatura deberá ceñirse a dicho contenido. ARTÍCULO 8. Una asignatura será válida en cuanto a su desarrollo si éste cubrió el respectivo periodo académico por lo menos el noventa por ciento (90%) del contenido temático. ARTÍCULO 9. Los PERIODOS ACADÉMICOS establecidos por la Universidad en su calendario pueden ser de régimen semestral o anual según lo contemple el plan de estudios. Durante el periodo académico se desarrolla la programación de las diversas asignaturas, incluyendo además de las clases efectivas, la realización de las pruebas parciales de evaluación. Cuando trate de periodos académicos de régimen semestral, su duración máxima será de 20 semanas, de las cuales por lo menos quince (15) serán de clases efectivas y pruebas parciales. Para los periodos académicos de régimen anual su duración máxima será de cuarenta (40) semanas de las cuales por lo menos treinta y cinco (35) serán de clases efectivas y pruebas parciales. ARTÍCULO 10. El PROGRAMA CALENDARIO constituye un elemento básico de la planeación académica para cada una de las asignaturas. Su finalidad será la formulación del ordenamiento cronológico de las labores académicas para el desarrollo y evaluación de la asignatura de acuerdo con sus objetivos específicos, su contenido temático y su metodología. El programa calendario será elaborado por el docente encargado de la asignatura, en coordinación con el respectivo Departamento o Sección y deberá comunicarlo a los estudiantes en la primera semana de clase, previa información al respectivo Director de Carrera. ARTÍCULO 11. La asistencia a clases es obligatoria. El registro de asistencia lo llevará el respectivo profesor, junto con el de calificaciones, en las listas que para efecto suministra la Universidad. PARÁGRAFO. Si el número de faltas de asistencia es superior al veinte por ciento (20%) de las sesiones programadas para una asistencia teórica al diez por ciento (10%) para una asignatura práctica o teórico-práctica, se perderá la asignatura y la nota definitiva será de cero coma cero (0,0). CAPÍTULO II DE LAS PRUEBAS ACADÉMICAS ARTÍCULO 12. Para cada asignatura se realizarán, durante el periodo académico, pruebas académicas con el objeto de evaluar en el estudiante, su asimilación de conocimientos en el proceso de enseñanza-aprendizaje, su capacidad de raciocinio, su aprovechamiento intelectual y su capacidad creativa e investigativa. ARTÍCULO 13. Las pruebas académicas serán escritas, orales o prácticas, según lo establezca el programa calendario. Las pruebas orales se realizarán ante un jurado designado por el Director de Departamento que ofrezca la asignatura y estará integrado por un mínimo de dos (2) profesores; hará parte del jurado un docente encargado de la asignatura. ARTÍCULO 14. Las pruebas académicas se clasificarán así: a) Intermedias b) De fin de año c) De validación d) Supletorios e) De habilitación ARTÍCULO 15. Pruebas Intermedias son las que se realizan en el transcurso de un periodo académico entre las fechas que fije el calendario académico de cada facultad aprobado por el Consejo de Decanos. Estas pruebas deberán ser por lo menos dos (2) por asignatura para periodos académicos de régimen semestral, o cuatro (4) para periodos académicos de régimen anual. ARTÍCULO 16. Pruebas de fin de periodo son las que se realizan obligatoriamente al finalizar cada periodo académico dentro de las fechas fijadas por el respectivo calendario académico. Estas pruebas tienen por objeto evaluar en forma integral los conocimientos adquiridos por el estudiante. ARTÍCULO 17. Ninguna prueba intermedia o de fin de periodo podrá tener un valor superior al cuarenta por ciento (40%) del total de la evaluación de la asignatura. ARTÍCULO 18. Prueba de Validación es la que presenta el estudiante como alternativa para demostrar que posee los conocimientos suficientes del contenido temático de una asignatura teórica. PARÁGRAFO. El número máximo de asignaturas que puede validar un estudiante es de doce (12) en el transcurso de su carrera universitaria. ARTÍCULO 19. El estudiante que opte por validar una asignatura deberá tener autorización del Comité de Directores de Carrera o del Consejo Directivo cuando aquel no exista y estará obligado a registrarla en el momento de renovar la matrícula. ARTÍCULO 20. Las pruebas de validación se harán y se calificarán por un jurado por no menos de dos (2) profesores designados por el Director del Departamento que ofrezca la asignatura y versarán sobre el contenido temático de la misma. Entre los jurados deberá incluirse un profesor encargado de la asignatura. PARÁGRAFO. En caso de pérdida de una prueba de validación, la asignatura correspondiente será considerada dentro del régimen de asignaturas perdidas. ARTÍCULO 21. Pruebas Supletorias. Son aquellas que se pueden presentar en fecha distinta a la señalada oficialmente para efectuar las pruebas intermedias o de fin de periodo, cuando por causas justificadas, el estudiante no haya podido presentarse oportunamente. Las pruebas supletorias de las intermedias serán autorizadas a juicio del respectivo profesor. La presentación de las pruebas supletorias de las de fin de periodo serán autorizadas a juicio del Comité de Directores de Carrera o del Consejo Directivo cuando aquel no exista. PARÁGRAFO. Las pruebas supletorias de las pruebas intermedias deberán efectuarse antes de las fechas fijadas para las pruebas de fin de periodo. Las pruebas supletorias de las pruebas de fin de periodo deberán realizarse antes del registro de asignaturas de un nuevo periodo académico y causarán los derechos que fije el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 22. Pruebas de Habilitación son las que podrá presentar el estudiante que haya perdido asignaturas teóricas con una nota no inferior a dos coma cero (2,0). La nota definitiva de la asignatura será la obtenida en la prueba de habilitación. Si el estudiante no hace uso de la opción de habilitación en las fechas programadas por la Facultad respectiva, la asignatura se considerará perdida y la calificación definitiva será la obtenida al final del periodo académico correspondiente. PARÁGRAFO. Las pruebas de habilitación causarán los derechos que fije el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 23. La asignatura validada y no aprobada no es habilitable. Las pruebas de habilitación y las de validación no tendrán pruebas supletorias. ARTÍCULO 24. Se autoriza a los Consejos Directivos para que reglamenten la realización de las pruebas académicas en cuanto a porcentaje, fechas y otros aspectos, en especial la forma como se efectuarán y evaluarán las pruebas de validación. CAPÍTULO III DE LAS CALIFICACIONES ARTÍCULO 25. En la Universidad Nacional la calificaciones serán numéricas desde cero coma cero (0,0) hasta cinco coma cero (5,0) en unidades y décimas. Si en los cómputos de las notas intermedias o definitivas resultaren centésimas, éstas se aproximarán a la décima superior si su número es igual o mayor a cinco (5), o no se tendrán en cuenta si es inferior. ARTÍCULO 26. La calificación mínima aprobatoria será de tres coma cero (3,0). La calificación definitiva de una asignatura será obtenida al computar la de fin de periodo de las pruebas intermedias en los porcentajes previamente estipulados y teniendo en cuenta lo dispuesto en los artículos 17 y 24 del presente acuerdo. Los estudiantes tendrán derecho a conocer las calificaciones de las pruebas académicas dentro de los ocho (8) días calendario siguientes a su realización. PARÁGRAFO I. La calificación de las pruebas orales será dada a conocer inmediatamente después de concluida la prueba. PARÁGRAFO II. Cuando una prueba académica sea evaluada por un jurado y éste no presente una calificación única, se tomará el promedio aritmético de las calificaciones de los miembros de dicho jurado. ARTÍCULO 27. El profesor es autónomo en la asignación de la calificación de las pruebas que estén a su cargo. ARTÍCULO 28. El estudiante podrá solicitar al Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté matriculado la revisión de las pruebas escritas, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la calificación. En caso de aceptar el reclamo, el Consejo Directivo solicitará al Director de Departamento que ofrece la asignatura, la designación de dos calificadores para efectuar la revisión. La calificación definitiva correspondiente a la prueba reclamada será el promedio aritmético de las calificaciones asignadas por los dos calificadores. ARTÍCULO 29. Cuando un estudiante no presente una prueba en las fechas fijadas, tendrá una calificación de cero coma cero (0,0) en dicha prueba. ARTÍCULO 30. Cuando el estudiante incurra en fraude en una prueba académica, ésta se le calificará con cero coma cero (0,0) y el profesor de la asignatura informará de inmediato por escrito al Consejo Directivo de la Facultad donde esté matriculado el estudiante, con el fin de que se registre el hecho en la hoja de vida. Si el estudiante reincide el Consejo Directivo le aplicará sanción de expulsión. La sanción será apelable ante el Consejo Académico. ARTÍCULO 31. Cuando se compruebe la suplantación de personas o de pruebas, sustracción de cuestionarios referentes a los mismos documentos, falsificación o alteración de calificaciones, el profesor o el Secretario de la Facultad informará por escrito al Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté matriculado el estudiante. El Consejo Directivo le aplicará la sanción de expulsión. La sanción será apelable ante el Consejo Académico CAPÍTULO IV DEL RENDIMIENTO ACADÉMICO ARTÍCULO 32. Se perderá la calidad de estudiante de la Universidad Nacional por bajo rendimiento académico, por lo menos en uno de los siguientes casos: a) Cuando el estudiante durante un periodo académico no apruebe por lo menos el número de asignaturas que se establecen en el siguiente cuadro, o pierda en cualquier caso más de tres asignaturas: Número de asignaturas registradas 2 3 4 5 6 7 8 9 Número mínimo de asignaturas que debe aprobar 1 2 2 3 3 4 5 6 b) Cuando un estudiante pierda en un periodo académico una o más asignaturas por segunda vez, a menos que el promedio de todas sus calificaciones obtenidas durante la carrera sea igual o superior a tres coma cero (3,0) caso en el cual podrá repetirlas o validarlas por última vez en el periodo académico siguiente, teniendo en cuenta que solamente son validables las asignaturas teóricas. c) Cuando el estudiante pierda cualquier asignatura por tercera vez. PARÁGRAFO I. Las asignaturas a las cuales se refiere el presente artículo son las correspondientes al plan de estudios de la carrera en la cual el estudiante esté matriculado. PARÁGRAFO II. Para obtener el promedio de que trata el literal b) se tomarán todas las calificaciones definitivas de todas las asignaturas registradas en los periodos académicos cursados, incluyendo las calificaciones de las asignaturas perdidas aunque éstas hayan sido aprobadas posteriormente. ARTÍCULO 33. Cuando a un estudiante le hagan falta máximo tres (3) asignaturas, incluyendo el trabajo de grado o las pruebas especiales, para concluir su ciclo de estudios y se encuentre en una de las situaciones del artículo anterior, se le podrá conceder a juicio del Consejo Directivo, por una sola vez registro en el periodo académico siguiente, siempre y cuando el promedio de notas de la carrera no sea inferior a tres coma dos (3,2). El cómputo del promedio se obtendrá de igual manera que el parágrafo II del artículo anterior. ARTÍCULO 34. Si en el cálculo de un promedio resultasen centésimas, éstas se aproximarán a la décima superior si su número es igual o mayor a cinco (5), o no se tendrán en cuentan si es inferior. ARTÍCULO 35. El aspirante admitido y matriculado deberá cursar en el correspondiente periodo académico todas las asignaturas del primer nivel del plan de estudios de la carrera que ha de cursar. Si aprueba todas las asignaturas deberá cursar las correspondientes al segundo nivel y así sucesivamente. Quien pierda una o más asignaturas y no pierda la calidad de estudiante deberá repetirlas o validarlas en el periodo académico siguiente, teniendo en cuenta que solamente son validables las asignaturas teóricas. ARTÍCULO 36. El estudiante que por motivos especiales del Plan de Estudios esté autorizado por el Consejo Directivo para cursar solamente una asignatura y la pierda podrá repetirla; si es teórica podrá repetirla o validarla. Para poder cursarla por tercera vez deberá cumplir con lo dispuesto en el literal b) Artículo 32 del presente acuerdo. ARTÍCULO 37. Ningún estudiante podrá registrar y cursar por periodo académico, menos de catorce (14) horas efectivas de clase por semana correspondientes a las asignaturas del plan de estudios en el cual esté matriculado. El estudiante podrá durante su carrera registrar una carga mínima solamente durante cuatro (4) periodos académicos de régimen semestral o durante dos (2) si el régimen es anual. PARÁGRAFO. El estudiante sólo podrá cursar asignaturas que pertenezcan a un máximo de tres semestres o niveles académicos consecutivos del respectivo plan de estudios. Para carreras de régimen anual el estudiante sólo podrá cursar asignaturas de hasta dos años consecutivos. CAPÍTULO V DE LOS REQUISITOS DE GRADO ARTÍCULO 38. La Universidad Nacional otorga los títulos autorizados por el Consejo Superior Universitario, de acuerdo con los programas curriculares de pregrado creados por el mismo Consejo. ARTÍCULO 39. Para optar por un título de pregrado en la Universidad Nacional, el estudiante deberá aprobar la totalidad de la asignaturas del Plan de Estudios y cumplir con los requisitos fijados por la Universidad. PARÁGRAFO. En todo caso es necesario haber cursado y aprobado en la Universidad Nacional un mínimo del cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas correspondientes al respectivo plan de estudios y cumplir con los trámites de grado exigidos por la Universidad. ARTÍCULO 40. El Consejo Directivo de la Facultad, reglamentará la relacionado con las pruebas especiales y trabajos de grado contemplados en los planes de estudio; la aprobación del tema y del plan de trabajo; el nombramiento del director del trabajo de grado y de los jurados; la presentación de las pruebas correspondientes, si las hubiese y demás aspectos pertinentes. ARTÍCULO 41. Todo trabajo de grado tendrá un director, quien será profesor de la Universidad Nacional encargado de guiar permanentemente al estudiante durante el tiempo de su realización. La calificación se hará por un jurado compuesto por un mínimo de dos (2) profesores del área respectiva, distintos del director de trabajo. ARTÍCULO 42. El trabajo de grado recibirá una de las siguientes calificaciones: a) Aprobado b) Reprobado Los trabajos aprobados podrán además recibir una de las siguientes menciones si se destacan por su calidad académica y aportes novedosos. a) Meritorio b) Laureado La calificación APROBADO o REPROBADO, será otorgada por el Jurado Calificador. La mención MERITORIO será otorgada por el Consejo Directivo de la Facultad, por recomendación motivada y unánime del jurado calificador La mención LAUREADO será otorgada por Consejo Académico, por solicitud motivada del Consejo Directivo de la Facultad, previa recomendación motivada y unánime del jurado calificador. El trabajo LAUREADO podrá ser publicado por la Universidad. ARTÍCULO 43. El trabajo de grado y las pruebas especiales de que trata el presente acuerdo forman parte del respectivo Plan de Estudios de pregrado; por consiguiente los estudiantes deben registrarse en ellos y renovar la correspondiente matrícula en las fechas establecidas. ARTÍCULO 44. Cuando a un estudiante le falte solamente el trabajo de grado o las pruebas especiales, podrá matricularse para ello en dos (2) periodos académicos consecutivos e inmediatamente posteriores a la aprobación de las demás asignaturas del plan de estudios. Durante este tiempo el estudiante no tendrá derecho a reserva de cupo, salvo por causa de enfermedad comprobada o fuerza mayor que impida su realización a juicio del Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 45. Cuando el estudiante haya cumplido con todos los requisitos reglamentarios, la Universidad le otorgará el título y le expedirá el diploma por el cual certifica su idoneidad para ejercer la profesión correspondiente. ARTÍCULO 46. La ceremonia de grado se celebrará en las fechas fijadas por el Consejo Directivo de la Facultad y será presidida por el Rector de la Universidad o por el Decano respectivo. Durante ésta se dará la lectura al Acta correspondiente aprobada por el Consejo Directivo de la Facultad. En ausencia del Rector o del Decano, la ceremonia de grado estará presidida por el Vicedecano o por un miembro del Consejo Directivo, designado por el Decano. Cuando exista causa justificada, el grado podrá otorgarse por poder debidamente autenticado, previa autorización del Consejo Directivo. A este efecto, el graduando debe dar poder legal a una persona mayor de edad para que en su nombre reciba el diploma correspondiente. El poderdante deberá consignar de manera expresa el juramento a que se refiere el Artículo 47. ARTÍCULO 47. El juramento que debe hacer el graduando en el momento del grado se ceñirá al siguiente texto " -JURA USTED OBEDECER LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, HONRAR Y DEFENDER LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Y CUMPLIR LEAL Y FIELMENTE A LOS DEBERES DE SU PROFESIÓN -" El graduando deberá decir "SÍ, JURO" ARTÍCULO 48. La Universidad otorgará grado "POST-MORTEN" a estudiantes fallecidos que hayan cursado y aprobado por lo menos el 80% de las asignaturas del respectivo plan de estudios. ARTÍCULO 49. En caso de pérdida o deterioro del diploma o del Acta de Grado originales, podrá expedirse un duplicado de los mismos a solicitud del interesado, previa resolución motivada por el Consejo Directivo de la Facultad. En lugar visible del diploma y del acta de grado se calificará la siguiente leyenda" "DUPLICADO  - RESOLUCIÓN NÚMERO __________ DEL CONSEJO DIRECTIVO". Estos documentos llevarán las firmas de los funcionarios que se desempeñen como tales en la fecha de la expedición de los duplicados. ARTÍCULO 50. El interesado en obtener duplicados del diploma o del acta de grado deberá cumplir ante la Secretaría de la respectiva Facultad el siguiente procedimiento: a) Entregar dos (2) declaraciones extrajuicio rendidas ante un juez en las cuales conste la causa de la pérdida del diploma o del acta de grado. En caso de deterioro deberá entregar los documentos originales. b) Presentar el documento de identidad que aparezca en el diploma del título y el acta de grado y dejar fotocopia autenticada del mismo documento. c) En caso de pérdida deberá entregar el original del documento complementario, diploma o acta según el caso. ARTÍCULO 51. La expedición de los diplomas y actas de grado, así como la expedición de los duplicados, causará los derechos que fije el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 52. Los diplomas que expida la Universidad llevarán las firmas del Rector y del Secretario General de la Universidad, del Decano y del Secretario de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante. En el diploma se escribirá el nombre completo y el documento de identidad del graduando. ARTÍCULO 53. La Universidad Nacional otorgará GRADO DE HONOR a los alumnos que además de cumplir con todos los requisitos para la obtención del respectivo título profesional, hayan obtenido un promedio de calificaciones en toda su carrera no inferior a cuatro coma dos (4,2) sin haber perdido, ni repetido, ni habilitado ninguna de las asignaturas del Plan de Estudios. El Grado de Honor es concedido por el Consejo Académico. El diploma del título correspondiente contendrá la mención GRADO DE HONOR y será entregado en presencia de los miembros del respectivo Consejo Directivo. CAPÍTULO VI DE LOS CERTIFICADOS ARTÍCULO 54. La Universidad podrá expedir certificados referentes a los estudiantes o a quienes lo hayan sido, de acuerdo con las disposiciones legales vigentes en el momento de expedirlos. La expedición de los certificados causarán los derechos que fije el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 55. La Universidad expedirá los siguientes certificados: 1. De calificaciones. 2. De terminación de Estudios. 3. De Matrícula y de Registro. 4. De promedio general de calificaciones. 5. De ubicación en el plan de estudios. 6. De calificaciones del último periodo académico. 7. De asistencia. 8. De fechas de ingreso, retiro o egreso de la Universidad. 9. De Plan de Estudios y de contenido temático de las asignaturas. 10. De conducta. ARTÍCULO 56. El certificado de calificaciones contiene las calificaciones definitivas de todas las asignaturas cursadas en la Universidad, incluyendo las asignaturas perdidas y no aprobadas posteriormente. PARÁGRAFO. Para el caso en que el estudiante no se haya graduado, se hará constar en el certificado de calificaciones o en la fotocopia de la tarjeta de kardex las sanciones a que se haya hecho acreedor, con excepción del retiro de clase y la amonestación privada. ARTÍCULO 57. El certificado de Terminación de Estudios es aquel en el cual la Universidad certifica que el estudiante cumplió con todos los requisitos académicos para el otorgamiento del título, incluidos el trabajo de grado y las pruebas especiales. ARTÍCULO 58. El Certificado de Matrícula y Registro es aquel en el cual la Universidad certifica que el interesado está matriculado en uno de los programas curriculares de pre-grado. Este certificado podrá contener adicionalmente la lista de asignaturas en las cuales se encuentra registrado el estudiante. ARTÍCULO 59. El certificado de ubicación en el plan de estudios es aquel en el cual la Universidad hace constar el número y el porcentaje de asignaturas cursadas y aprobadas sobre la totalidad de las exigidas en el plan de estudios respectivo. ARTÍCULO 60. El certificado de Asistencia es aquel en el cual la Universidad hace constar si el estudiante ha asistido o no en forma regular a las clases de las asignaturas en las cuales se encuentra registrado. ARTÍCULO 61. El certificado de Plan de Estudios es aquel en el cual la Universidad hace constar el nombre, el código, la intensidad horaria y los requisitos de las asignaturas que conforman el respectivo plan de estudios en el cual está o estuvo matriculado el interesado, incluyendo el trabajo de grado y las pruebas especiales cuando sean exigidas. ARTÍCULO 62. El certificado de contenido temático de asignaturas es aquel en el cual la Universidad hace constar la relación de temas que integran cada asignatura. ARTÍCULO 63. Los certificados serán expedidos por el Secretario de la respectiva Facultad. En la Seccional Medellín serán expedidos por el funcionario autorizado para ello por el Consejo de Decanos de la Seccional. CAPÍTULO VII ESTUDIO DE EQUIVALENCIA DE ASIGNATURAS ARTÍCULO 64. El estudiante que haya sido autorizado en la Universidad a trasladarse de un programa curricular a otro afín, o que previo su ingreso a la Universidad Nacional haya realizado estudios regulares en otras instituciones de Educación Superior oficialmente reconocidas, podrá solicitar por escrito al Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté matriculado el reconocimiento de la equivalencia de asignaturas cursadas y aprobadas en planes de estudio diferentes al de su carrera. ARTÍCULO 65. Para el estudio de equivalencia de asignaturas el estudiante deberá entregar en la Secretaría de la respectiva Facultad: a) Certificados de calificaciones de las asignaturas firmados por la autoridad competente de la Entidad que los expida. b) Certificados oficiales del contenido temático de cada asignatura. c) Otros documentos que el respectivo Consejo Directivo estime pertinentes. ARTÍCULO 66. Los Consejos Directivos podrán reglamentar lo referente a criterios y procedimientos para estudio y reconocimiento de equivalencia de asignaturas cursadas y aprobadas en otra carrera de la Universidad o en otras instituciones de Educación Superior. PARÁGRAFO. Las equivalencias no podrán exceder del cincuenta por ciento del número de asignaturas del plan de estudios de la carrera que cursa el estudiante en la Universidad Nacional. ARTÍCULO 67. El presente reglamento académico comenzará a regir para los estudiantes que se matriculen o renueven su matrícula en fecha posterior a la expedición de este acuerdo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los veinticinco días del mes de junio de mil novecientos ochenta y dos EDUARDO BRIEVA BUSTILLO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario