ACUERDO 73 DE 1969 (7 de julio) Derogado por Acuerdo CSU 60 de 1972 Acta 42 CAPÌTULO I ESTUDIANTES ARTÍCULO 1. Se entiende por estudiante regular de la Universidad Nacional quien aspira a obtener un grado universitario o un título académico superior y, habiéndose matriculado, toma asignaturas con intensidad académica total, igual o superior a nueve unidades, que correspondan a un mismo plan de estudios. ARTÍCULO 2. Habrá dos categorías de estudiantes regulares: a. Graduados b. No Graduados Se entiende por estudiante graduado aquel que teniendo un grado universitario cursa asignaturas pertenecientes a planes de estudio de nivel superior al profesional o al de licenciatura. Se entiende por estudiante no graduado, aquel que cursa asignaturas de planes de estudio profesionales o planes de estudio de licenciatura. ARTÍCULO 3. Para ser estudiante graduado, el aspirante deberá inscribirse, cumplir los requisitos exigidos en la reglamentación respectiva, ser admitido y matricularse. ARTÍCULO 4. Para ser estudiante no graduado, el aspirante deberá inscribirse, presentar las pruebas exigidas, ser admitido y matricularse. ARTÍCULO 5. Podrán ingresar a la Universidad, además de los estudiantes señalados en el artículo 2, personal en calidad de estudiantes especiales, en desarrollo de programas de educación continuada o cuando lo soliciten entidades públicas o privadas profesionales graduados. En estos casos los aspirantes deberán inscribirse, cumplir los requisitos de las asignaturas que deseen cursas, ser admitidos y matricularse. ARTÍCULO 6. Se pierde la calidad de estudiante regular de la Universidad: a. Cuando se ha completado el ciclo de estudios previsto o se ha obtenido el grado o título correspondiente. b. Cuando por razones de rendimiento académico en número de unidades académicas que el estudiante tome sea menor de nueve, salvo las autorizaciones previstas. c. Cuando no se haga uso del derecho a matricularse y no se haya comunicado a la Oficina correspondiente antes de 10 días de la iniciación de clases o no se haya renovado la matrícula oportunamente. d. Cuando haya incurrido en sanciones académicas que en forma temporal o permanente anulen dicha calidad. e. Cuando por razones de enfermedad, debidamente comprobada por el servicio Médico de la Universidad, el Consejo Académico considere inconveniente la participación del estudiante en la vida de la comunidad universitaria. CAPÍTULO II DERECHOS Y DEBERES DE LOS ESTUDIANTES ARTÍCULO 7. El estudiante de la Universidad tiene derecho: a. A la utilización de los recursos de la Universidad para su educación de conformidad con las reglamentaciones respectivas. b. A expresar, discutir y examinar con toda libertad las ideas a los conocimientos dentro del respeto a la opinión ajena. c. A ser asistido, aconsejado y oído por quienes tiene la responsabilidad directiva y docente. d. A participar en la organización y dirección de la Universidad a través de los mecanismos establecidos legalmente. e. A recibir de parte de la Universidad servicios de bienestar intelectual y físico. ARTÍCULO 8. Son deberes de los estudiantes: a. Respetar a la Universidad y a las personas que tienen su responsabilidad directiva, docente y administrativa. b. Preservar la integridad de la propiedad universitaria. c. Cumplir con los estatutos y reglamentos. d. Respetar las opiniones y puntos de vista de los demás y permitir su libre expresión y movimiento. e. Concurrir permanente y puntualmente a las clases y presentar las pruebas de evaluación correspondientes y las que sean programadas por los profesores o directivos. CAPÍTULO III INSCRIPCIÓN, ADMISIÓN Y MATRÍCULA ARTÍCULO 9. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. Tendrán derecho a inscribirse como aspirantes a ser admitidos en calidad de estudiantes los nacionales o extranjeros que llenen los requisitos señalados en cada convocatoria. ARTÍCULO 10. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La inscripción causará los derechos que fije el Consejo Superior Universitario. El formulario de inscripción debe diligenciarse personalmente y puede enviarse a la División de Admisiones con tercera persona y por carta certificada, dentro de los plazos fijados por el Consejo Académico. ARTÍCULO 11. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La admisión de estudiantes no graduados se efectuará con base en los requisitos que señale el reglamento de Admisiones. ARTÍCULO 12. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La admisión de estudiantes graduados se basa en las condiciones establecidas en la reglamentación del respectivo programa de estudios. ARTÍCULO 13. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La admisión de estudiantes especiales se hará de acuerdo con las condiciones establecidas en el reglamento de cada caso. ARTÍCULO 14. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La matrícula es el acto por el cual un aspirante admitido adquiere la calidad de estudiante. Debe renovarse para cada período académico en las fechas señaladas. PARÁGRAFO. La matrícula o su renovación se perfeccionan en el momento en que se cumpla la totalidad de los requisitos señalados por la Oficina de Registro. ARTÍCULO 15. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. Los estudiantes no graduados requieren para la matrícula el diploma de bachiller o el de Normalista Superior para aquellas carreras que aceptan esta categoría. Los estudiantes graduados requieren para el mismo efecto, la licenciatura o el grado profesional. ARTÍCULO 16. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La Universidad podrá conceder matrícula para estudios de pregrado a personas que posean título de bachiller o su equivalente, expedido en el exterior aunque no lo hayan revalidado, pero con la previa autorización del Ministerio de Educación Nacional. A estas personas se les podrá conceder un plazo máximo hasta de un (1) año para que legalicen su situación. Si vencido el plazo, el alumno no presentare su diploma revalidado o inscrito en el Ministerio de Educación Nacional, no se le podrá expedir certificado de estudios, ni se le podrá conceder nueva matrícula. ARTÍCULO 17. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. Cuando un estudiante admitido decida no matricularse, podrá solicitar la reserva del cupo durante los dos (2) semestres siguientes, cumpliendo los requisitos señalados en el Reglamento de Admisiones. PARÁGRAFO I. Sólo pueden hacer reserva de cupo las personas que posean el título exigido para la matrícula. PARÁGRAFO II. La reserva de cupo es válida únicamente para ingresar al nivel académico exigido para la matrícula. ARTÍCULO 18. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La matrícula o su renovación pueden hacerse personalmente o por tercera persona, debidamente autorizada por el interesado. Al matricularse, el estudiante se obliga a cumplir los reglamentos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 19. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. El registro es el acto por el cual un estudiante o un aspirante admitido, es autorizado para cursar una o varias asignaturas, teniendo en cuenta los requisitos del correspondiente plan de estudios, los horarios y los cupos disponibles para cada asignatura. ARTÍCULO 20. Texto original subrayado fue modificado por el Acuerdo CSU 60 de 1970. La División de Registro cancelará el registro de una o varias asignaturas a los alumnos que lo soliciten, dentro de las cuatro primeras semanas de clase de cada período académico. Transcurrido este tiempo, los Consejos Directivos de las Facultades o los Consejos Asesores de la carrera por delegación expresa del respectivo Consejo Directivo podrán cancelar el registro de una o varias asignaturas por causas debidamente justificadas. PARÁGRAFO. Copia de la Resolución del Consejo deberá enviase a la División de Registro. La cancelación causa un derecho cuyo valor será fijado por la Universidad. CAPÍTULO IV ASISTENCIA ARTÍCULO 21. La asistencia a las clases es obligatoria. El registro de asistencia a la clase se llevará por cada profesor, junto con el de las calificaciones, en cuadros o listas elaborados por la División de Registro y suministrados por la Secretaria de la respectiva unidad docente e investigativa. ARTÍCULO 22. El máximo de fallas admisibles para que una asignatura sea validada, será el 20% de las sesiones que han debido efectuarse. ARTÍCULO 23. Las solicitudes y reclamaciones de los estudiantes a la autoridad universitaria competente deberán ser presentadas por escrito. Los Consejos Directivos de las Facultades podrán delegar en los Consejos Asesores de carrera o en un funcionario la resolución directa de tales solicitudes. CAPÍTULO V RÉGIMEN DE SANCIONES ACADÉMICAS ARTÍCULO 24. Las faltas contra el orden universitario, los reglamentos de la Universidad, el comportamiento social, la seguridad personal y colectiva, se sancionarán según la gravedad de la falta, así: 1. Retiro durante la hora de clase, la impondrá el profesor, cuando el estudiante trastorne el orden durante la clase, En este caso se le anotará la falla correspondiente. 2. Amonestación privada. La hará el Decano. 3. Amonestación pública. La impondrá el Consejo Directivo de la Facultad, por medio de Resolución fijada en lugar público. 4. Cancelación de la matrícula. La impondrá el Consejo Directivo de la respectiva Facultad. El Consejo Académico, previo concepto del Consejo de la respectiva Facultad, podrá levantar esta sanción en un período lectivo posterior. 5. Expulsión de la Universidad. La impondrá el Consejo Académico. Esta sanción inhabilitará al estudiante para reingresar a la Universidad. PARÁGRAFO I. Las faltas cometidas colectivamente por estudiantes pertenecientes a distintas facultades serán estudiadas por el Consejo Académico, el cual impondrá las sanciones a que haya lugar. PARÁGRAFO II. Todas las sanciones se harán constar en la hoja de vida académica del estudiante. ARTÍCULO 25. El Consejo Superior Universitario se reserva la facultad de avocar el conocimiento de las faltas contra el orden universitario, los reglamentos de la Universidad y la seguridad personal y colectiva, y podrá imponer las sanciones correspondientes. Si el Consejo Superior Universitario decidiere hacer uso de las facultades que le confiere el presente artículo, se suspenderá la jurisdicción que corresponda en cada caso concreto a las demás autoridades universitarias. ARTÍCULO 26. Toda decisión en materia de sanciones impuesta a un estudiante en los términos del artículo 24 de este Acuerdo, deberá comunicarse inmediatamente al Consejo Superior Universitario y este podrá revisar las decisiones adoptadas, e imponer las sanciones que considere conveniente. ARTÍCULO 27. En casos de comisión de actos violentos o de atentados graves contra el orden universitario por parte de estudiantes de la Universidad, ya sea en forma individual o colectiva, el Consejo Superior Universitario impondrá la sanción de expulsión al responsable o a los responsables, según lo establece el Acuerdo 68 de 1969. ARTÍCULO 28. La comisión de alguna de las faltas a que se refiere el artículo 24 y que den lugar a las sanciones contempladas en los numerales 2 a 5 será denunciada al Decano de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante sindicado. El Decano comunicará la denuncia recibida al organismo competente para que se inicie la investigación respectiva. Copia informativa de esta denuncia será remitida por el Decano al Rector de la Universidad. ARTÍCULO 29. Para los casos contemplados en los numerales 4 y 5 del artículo 24 y en el Acuerdo 68 de 1969 a que se refiere el artículo 27 se aplicará el siguiente procedimiento: a. Iniciada la Investigación, por la entidad competente, se citará al estudiante en forma personal para oírlo en descargos. Si no fuere posible notificar la citación personal, inmediatamente se fijará un EDICTO en la Secretaría de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante, por el término de tres (3) días calendario y que se publicará, si fuera el caso a juicio de la Entidad, en un periódico local. b. Si el estudiante citado no se presenta en tiempo oportuno la investigación será concluida, presumiéndose que ha precluido su oportunidad para ser oído en descargos. c. Contra las providencias que impongan las sanciones a que se refiere el presente artículo procederán los recursos de reposición para ante el mismo Consejo o funcionario que dictó la providencia, y el de apelación para ante el Consejo Superior Universitario. d. Los recursos de apelación solo se concederán en el efecto devolutivo. ARTÍCULO 30. Los estudiantes que hayan sido elegidos para los cargos de representación estudiantil de que trata el Capítulo VI del presente Acuerdo, y a quienes se imponga cualquiera de las sanciones previstas en los numerales 4 y 5 del Artículo 24 y en el Artículo 27 perderán el carácter de representantes estudiantiles en el período para el cual hayan sido elegidos. ARTÍCULO 31. Las providencias mediante las cuales se apliquen las sanciones prescritas en los numerales 4 y 5 del artículo 24 y en el artículo 27 serán notificadas personalmente por el Secretario de la Facultad, si las impone el Consejo Directivo, o por el Secretario General de la Universidad en el caso de que las imponga el Consejo Académico o el Consejo Superior Universitario, por medio de un EDICTO que se fijará por el término de cinco (5) días hábiles en la Secretaría respectiva. ARTÍCULO 32. Las Resoluciones que resuelvan sobre los recursos de reposición y de apelación que se cursen contra las providencias de sanción, serán notificadas en la misma forma y términos establecidos en el artículo anterior. ARTÍCULO 33. El Consejo Superior Universitario o el Rector podrán suspendes provisionalmente en sus derechos académicos a un estudiante cuando así se considere conveniente para el mantenimiento del orden universitario, mientras se hacen las averiguaciones del caso, se oye en descargos al sindicado y se imponen las sanciones definitivas a que haya lugar. PARÁGRAFO. Si el estudiante suspendido hubiere sido elegido para alguno de los cargos de representación estudiantil de que trata el Capítulo VI del presente Acuerdo, quedará también suspendido en el ejercicio de sus funciones como tal. ARTÍCULO 34. Cuando no se encuentre mérito para aplicar una de las sanciones prescritas en los numerales 4 y 5 del artículo 24 o del artículo 27, no se contabilizarán las fallas anotadas durante el período de suspensión. CAPÍTULO VI ORGANIZACIONES ESTUDIANTILES ARTÍCULO 35. En desarrollo de lo que establece la Ley 65 de 1963, la organización estudiantil estará compuesta por los siguientes organismos y formas de representación: Los Consejos Estudiantiles de Facultades, El Consejo Superior Estudiantil, La Asamblea Estudiantil, Dos representantes de los estudiantes en el Consejo Superior Universitario, con voz y voto en el Consejo Académico (Ley 65 de 1963) artículo 13, y Un representante de los estudiantes en cada Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 36. Los representantes estudiantiles se posesionarán como tales ante el secretario General de la Universidad. La Secretaría General llevará un libro de registro de los representantes estudiantiles, a quienes expedirá las correspondientes credenciales. CAPÍTULO VII VALORACIÓN ACADÉMICA ARTÍCULO 38. Se entiende por "unidad académica" el total de cuarenta y cinco (45) horas de trabajo académico, incluyendo horas de clase, laboratorio, investigación y estudio, para un período académico de quince (15) semanas. ARTÍCULO 39. Los Consejos Directivos de las Facultades o por Delegación suya los Consejos Asesores de las carreras determinarán la cantidad de unidades académicas de cada una de las asignaturas pertenecientes a sus respectivos planes de estudio y la máxima intensidad académica en que un estudiante puede registrarse. CAPÍTULO VIII EXÁMENES ARTÍCULO 40. En la Universidad habrá los siguientes exámenes: 1. Exámenes Intermedios 2. Exámenes de fin de período. 3. Exámenes Supletorios 4. Exámenes de validación 5. Exámenes preparatorio de grado 6. Exámenes de Tesis, y 7. Exámenes de Concurso ARTÍCULO 41. Los exámenes enumerados podrán ser escritos, orales o prácticos, de acuerdo con la naturaleza de las asignaturas y según la reglamentación que expida el Consejo de cada Facultad. ARTÍCULO 42. Exámenes intermedios son los que se realizan dentro de cada período académico. ARTÍCULO 43. Exámenes de fin de período son los que deben presentarse sobre la totalidad del programa de cada asignatura y en la época que determine el calendario. ARTÍCULO 44. Exámenes supletorios son aquellos que se presentan en fecha distinta de la señalada oficialmente para efectuar exámenes intermedios o de fin de período, cuando por causa justificada, a juicio del profesor en aquellos y del Consejo Directivo éstos, el estudiante no haya podido presentarse oportunamente. PARÁGRAFO. La solicitud de examen supletorio debe presentarse dentro de los 15 días calendario siguiente a la fecha de presentación del examen correspondiente. ARTÍCULO 45. Exámenes de validación son aquellos que se presentan para comprobar la idoneidad en una asignatura y podrán ser concedidos por los Consejos Directivos de las Facultades o por delegación suya a los Consejos Asesores de carrera en los siguientes casos: para ingreso a la Universidad, para los traslados inter-universitarios, cuando a un estudiantes le quede una sola materia para completar el plan de estudios de su carrera y en otros casos plenamente justificados a juicio del Consejo Directivo. ARTÍCULO 46. Exámenes preparatorios de grado son los que se presentan sobre una asignatura o grupo de asignaturas señaladas por el respectivo Consejo Directivo como requisitos previos al grado. ARTÍCULO 47. Examen de Tesis es el que se presenta para optar al título académico de Magister o Doctor, o al título profesional en las Facultades que lo requieran, sobre los temas tratados en el trabajo correspondiente. ARTÍCULO 48. Exámenes de concurso son las pruebas que se realizan en las distintas unidades, con el objeto de proveer un cargo o conferir un beneficio. ARTÍCULO 49. Los Consejos Directivos de las unidades docentes o investigativas, reglamentarán el procedimiento que se debe seguir para realizar cada uno de los exámenes mencionados. CAPÍTULO IX CALIFICACIONES ARTÍCULO 50.Texto original subrauyado fue modificado por Art. 2 Acuerdo CSU 27 de 1972. En todas las dependencias de la Universidad Nacional las calificaciones serán numéricas de 0 a 50 en números enteros. Es aprobatoria la calificación de 30. El alumno que obtenga calificación final inferior a 30 puntos, deberá repetir la respectiva asignatura. PARÁGRAFO. Para la determinación de la calificación final, se aproximará el cómputo efectuado al múltiplo entero inmediatamente superior o inferior de cinco (5), a juicio del profesor de la asignatura. ARTÍCULO 51. Es obligación del profesor dar a conocer a sus alumnos las calificaciones de los exámenes intermedios dentro de los diez (10) días calendario siguiente a su realización. Las calificaciones de cada uno de los exámenes de fin de período deberán publicarse en las carteleras de la Facultad de la cual dependa la enseñanza de la asignatura dentro de los cinco (5) días calendario siguiente a su realización. ARTÍCULO 52. Las calificaciones previas parciales serán por lo menos dos y se obtendrán por el cómputo de calificaciones de exámenes previos, interrogatorios, ejercicios, trabajos prácticos, proyectos, etc., en la forma en que lo determine el Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté radicada la asignatura. ARTÍCULO 53. La calificación previa final se obtendrá computando, según lo determine el Consejo Directivo de la Facultad en la cual este radicada la asignatura, las calificaciones previas parciales. ARTÍCULO 54. La calificación final se obtendrá computando la previa final y la del examen de fin de período, en la forma como lo determine el Consejo Directivo de la Facultad en la cual esté radicada la asignatura. En ningún caso el examen de fin de período podrá tener valor superior al 30% de la calificación final. ARTÍCULO 55. Las calificaciones de los interrogatorios, ejercicios, exámenes intermedios y finales serán de responsabilidad del profesor de la asignatura, quien podrá contar con la colaboración de otros miembros del personal docente. PARÁGRAFO. Cuando un examen o prueba sean anulado total o parcialmente por fraude, lo anulado se calificará con cero (0). Al estudiante reincidente le será cancelada la matrícula en el respectivo período académico. PARÁGRAFO II. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 Acuerdo CSU 34 A de 1972 .  La suplantación en pruebas será sancionada con la expulsión del responsable o de los responsables. ARTÍCULO 56. Los directores de Departamento designarán segundos calificadores en los siguientes casos: a. Cuando a juicio del Consejo Directivo de la Facultad de la cual dependa la asignatura, la índole de esta así lo exija. b. Cuando a juicio de un jefe de sección haya un reclamo justificado. En este caso la solicitud deberá hacerse dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación oficial de la calificación. c. A solicitud del profesor de la asignatura. d. Por disposición del Consejo Directivo de la Facultad que preste el servicio. PARÁGRAFO I. Los exámenes orales se verificarán ante un Jurado que estará integrado mínimo por dos miembros del personal docente. PARÁGRAFO II. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 Acuerdo CSU 27 de 1972. La calificación definitiva del examen será dada por el promedio aritmético de las calificaciones notificadas por los distintos miembros del jurado calificador. PARÁGRAFO III. Cuando el promedio no sea múltiplo de cinco (5), se aproximará la nota al múltiplo más próximo. ARTÍCULO 57. Los exámenes de validación serán calificados por un jurado integrado por no menos de dos profesores nombrados por el Director del respectivo Departamento, entre los cuales debe incluirse necesariamente un profesor de la asignatura que se examine. ARTÍCULO 58. La calificación del trabajo para obtener el título de Magister o doctor y la de sus respectivos exámenes, se hará por jurados formados a lo menos, por dos profesores vinculados a la materia sobre la cual verse el trabajo. Los jurados que califiquen el trabajo podrán ser los mismos que practiquen el examen de tesis. Los jurados serán nombrados por el Decano de la respectiva Facultad. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo de cada Facultad reglamentará la forma como debe ser aprobado el tema, el plan de trabajo de tesis y los exámenes correspondientes. El Decano de la Facultad designará un Director de Tesis, de acuerdo con el aspirante. ARTÍCULO 59. Los trabajos de tesis podrán ser reprobados cuando a juicio del jurado calificador no reúnan méritos suficientes. Los trabajos de tesis aprobado podrán ser calificados así: a. Aprobado b. Meritorio c. Laureado La calificación APROBADO será otorgada por el jurado calificador. La calificación MERITORIA será otorgada por el Consejo Directivo de la Facultad, a solicitud del Jurado calificador; la calificación LAUREADO será otorgada por el Consejo Académico a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad, previa petición del Jurado calificador. En este último caso el examinado tendrá derecho a que la Universidad Nacional le publique su trabajo. ARTÍCULO 60. Cuando el alumno haya cumplido con todos los requisitos reglamentarios, la Universidad le expedirá el diploma en que certifique su idoneidad y lo habilite para solicitar matrícula o inscripción profesional, en los casos en que la Ley lo requiera. CAPÍTULO X GRADOS ARTÍCULO 61. La fórmula del juramento que debe tomarse a los alumnos en el momento del grado es la siguiente: "JURA USTED ANTE DIOS Y PROMETE A LA PATRIA, OBEDECER LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE COLOMBIA, HONRAR A LA UNIVERSIDAD NACIONAL Y CUMPLIR LEAL Y FIELMENTE LOS DEBERES DE SU PROFESIÓN". ARTÍCULO 62. En caso de pérdida del diploma de grado podrá expedirse un duplicado de éste, a solicitud del interesado, previa autorización del Ministerio de Educación. Si alguno o algunos de los profesores que suscribieron el diploma original, han muerto o están ausentes se caligrafiarán sus nombres en el sitio de las firmas respectivas anteponiendo una nota autorizada con la firma del Secretario de la respectiva Facultad, en la cual se expresa la razón por la cual dicho profesores no firman el duplicado que se expide. En un lugar visible del diploma se caligrafiará la palabra "DUPLICADO". ARTÍCULO 63. Los Diplomas que expida la Universidad llevarán las firmas del Rector y Secretario General de la Universidad y del Decano y Secretario de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante. ARTÍCULO 64. Para obtener un grado en la Universidad Nacional es necesario haber cursado y aprobado en ella asignaturas por lo menos durante los dos últimos años de la carrera. ARTÍCULO 65. La ceremonia de grado deberá estar presidida por el Rector de la Universidad o por el Decano de la Facultad respectiva e incluirá la lectura del Acta de Grado aprobada por el Consejo de la respectiva Facultad y será adelantada dentro del clima de seriedad académica correspondiente a tan especial situación. CAPÍTULO XI CERTIFICADOS ARTÍCULO 66. Los certificados de estudios que expidan los Secretarios de las Facultades comprenderán la totalidad de las asignaturas en que se haya matriculado el interesado hasta la fecha de expedición y sólo se registrará la calificación definitiva de cada asignatura. ARTÍCULO 67. La Universidad no aceptará diploma de bachiller o equivalentes, ya sean expedidos en Colombia o en el Exterior, si no han sido aprobados y registrados en el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 68. La Universidad aceptará los certificados de estudios universitarios expedidos por otras universidades a favor de colombianos o extranjeros, siempre que reúnan los requisitos siguientes: 1. Que provengan de una universidad reconocida por el Estado, si es nacional, o de reconocida fama, seriedad y competencia, a juicio del Consejo Académico, si es extranjera. 2. Que los certificados sean reconocidos oficialmente en el país de donde provengan. 3. Que estén debidamente autenticados. PARÁGRAFO I. Los certificados se aceptarán por asignaturas y no por cursos. PARÁGRAFO II. Los Consejos Directivos de las Facultades fijarán la nota mínima para aceptar una asignatura cursada en otra universidad, siempre que los programas de las asignaturas no sean inferiores a los de la respectiva carrera y se tendrá en cuenta el nivel académico de la Universidad de origen. En caso contrario se exigirá el examen de validación. ARTÍCULO 69. Los certificados provenientes de universidades de países que tengan tratados vigentes con Colombia, serán aceptados conforme a los términos de dichos tratados. ARTÍCULO 70. La Universidad no validará títulos obtenidos por correspondencia. ARTÍCULO 71 (Transitorio). Este Acuerdo regirá a partir de Agosto del presente año para las carrera semestrales y a partir del primer período académico de 1970 para las carreras anuales, excepto en las disposiciones del Capítulo V, las cuales rigen en todas las carreras desde la fecha de expedición del presente Acuerdo. ARTÍCULO 72. En los términos del presente Acuerdo quedan subrogadas en su totalidad todas las disposiciones del Acuerdo 10 de 1961 y las modificaciones posteriores. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los siete días del mes de julio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario Nota. El Acuerdo 68 citado en el presente Acuerdo fue subrogado por el 87 del 18 de julio de 1969.