La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 17 DE 1979 (5 de octubre) Acta 13 "Por el cual se regula la utilización de espacios físicos en la sede" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que es necesario racionalizar la utilización de los recursos físico de la sede, tanto en lo que concierne a las áreas destinadas a docencia como a las destinadas a administración, sea general o docente; b. Que no existe una política de asignación de espacios físicos; y c. Que las vías de hecho o la tradición han sido los sistemas de ocupación de áreas hasta el momento, sin tener en cuenta las necesidades de la universidad en forma global. ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de la fecha del presente acuerdo, las personal u organismos que ocupen determinado espacio lo estarán haciendo en forma provisional y hasta tanto dicho consejo asigne definitivamente el usufructo de todas las áreas de la sede. ARTÍCULO 2. A efectos de asignación, se establece la siguiente clasificación de espacios: a. áreas destinadas a administración general (AG) b. áreas destinadas a administración docente (AD) c. áreas destinadas a impartición de docencia general (DG) d. áreas destinadas a impartición docencia específica (DE) e. áreas destinadas a auxiliares a apoyos de la docencia (DA) ea. Bibliotecas eb. Ayudas docentes ec. Museos ed. Investigación o estudios f. áreas destinadas a oficinas para profesores de tiempo completo o dedicación exclusiva (OP) g. áreas destinadas a recreación, deportes, actividades culturales y similares (RD) h. áreas comunes de espacios libres (CL) ARTÍCULO 3. A partir de la fecha del presente Acuerdo, y hasta el 30 de abril de 1980, el consejo regional, a propuesta de la oficina de planeación y teniendo en cuenta las necesidades más imperiosas de la sede, asignará mediante resolución todas las áreas de la universidad, fijando su utilización con base en la clasificación adoptada en el artículo anterior. ARTÍCULO 4. Mediante resoluciones complementarias, el consejo regional reglamentará el presente acuerdo y podrá delegar parcialmente las asignaciones de las que trata el presente acuerdo en las personas u oficinas que considere conveniente. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los cinco días del mes de octubre de mil novecientos setenta y nueve GABRIEL MARQUEZ CARDENAS Presidente Consejo Regional HUMBERTO GONZALEZ GONZALEZ Secretario Regional