La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 17 DE 1978 (4 de septiembre) Acta 29 "Por el cual se define el sistema de evaluación académica para el personal docente de la sede de Medellín" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que el Consejo superior Universitario, mediante Acuerdo 124 de 1977 y 41 de 1978, fijó las normas para la evaluación académica del personal docente; b. Que el consejo superior universitario, mediante Acuerdo 72 de 1978, estableció en el artículo 37 la necesidad de evaluar el período de prueba del personal docente de la universidad Nacional; c. Que es necesario establecer un mismo procedimiento en las evaluaciones mencionadas y valorar la actividad de los docentes en estrecha relación con las circunstancias que las rodean, tales como: ubicación de la materia dentro de una plan de estudios, contenido, nivel y orientación de la materia definidos por el departamento, relación de la materia con otras del mismo o diferente departamento, recursos didácticos de los que pueda dispones el docente, grado de definición, estructuración y depuración del programa que se dicta, entre otros. d. Que es necesario unificar el procedimiento de evaluación para las distintas facultades de la sede de Medellín; e. Que el sistema de evaluación debe abarcar todos los aspectos esenciales del que hacer docente en cada una de las unidades académicas, y en relación de estas con las carreras a las cuales prestan sus servicios; f. Que el objetivo principal de la evaluación ha de ser el propiciar un proceso de reflexión, autocrítica y corrección en cada unidad docente, en cada área del conocimiento y en cada profesor sobre los objetivos, métodos y problemas de su quehacer, que permita proponer soluciones a los problemas detectados tanto a nivel colectivo o como a nivel individual; y g. Que como resultado de la evaluación de cada unidad académica debe producirse una evaluación individual de los docentes de la misma, que consulte tanto sus condiciones individuales como las circunstancias en las que desarrolla su acción, y que tal evaluación individual debe servir como elemento de juicio para su promoción y/o renovación de nombramiento tal como lo establecen las normas de la universidad. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Definir el siguiente sistema de evaluación académica para el personal docente de la Universidad Nacional de Colombia en la sede de Medellín, así: 1. Antes de finalizar cada período académico el Director de la carrera elaborará un informe para cada uno de los departamentos que prestan servicio a su carrera, en el cual recogerá todas las observaciones sobre las materias que administra ese departamento en todos los aspectos relacionados con contenido, nivel, ubicación, orientación e intensidad, y sobre el profesor o profesores que las dicten. Igualmente cada Director de Departamento elaborará un informa para aquellos departamentos que administren materias relacionadas con las suyas como correquisitos o prerrequisitos o que tengan relación desde el punto de vista de la secuencia o el contenido con el mismo sentido de los informes de los directores de carrera. 2. Al finalizar cada período académico, el docente elaborará un informe de actividades en el que indique la forma como desarrolló su actividad en semestre de acuerdo a su jornada de trabajo y en relación con las siguientes actividades: a. Enseñanza b. Investigación c. Capacitación en el área de su especialidad. d. Servicio de extensión e. Actividades de coordinación, dirección y administración universitaria. 3. Al finalizar cada período académico, durante la época de exámenes finales y de habilitación se reunirán los profesores de cada sección con su respectivo director y realizarán un trabajo de evaluación y crítica de las labores de la sección a partir de: a. Las apreciaciones de los mismos profesores sobre las materias. b. Los informes y observaciones de los directores de carrera y los directores de departamento sobre las materias del área. c. Los resultados de encuestas de estudiantes que hacen relación al contenido, ubicación y orientación de las materias de la sección. A partir de los anteriores elementos de juicio, la sección hará un diagnóstico de los problemas y elaborará colectivamente los planes de trabajo necesarios para subsanarlos. 4. Antes de finalizar cada período académico se realizará una encuesta entre los estudiantes con el fin de evaluar la actividad académica. Al final de cada una de las sesiones ordinarias de clase un profesor del departamento, diferente al profesor de la materia, repartirá las encuestas entre los estudiantes que voluntariamente quieran llenarlas, y una vez llenas las llevará en sobre cerrado al departamento para su posterior evaluación. 5. En cada departamento se conformará un comité de evaluación académica con su director y dos o tres profesores elegidos por el claustro del departamento. Estos profesores formarán parte del comité por dos períodos académicos consecutivos. En este comité además participará cada jefe de sección para efectos de la evaluación de su sección y de los docentes adscritos a ella; entre los profesores elegidos para conformar este comité deberá haber dos que sean profesores asociados o titulares. 6. El Comité de evaluación académica se encargará de reunir y procesar semestralmente la información allegada y producir la evaluación de conjunto del área y la evaluación individual de los docentes. La información básica para la evaluación será: a. La evaluación colectiva realizada por cada una de las secciones (numeral 3) b. Las observaciones de los jefes de carrera y los directores de departamento (numeral 1) c. Las encuestas de estudiantes (numeral 4) d. El informe de actividades de cada docente (numeral 2) El Comité de evaluación académica deberá producir primero una evaluación de conjunto del departamento, y con esta y la evaluación colectiva de la sección como un marco de referencia procederá a realizar la evaluación individual de los docentes de cada una de las secciones. La evaluación del departamento deberá contener un diagnóstico de los problemas detectados, los correctivos propuestos para resolverlos, consignar los conflictos que puedan existir a nivel de contenidos, programas y orientación de materias con las diferentes carreras o con otros departamentos y las propuestas de solución de los mismos. De las evaluaciones de departamento deberá pasarse copia al consejo directivo y a la división de docencia. 7. Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Acuerdo Consejo Regional Sede Medellín 18 de 1979. Las evaluaciones individuales de los docentes se archivarán en el departamento y servirán al comité de personal docente y al consejo directivo de la facultad como elementos de juicio al momento de una promoción y/o renovación del nombramiento de acuerdo a los trámites vigentes. Cada docente recibirá semestralmente una copia de la evaluación que sobre su trabajo realizó el comité de evaluación académica. El Comité de Personal Docente y el consejo directivo, tendrán en cuenta para la evaluación de un docente todas las evaluaciones individuales del mismo que se hayan efectuado desde su última promoción y/o nombramiento. De conformidad con el Acuerdo 125 del Consejo Superior Universitario, el consejo directivo hará conocer los resultados de la evaluación académica al respectivo profesor, quien podrá pedir su revisión al mismo consejo dentro de un término de dos semanas. De conformidad con el estatuto del personal docente, no se tendrán en cuenta, para la evaluación académica, la ideología política, las creencias religiosas, la raza, sexo o estado civil del docente. 8. El Consejo Directivo deberá realizar anualmente una evaluación académica de la facultad, con base en las evaluaciones de departamento. 9. El informe semestral de labores del docente y la encuesta que se realizará entre los estudiantes, se efectuarán con base en los formularios aprobados para cada caso. Los consejos directivos de cada facultad podrán modificar los formatos cuando lo juzguen necesario. 10. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los cuatro días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y ocho GABRIEL MARQUEZ CARDENAS Presidente Consejo Regional MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional