La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 004 DE 1984 (Junio 14) ACTA 1285 Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 16 de 1984. "Por el cual definen y reglamentan los sistemas de evaluación del desempeño del Personal Docente y de los Programas de investigación, docencia, asesoría y extensión". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el Decreto No. 82 de 1980 (22 de enero) da competencia a los Consejos Directivos de Facultad para establecer y aplicar sistemas de evaluación de los programas académicos y del desempeño del personal. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No. 124 de 1977 y 41 de 1978, fijo normas para la evaluación académica del Personal Docente. ACUERDA ARTÍCULO 1. Definir como sistema de evaluación de los planes y programas de investigación, docencia, asesoría y extensión universitaria el proceso de reunir la información requerida, analizar e interpretar sus resultados y proponer los mecanismos de acción adecuados para la continuación y mejoramiento de los mismos. ARTÍCULO 2. Definir como sistema de evaluación del desempeño del personal docente el proceso mediante el cual se analiza y califica el desempeño del profesor en las funciones que le competen, dentro del programa de actividades de la unidad docente a la cual se haya adscrito, y de la Universidad en general. ARTÍCULO 3. Los elementos fundamentales para proceder a los procesos de evaluación serán: a. Los programas de docencia, investigación, asesoría y extensión en proceso de ejecución durante el periodo a evaluar. b. El programa de trabajo de cada docente elaborado y aprobado de acuerdo con las normas de la Universidad. c. La participación en las actividades programadas por la Sección, el Departamento, la Facultad y la Universidad. PARÁGRAFO La Secretaria de la Facultad y las Direcciones de Departamento mantendrán actualizado el archivo de los programas a que hace referencia este artículo. ARTÍCULO 4. Con anterioridad a la duodécima semana de clases, y coordinada por Planeación Académica, se realizará una encuesta entre los estudiantes, la cual se efectuará durante una sesión ordinaria de cada curso, por la persona designada por la Dirección del Departamento PARÁGRAFO 1. La encuesta constara de dos partes perfectamente definidas: una referente al desempeño del docente en el curso y la otra respecto al programa de la asignatura. PARÁGRAFO 2. La encuesta se realizara en el formulario adoptado para el efecto; en cuanto a los estudiantes se refiere es de carácter voluntario y anónimo- ARTÍCULO 5. La encuesta será procesada por el Centro de Cómputos que remitirá los resultados en la semana de habilitaciones a la Secretaría de la Facultad, Directores de Departamento y Carrera, Jefes de Sección y al Docente interesado. PARÁGRAFO 1. La Secretaría de la Facultad recibirá la información referente a los programas de las asignaturas y a los docentes adscritos a la Facultad. PARÁGRAFO 2. El Director del Departamento recibirá la información referente a los programas de las asignaturas y a los docentes del Departamento. PARÁGRAFO 3. El Jefe de Sección recibirá la información referente a los programas de las asignaturas y a los docentes de la Sección. PARÁGRAFO 4. El Director Académico de Carrera será informado en lo referente a los programas de las asignaturas que cursan los estudiantes de la carrera respectiva. PARÁGRAFO 5. Los docentes recibirán la información referente a su desempeño y a los programas de las asignaturas que dictaron. ARTÍCULO 6. Tres veces por año, antes del 31 de marzo, del 31 de julio y del 30 de noviembre, el investigador principal o investigador responsable de cada uno de los proyectos aprobados por la Universidad presentará al Comité de Directores de Departamento un informe de las actividades desarrolladas, según cronograma, y de la participación específica de los docentes y auxiliares asignados. El informe será presentado siguiendo las pautas aprobadas por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 7. En cuanto a los servicios, asesorías y actividades de extensión, el profesor responsable presentará un informe ante las instancias que administran el programa. Para actividades que tengan una duración inferior a un semestre, el informe se presentará al término de la misma; en los demás casos el informe se presentará semestralmente. ARTÍCULO 8. En la semana siguiente a la de habilitación, cada docente elaborará un informe en el que presente y evalué la forma como desarrolló su actividad durante el semestre académico, de acuerdo con su jornada de trabajo. Este informe será remitido por el profesor al Jefe de la Sección a la cual está adscrito. PARÁGRAFO El Director Académico de Carrera deberá informar por escrito y oportunamente a los Departamentos que presentan servicio a su carrera, sobre las observaciones que tenga respecto al contenido, nivel, ubicación e intensidad de las asignaturas, así como los docentes que las dictan. ARTÍCULO 9. El Director Académico de Carrera deberá informar por escrito y oportunamente a los Departamentos que presentan servicios a su carrera, sobre las observaciones que tenga respecto al contenido, nivel, ubicación e intensidad de las asignaturas, así como los docentes que le dictan. ARTÍCULO 10 Cada Director de Departamento informará a los otros Departamentos que administran asignaturas relacionadas académicamente con las del suyo, sobre los problemas de formación de los estudiantes o de secuencia de las asignaturas, que le sean reportadas por la Secciones. ARTÍCULO 11. Al finalizar cada periodo académico, se reunirán los profesores de cada Sección para evaluar y criticar las labores realizadas a partir de: a. Las apreciaciones de los docentes, con base en los informes estipulados en el artículo 8° del presente Acuerdo- b. Los informes y observaciones de los Directores Académicos y Directores de Departamento sobre las materias del área. c. Programa de trabajo de la Sección y de los docentes. d. Los resultados de la encuesta a estudiantes e. Los proyectos de desarrollo de investigaciones, asesorías y extensión en los cuales haya participado la Sección. f. Todos los demás elementos que la Sección considere conveniente. A partir de lo anteriores elementos de juicio, los profesores de la Sección harán un diagnóstico de los problemas y revisarán y adecuarán colectivamente los planes de trabajo para los periodos académicos siguientes. PARÁGRAFO La Sección presentará al Director de Departamento la evaluación realizada, antes de la iniciación del siguiente periodo académico. ARTÍCULO 12. El Director del Departamento, en asocio con el Jefe de Sección respectiva, procederá a efectuar la evolución de los docentes con base en: a. Los programas de trabajo de los docentes. b. Los informes de actividades de los docentes. c. Los resultados de las encuestas estudiantiles realizadas en los cursos dictados por el docente d. El diagnóstico realizado por la Sección e. Los informes de los Directores de Carrera o Departamento referentes al docente o a los cursos que dicta. Estas evaluaciones individuales se harán siguiendo las pautas que para el efecto apruebe la Facultad. PARÁGRAFO 1. Si la evaluación del docente no es satisfactoria, el Jefe de la Sección le hará las observaciones del caso; a solicitud del Profesor se revisará la evaluación; si esta continua siendo desfavorable, el profesor podrá apelar, dentro de las dos semanas siguientes, ante el Consejo Directivo. Una vez en firme la evaluación, al profesor se le plantearán las acciones que correspondan, dejando constancia escrita en el formulario de evaluación correspondiente. PARÁGRAFO 2. El Director del Departamento procederá a archivar los documentos de la evaluación debidamente diligenciados en la hoja de vida que reposa en el Departamento. ARTÍCULO 13. De conformidad con el Estatuto de Personal Docente, para la evaluación no se tendrán en cuenta la ideología política, las creencias religiosas, la raza, el sexo ni el estado civil del docente. ARTÍCULO 14. Cada Director de Departamento analizará con los Jefes de Sección el diagnóstico y los planes de trabajo de que habla el Artículo 11. Con base en este análisis realizarán el diagnostico de las actividades del Departamento y se propondrán los planes de trabajo del mismo. ARTÍCULO 15 Cada Director de Departamento presentará al Comité de Directores de Departamento, con copia al Comité de Personal Docente, el informe semestral de las actividades del Departamento, siguiendo las pautas fijadas por el Consejo Directivo y teniendo en cuenta lo estipulado en el artículo 14. ARTÍCULO 16 El Consejo Directivo realizará anualmente la evaluación del trabajo desarrollado por la Facultad, con base en las evaluaciones de los Departamentos. ARTÍCULO 17. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los catorce días del mes de junio de mil novecientos ochenta y cuatro. JAIME TABARES MESA Presidente EDGAR GUZMAN BEDOYA Secretario Este Acuerdo fue ratificado por el Consejo de Decanos, mediante Acuerdo No. 016 de 1984 (27 de julio)