La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 21 DE 1965 (Junio 4) ACTA 18 "Por la cual se establece el REGLAMENTO INTERNO de la Facultad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE ARQUITECTURA DE MEDELLÍN En uso de sus atribuciones, y en cumplimiento de lo dispuesto en el inciso a del Artículo 21 de la Ley 65 de 1963; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente Reglamento Interno para la Facultad de Arquitectura de Medellín: CAPÍTULO I DE LA ADMISIÓN ARTÍCULO 1. El Comité de Admisiones de la Facultad de Arquitectura de Medellín, estará integrado por 2 representantes nombrados por el Consejo, que podrán o no ser miembros del mismo; 1 profesor de dedicación exclusiva, tiempo completo o medio tiempo, designado por el Decano y el Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 2. Los exámenes y pruebas se harán de acuerdo con las indicaciones de la División de Admisiones y Registros de la Vice-Rectoría y la Secretaría de Admisiones y Registros de la Universidad en Medellín. ARTÍCULO 3. Todos los exámenes de admisión serán escritos. ARTÍCULO 4. Todos los cuestionarios para exámenes de aptitud serán aprobados por el Comité de Admisiones, quien asesorado por los profesores respectivos, calificará las pruebas. ARTÍCULO 5. Conservarán el derecho a matrícula en la Facultad de Arquitectura de Medellín en el periodo académico siguiente sin nuevo examen de admisión, los aspirantes aprobados, a quienes se les haya autorizado matrícula y no hubieran hecho uso de ella, por falta de recursos económicos o por enfermedad o fuerza mayor debidamente comprobadas ante el Consejo. ARTÍCULO 6. Los aspirantes aprobados en los exámenes de admisión de la Facultad y que ni hubieran sido matriculados por falta de cupo, podrán matricularse en el periodo académico siguiente sin nuevo examen de admisión, pero en competencia con quienes hayan obtenido igual calificación; no obstante, estos aspirantes podrán someterse a nuevo examen para mejorar sus notas, caso en el cual sólo se tendrá en cuenta el resultado del último examen, aunque la calificación sea inferior. ARTÍCULO 7. En desarrollo del Artículo 12 del Capítulo III del Reglamento de la Universidad, el Consejo de la Facultad podrán en cuanto a los cupos lo permitan aceptar estudiantes de otras Universidades, cuya calificación en cada una de las materias aprobadas haya sido igual o superior a 4.0. Asignaturas aprobadas con nota inferior a 4.0 deberá revalidarlas el aspirante en exámenes orales y escritos, practicados en la fecha que señale el decano, dentro de los periodos correspondientes establecidos en el Calendario Académico, por el Consejo Superior Universitario para cada año. En estos exámenes la nota aprobatoria será de 4.0 o más y se obtendrá promediando la calificación de la prueba oral con la del examen escrito. No será admitido en III o IV semestre el aspirante que deba revalidar más de 2 materias, ni a V o VI semestre quien deba revalidar más de 3 materias, ni a VII o VIII semestre, quien deba validar más de 4 materias. PARÁGRAFO. Para efectos de lo dispuesto en el inciso anterior no se tendrán en cuenta las materias Humanidades e Idiomas. ARTÍCULO 8. Para los efectos indicados en el Artículo 22 del Reglamento de la Universidad, no se concederá matrícula en la Facultad de Arquitectura de Medellín, ni siquiera como repitente al estudiante que habiendo cursado primer semestre de estudios, haya perdido definitivamente más de dos materias a excepción de Idiomas y Humanidades. CAPÍTULO II DE LA MATRÍCULA ARTÍCULO 9. Se pierde el derecho a matrícula en la Facultad de Arquitectura, cuando un estudiante de los años anteriores (I a VII semestre inclusive) se encuentre en cualquiera de los siguientes casos: a) Haber perdido en un curso (periodo académico) más de dos asignaturas; b) Haber perdido la misma asignatura en dos periodos académicos. PARÁGRAFO. Se entiende por curso para efectos de este Artículo, el total de las asignaturas en que un estudiante se ha matriculado por un periodo académico. ARTÍCULO 10. Al estudiante que haya cursado y aprobado totalmente el VII semestre (o el 3 año y tres asignaturas del 4 año) y no haya repetido en cualquier época hasta el momento de presentar la solicitud, más de tres asignaturas: 1. Se le concederá matrícula de nuevo en la Facultad si se encuentra en uno cualquiera de los siguientes casos: a) Si ha perdido en un mismo periodo académico tres asignaturas (todas por 1a vez) pero deberá matricularse solamente a repetir las tres materias perdidas. b) Si pierde por segunda vez una misma asignatura, pero sólo una. c) Si pierde en un mismo periodo académico por segunda vez, dos asignaturas, pero deberá matricularse solamente a repetir estas dos asignaturas. De estos beneficios sólo se podrá conceder a un mismo estudiante uno solo de ellos y por una sola vez durante la carrea. 2. No se le concederá matrícula de nuevo en la Facultad si se encuentra en uno cualquiera de los siguientes casos: a) Si ha perdido cuatro o más asignaturas en un mismo periodo académico. b) Si ha perdido tres o más asignaturas por segunda vez en el mismo periodo académico; y c) Si pierde en un mismo periodo académico tres o más asignaturas y una o más de ellas por segunda vez. 3. En ningún caso se podrá cursar por cuarta vez una materia. ARTÍCULO 11. En cumplimiento de los dispuesto en los Artículos 20 y 21 del Reglamento de la Universidad: 1. Ningún alumno se podrá matricular para un periodo académico en más de ocho asignaturas. 2. Cuando dos materias que deba cursar un estudiante, tengan el mismo horario total o parcialmente, sólo podrá tomar la del periodo inferior. 3. El número de horas de clase máximo que un alumno pueda tomar, en un mismo día, será de ocho. PARÁGRAFO. Para efectos de este Artículo, no se tendrán en cuenta las materias Humanidades e Idiomas. ARTÍCULO 12. En relación con la matrícula, el I Semestre se regirá conforme al Artículo 19 del Reglamento General (Artículo 9 de este Reglamento) y los demás que tengan relación con él. ARTÍCULO 13. En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 24 del Reglamento de la Universidad, sólo se concederá asistencia a juicio del Consejo en las materias teóricas. Se podrá conceder asistencia en cualquier materia teórica o práctica a las personas graduadas en esta u otra Facultad. CAPÍTULO III DE LA ASISTENCIA ARTÍCULO 14. En cumplimento de lo dispuesto por el Artículo 34 del Reglamento de la Universidad, los trabajos prácticos o de Laboratorio que por motivos plenamente justificados, aceptados por el Consejo, la Decanatura o la Secretaria, un alumno no pueda presentar a tiempo, se responderán en la siguiente forma: a) Si se trata de un trabajo práctico intermedio, éste le será aplazado para entrega en la misma fecha del trabajo siguiente y deberá presentar el mismo día el trabajo correspondiente a esta fecha y al aplazado; b) Si se trata del trabajo último de semestre, se le pospondrá la fecha de entrega, tantos días laborales como clases prácticas deje de asistir, sin que ningún caso este plazo vaya más allá de la fecha de terminación de exámenes teóricos. El trabajo deberá ser adelantado por el alumno en la Facultad, bajo vigilancia de los profesores respectivos y en los días que estos fijan. CAPÍTULO IV DE LAS CALIFICACIONES ARTÍCULO 15. En cumplimiento de lo dispuesto por los Artículos 36, 37 y 39 del Reglamento de la Universidad los promedios de calificaciones en la Facultad de Arquitectura de Medellín, se harán en la siguiente forma: a) El profesor deberá obtener notas previas parciales por medio de exámenes previos o interrogatorios sin previo aviso, o ejercicios prácticos, según su criterio, pero todas las calificaciones así obtenidas se computarán en la Secretaría por promedio aritmético, para obtener la nota previa definitiva. b) En las materias teóricas la nota previa definitiva tendrá un valor del 60% de la calificación definitiva y el examen final valdrá el 40% de la calificación definitiva. c) En las materias prácticas la calificación definitiva se obtendrá por promedio aritmético de todas las notas previas. d) En caso de materias teórico-prácticas se regirán conforme a las prácticas. CAPÍTULO V DE LOS EXÁMENES ARTÍCULO 16. Los exámenes en la Facultad de Arquitectura de Medellín, podrán ser escritos, orales, prácticos, o escritos y orales en la siguiente forma: a) Los exámenes previos y finales a juicio del profesor; b) Los exámenes de habilitación y supletorios a juicio del Decano o del Jurado; c) Los exámenes de revalidación serán siempre orales y escritos, aún en el caso de materias prácticas; y d) Los exámenes de validación serán siempre orales y escritos. ARTÍCULO 17. En las materias teóricas en que el profesor lo solicite al Consejo o al Decano, será voluntario el examen final para aquellos estudiantes cuya nota previa definitiva sea 4.0 o superior a 4.0 y en este caso la calificación definitiva se obtendrá conforme a lo dispuesto en el artículo 38 del Reglamento de la Universidad. ARTÍCULO 18. Sólo se podrá presentar examen final de una materia teórica, cuando la nota previa definitiva sea 2.0 o superior a 2.0. ARTÍCULO 19. Una nota inferior a 2.0 en el examen final, causa la pérdida de la asignatura, pero podrá ser habilitada si la calificación definitiva no es inferior a 2.0. ARTÍCULO 20. En caso de existir una materia teórico-práctica se considerará como una sola materia y se regirá conforme a las prácticas. ARTÍCULO 21. Los exámenes de revalidación en la Facultad de Arquitectura de Medellín, se regirán por las siguientes normas: 1. Si un alumno tiene una materia teórica un número de fallas superior a 20% e inferior a 30% de las clases que han debido dictarse, tendrá derecho a revalidar la materia si su nota previa definitiva es 3.5 o superior a 3.5, pero si la nota previa definitiva es inferior a 3.5 no habrá revalidación y la materia se considerará perdida por fallas. 2. Si un alumno en una materia práctica tiene un número de fallas superior al 10% e inferior al 20% de las clases que han debido dictarse, tendrá derecho a revalidar la materia si su calificación definitiva es 3.5 o superior a 3.5, pero si la nota definitiva es inferior a 3.5 no habrá revalidación y la materia estará perdida por fallas. ARTÍCULO 22. Sólo se autorizará revalidaciones a los alumnos de la Facultad, de materias correspondientes a III semestre y superiores. ARTÍCULO 23. En ningún caso habrá segunda revalidación de una materia. ARTÍCULO 24. Los exámenes de revalidación se efectuarán invariablemente en el periodo fijado en el Calendario Académico para estos exámenes, inmediatamente siguiente a la terminación del periodo académico en que se perdió por faltas la materia. En caso contrario se pierde el derecho a revalidación. ARTÍCULO 25. Un estudiante de otra Universidad que desee ingresar a la Facultad de Arquitectura de Medellín, podrá a juicio del Consejo, revalidar cualquier materia teórica o práctica, pero de los cursos inferiores a aquel en que ha de matricularse y sujeto a las normas establecidas en el Artículo 7 de este reglamento. ARTÍCULO 26. En cumplimiento de lo dispuesto por los artículos 53 y 54 del Reglamento de la Universidad, en la Facultad de Arquitectura de Medellín no existirán exámenes preparatorios ni de tesis. ARTÍCULO 27. En la Facultad de Arquitectura de Medellín no serán habilitables las materias prácticas, pero revalidables los serán todas. CAPÍTULO VI DE LOS JURADOS ARTÍCULO 28. El tema o plan de trabajo que deba desarrollarse en Taller del XI semestre como trabajo de Diseño final, será establecido de acuerdo con el profesor encargado de la materia y deberán rendir un informe al Consejo de la Facultad, quien podrá introducir las modificaciones que considere convenientes. Este informe deberá rendirse al Consejo dentro de las primeras dos semanas de clases. ARTÍCULO 29. El trabajo final de diseño correspondiente al XI semestre (6° año) requisito último para obtener el grado, será calificado por un jurado de por lo menos tres profesores en ejercicio en la Facultad, nombrados por el Decano. ARTÍCULO 30. El jurado de que habla el artículo anterior, deberá rendir un informe al Consejo de la Facultad, al final del semestre correspondiente y en los términos de: Aprobado, Aplazado o Reprobado, y en el primero de los casos será calificado. ARTÍCULO 31. En caso de resultar aplazado o reprobado, el alumno deberá matricularse por un semestre más y deberá continuar con el tema iniciado o cambiarlo totalmente según el informe del jurado, resulte respectivamente aplazado o reprobado. CAPÍTULO VII DE LOS CERTIFICADOS ARTÍCULO 32. En caso de materias perdidas por faltas no se expedirá ningún certificado de la calificación obtenida en la asignatura. ARTÍCULO 33. Para los alumnos que ingresan al primer semestre de la carrera y no hayan presentado su diploma de bachillerato, se concederá un plazo de seis meses para presentarlo. Sin cumplir este requisito no podrá tomar ninguna de las asignaturas del segundo semestre. PARÁGRAFO. En caso de imposibilidad comprobada, el Consejo de la Facultad podrá prorrogar este plazo por periodos semestrales hasta completar un máximo de dos años. ARTÍCULO 34. No se expedirá ningún certificado de estudios al alumno que no haya cumplido con este requisito. CAPÍTULO IX DE LOS PROFESORES ARTÍCULO 35. Son deberes de los profesores: a) Asistir dentro de los primeros quince minutos de la hora señalada por la Facultad a las clases, seminarios, etc. Asistir igualmente y con especialidad a los jurados de exámenes para los cuales sean designados, a las reuniones de profesores y a todos los actos académicos que realice la Facultad. b) Elaborar los programas de los cursos correspondientes, las conferencias o apuntes de clases e indicar las referencias bibliográficas para consulta y lectura de los alumnos. c) Pasar lista en todas las clases, seminarios u otros que dicte, quedando a discreción de ellos el borrar o no los retardos de los alumnos que concurran tardíamente. d) Informar periódicamente y por escrito al decano por intermedio del coordinador sobre los programas tratados. PARÁGRAFO. No podrá ponerse falla colectiva antes de transcurridos 15 minutos de la hora en que se debió iniciar la clase. ARTÍCULO 36. Cada profesor está encargado principalmente de la materia o materias de su especialización pero podrá ser designado por el decano para elaborar, corregir o modificar los programas de otras materias. ARTÍCULO 37. Tanto el Consejo como el Decano de la Facultad podrán encargar a los profesores de dedicación exclusiva o parcial, de dirigir o cooperar en la realización de cualquier actividad académica, administrativa o docente relacionada con la Universidad, dentro del tiempo que dichos profesores deben dedicar a la Universidad. ARTÍCULO 38. Con el fin de llevar un control en el desarrollo de los programas y la asistencia de los profesores, éstos deberán cada vez que dicten una clase o seminario, llenar una tarjeta en la cual se exprese lo siguiente: fecha, grupo que corresponda, tema tratado y firma. CAPÍTULO X DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 39. Créese una comisión permanente, integrada por 3 profesores y 2 estudiantes encargada de asesorar al Consejo en el estudio de las reformas de índole académica que se relacionen con la Facultad de Arquitectura. Dicha Comisión estará integrada por el representante de los profesores y el de los estudiantes ante el Consejo Directivo y un estudiante nombrado por el Consejo Estudiantil, los 3 últimos para periodos de un año. ARTÍCULO 40. Este Reglamento regirá a partir de la iniciación del próximo periodo académico. ARTÍCULO 41. Este reglamento deroga todas las resoluciones o disposiciones de carácter reglamentario anteriores a su fecha. ARTÍCULO 42. En casos extraordinarios o de fuerza mayor el Consejo podrá tomar determinaciones no contempladas o contrarias a estos Reglamentos pero conforme a las disposiciones generales de la Universidad. ARTÍCULO 2. Someter a la consideración de la Comisión Delegada de Decanos de la Universidad en Medellín, el presente Reglamento. Dada en Medellín, a los cuatro días del mes de Junio de mil novecientos sesenta y cinco. RODRIGO RESTREPO POSADA Presidente JESÚS MARÍA VILLA VIEIRA Secretario NOTA: La presente Resolución fue aprobada con modificaciones, por medio de la Resolución 21 (Junio 24 de 1965) de la Comisión Delegada de Decanos en Medellín.