ACUERDO 10 DE 1961 (Enero 30) ACTA 6 Derogado por Art. 72, Acuerdo CSU 73 de 1969. Adicionado en su vigencia por Art. 1 , Acuerdo Consejo Académico 25 de 1961. "Por el cual se aprueba el REGLAMENTO para la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente Reglamento para la Universidad Nacional: CAPÍTULO I DE LOS ASPIRANTES ARTÍCULO 1: Tendrán derecho a ser admitidos en la Universidad Nacional, en calidad de alumnos, las personas que llenen los requisitos siguientes: a) Ser mayores de 16 años; b) Poseer el título de bachiller; c) Inscribirse en alguna de las Facultades en la forma y dentro de los términos que más adelante se señalan; d) Obtener la aprobación del Comité de Admisiones el que para el efecto considerará los siguientes factores: Intelectual, Vocacional y Físico; y e) Matricularse para iniciar una o más carreras. PARÁGRAFO. El Consejo Académico podrá exonerar del requisito establecido en el ordinal b) a los aspirantes a la Escuela de Bellas Artes y al Conservatorio Nacional de Música, mediante expedición de reglamentos especiales. Esta exoneración podrá ser autorizada por el Consejo Académico a otras Unidades Docentes o Investigativas. PARÁGRAFO II. Adicionado por Art. único, Acuerdo Consejo Académico 6 de 1964. Cuando el Consejo Académico tenga conocimiento de que existen antecedentes de conducta que no hagan aconsejable el ingreso de un aspirante a la Universidad, procederá a realizar la respectiva averiguación y podrá negar la admisión si tales antecedentes aparecieren comprobados. CAPÍTULO II DE LA INSCRIPCIÓN ARTÍCULO 2. La inscripción deben hacerla los aspirantes a ingresar por primera vez a la Universidad, y se cumplirá ante la Secretaría de la Universidad Docente en la cual aspiren a iniciar una carrera, dentro de los plazos fijados para cada periodo académico por el Consejo Académico. ARTÍCULO 3. La inscripción puede hacerse personalmente, por tercera persona o por carta certificada. Causará los derechos que para cada año se fijen y para el efecto sólo deberá acreditarse lo siguiente: ser mayor de 16 años; presentar certificado de calificaciones obtenidas en el bachillerato; no padecer ninguna enfermedad que impida la vida en comunidad. CAPÍTULO III DE LA ADMISIÓN ARTÍCULO 4. En cada Unidad Docente funcionará un Comité de Admisiones integrado por las personas que determine el Consejo de cada dependencia; los mismos Consejos expedirán el Reglamento de funcionamiento de cada Comité. ARTÍCULO 5. El Comité de Admisiones practicará un examen o un test de conocimientos y las demás pruebas que considera convenientes, a los aspirantes a alumnos inscritos en la forma prevista en los artículos 2° y 3° y de conformidad con el reglamento que expida cada Facultad. PARÁGRAFO. Los Consejos podrán integrar los Comités de Admisiones con personas ajenas a la Universidad respectiva, buscando que su experiencia y conocimientos garanticen el éxito de las actividades del Comité. ARTÍCULO 6. El Comité de Admisiones podrá ordenar, si así lo considera conveniente, que se practique una entrevista personal a los aspirantes con el objeto de determinar sus aptitudes y capacidades para llevar a un buen término la carrera elegida. El Comité, con aprobación del Consejo, asignará el valor que tendría la entrevista en relación con las demás pruebas que se practiquen. ARTÍCULO 7. Los aspirantes deberán someterse a un examen médico y de aptitudes físicas en el Servicio Médico Social Universitario, previa la expedición de una orden del Comité de Admisiones. ARTÍCULO 8. Una vez practicados los exámenes y la entrevista a que hacen referencia los artículos 5° y 6°, el Comité de Admisiones estudiará y valorará los resultados y admitirá o no a los aspirantes. ARTÍCULO 9. Cuando el Comité de Admisiones se pronuncie afirmativamente sobre la admisión de un aspirante para iniciar una determinada carrera, lo comunicará así a la Oficina Central de Matrículas, para que previo el lleno de los requisitos que más adelante se establecen, proceda a sentar la matrícula del aspirante. PARÁGRAFO. En las facultades que funcionen fuera de Bogotá, la matrícula se efectuará en la Secretaría respectiva. ARTÍCULO 10. No se le exigirá examen de admisión a los estudiantes que habiendo terminado una carrera, deseen iniciar otra, o a los profesionales graduados, aunque su título no haya sido expedido por la Universidad Nacional. En todo caso necesitarán inscribirse en las fechas señaladas para el efecto. ARTÍCULO 11. Los estudiantes extranjeros que aspiren a ingresar a la Universidad Nacional, podrán hacerlo mediante el lleno de los mismos requisitos exigidos a los nacionales. PARÁGRAFO. Para la matrícula de estos aspirantes se tendrá en cuenta lo establecido en los tratados internacionales. ARTÍCULO 12. Los aspirantes de otras Universidades que deseen continuar sus estudios en la misma carrera, en la Universidad Nacional, deberán acreditar su nivel académico, mediante la presentación de certificados y el cumplimiento de las pruebas que para cada caso fije el Consejo de la Unidad Docente respectiva. ARTÍCULO 13. Podrá autorizarse el traslado de alumnos matriculados en la Universidad Nacional de una carrera a otra afín, mediante el lleno de los requisitos que establezca el Consejo de cada Unidad Docente. CAPÍTULO IV DE LA MATRÍCULA ARTÍCULO 14. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Acuerdo Consejo Académico  89 de 1962, y por Art. único , Acuerdo Consejo Académico  91 de 1961. La matrícula es un acto solemne que se cumple por el aspirante a ingresar a la Universidad, en la Oficina de Matrículas, en presencia del Secretario Docente de la Universidad, de sus padres o de un acudiente debidamente autorizado por éstos. ARTÍCULO 15. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo Consejo Académico  91 de 1961. La matrícula se sentará en la forma prevista en el artículo anterior, a la presentación de la orden expedida por la Secretaría del Comité de Admisiones de cada una de las Unidades Docentes e Investigativas y previo el pago de los derechos que para el efecto determine el Consejo Académico. PARÁGRAFO. El Secretario Docente podrá formalizar la matrícula de los aspirantes que no tengan legalizado su diploma de Bachiller o el que en su defecto se exija dentro de los términos de los artículos 68 y 69. ARTÍCULO 16. Una vez sentada la matrícula se considerará que el aspirante es alumno de la Universidad Nacional y que se compromete a cumplir la ley orgánica, los reglamento y a acatar las autoridades universitarias. Adicionado por Art. único , Acuerdo Consejo Académico  98 de 1961: Los Consejos de las Facultades podrán cancelar la matrícula, parcial o totalmente, a los alumnos que lo soliciten, siempre y cuando que el alumno no vaya perdiendo la materia o materias por calificación o por haber completado el número de fallas máximas permitidas. ARTÍCULO 17. Texto original subrayado fue modificado por Art. 5 , Acuerdo Consejo Académico  89 de 1962. Para los alumnos de los años subsiguientes al primer año de cada carrera, la matrícula se renovará automáticamente en la respectiva Unidad Docente, cuando haya derecho a ello, previa la solicitud escrita del interesado y el pago de los derechos a que hubiere lugar, y de acuerdo con su situación académica. ARTÍCULO 18. La matrícula debe efectuarse dentro de los términos que para cada periodo fija el Consejo Académico. ARTÍCULO 19. Suspendido temporalmente por Art. 1 , Acuerdo CSU 83 de 1966 y Art. 1 , Acuerdo CSU 97 de 1969. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 65 de 1967, por Art. 1 , Acuerdo CSU 130 de 1966, y  Art. 1 y 2 Acuerdo Consejo Académico  25 de 1964. No se podrá conceder matrícula en la misma Facultad de la Universidad a un estudiante que se encuentre en cualquiera de las siguientes situaciones: a) Haber perdido en un curso más de dos asignaturas; b) Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo CSU 88 de 1967. Haber perdido la misma asignatura en dos periodos académicos. Adicionado por Art. único , Acuerdo Consejo Académico  98 de 1963: en las Facultades que tengan dos o más carreras, el alumno que haya estado matriculado para cursar una de éstas, podrá matricularse en otra que ofrezca la misma Facultad, siempre y cuando no haya perdido dos veces una misma asignatura común a ambos planes de estudio, o más de dos asignaturas comunes durante el mismo periodo académico . PARÁGRAFO. La limitación a que se refiere el artículo anterior tendrá aplicación en el tránsito de una Facultad a otra, siempre que se trate de materias comunes, de igual contenido e intensidad. Adicionado por art. único , Acuerdo Consejo Académico  76 de 1961: PARÁGRAFO 1. No obstante lo dispuesto en este Acuerdo se concederá la matrícula a los estudiantes que hayan cursado por lo menos tres asignaturas de la parte superior de su carrera, y que no hayan perdido hasta el momento de presentar esta solicitud más de tres asignaturas. PARÁGRAFO 2. El Consejo de cada Facultad determinará qué parte de los estudios configuran la parte superior de la carrera, entendiéndose que para estar en ella el estudiante debe haber cursado por lo menos la mitad de las asignaturas que configuran la misma. PARÁGRAFO 3. La gracia que aquí se acuerda se otorgará por el Consejo por una sola vez. Adicionado por Art. único , Acuerdo  Consejo Académico  81 de 1961: PARÁGRAFO 1. No obstante lo dispuesto en este Acuerdo se concederá matrícula a los estudiantes que hayan cursado por lo menos tres asignaturas de la parte superior de su carrera, y que no hayan tenido que repetir hasta el omento de presentar su solicitud más de tres asignaturas. PARÁGRAFO 2. El Consejo de cada Unidad Docente determinará qué debe entenderse por la parte superior de la carrera, teniendo en cuenta, en todo caso, que para estar en ella el estudiante debe haber cursado por lo menos la mitad de las asignaturas comprendidas en el plan de estudios. PARÁGRAFO 3. El beneficio que aquí se acuerda se otorgará por el Consejo de la respectiva Unidad por una sola vez. ARTÍCULO 20. Excepto en el primer periodo académico no hay obligación de matricularse en todas las asignaturas en todas las asignaturas de un curso, y la matrícula se hará dentro de los límites y condiciones consignados en el reglamento de cada Unidad Docente. ARTÍCULO 21. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 144 de 1966. Un alumno no puede matricularse sino en asignaturas que pertenezcan a un mismo curso del pensum de enseñanza, o a dos cursos consecutivos, en los casos que haya aprobado las asignaturas que de acuerdo con el respectivo pensum tenga relación para la buena ordenación de los estudios. En tal caso el alumno figurará como del curso en que tiene la mayoría de las asignaturas. Adicionado por Art. único , Acuerdo Consejo Académico  21 de 1964: PARÁGRAFO. Cuando un alumno de la Universidad desee seguir uno o varios cursos dictados en una Facultad o Departamento distinto de aquel donde está sentada su matrícula, podrá solicitar del Consejo de su Facultad, previo estudio de la conveniencia académica del curso pedido, éste se dirija al Consejo de la unidad donde dicho curso se dicta apoyando la solicitud de estudiante. Si las condiciones académicas, de cupo, etc., así lo permiten, el Consejo que recibió la solicitud, podrá concederlo y ordenará pasar los informes y calificaciones obtenidas a la otra Facultad para que se anoten en la hoja de vida del estudiante. ARTÍCULO 22. Para repetir asignaturas del primer curso de estudios en la Universidad, las Unidades Docentes consignarán en sus reglamentos condiciones especiales. ARTÍCULO 23. Los derechos de matrícula no son devolutivos sino cuando el alumno compruebe no haber asistido a más de una semana de clases. Los hijos de Institutores podrán reclamar la devolución de los derechos de matrícula la presentación de la resolución de exención expedida por el Ministerio de Educación, para lo cual tendrá un plazo de 90 días contados a partir de la formalización de la matrícula. ARTÍCULO 24. Los Consejos de las Unidades Docentes o Investigativas podrán recibir alumnos asistentes en aquellas materias en que a juicio no se perjudique la enseñanza, bien por el crecido número de alumnos, bien por la carencia de elementos, o por la índole misma de las asignaturas. ARTÍCULO 25. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 163 de 1966. Los alumnos asistentes no tendrán derecho a presentar exámenes y solamente podrán obtener un certificado en el cual se haga constar el porcentaje de clases a que asistió durante el año. PARÁGRAFO. Los asistentes estarán sujetos a todas las disposiciones reglamentarias en cuanto a orden interno y disciplinario. ARTÍCULO 26. No podrá inscribirse como Asistente, dentro de una Unidad Docente o Investigativa a los alumnos regulares de la misma. ARTÍCULO 27. No serán matriculados en la Universidad, los alumnos que no estén a paz y salvo con la Sindicatura de la Universidad, por todo concepto. ARTÍCULO 28. No se podrá extender matrícula ni revalidar los carnets estudiantiles, sin el certificado médico expedido por el Servicio Médico Social. ARTÍCULO 29. Al sentar la matrícula se expedirá a cada alumno u carnet, en el cual conste su calidad de tal. CAPÍTULO V DE LA ASISTENCIA ARTÍCULO 30. El registro de fallas o faltas de asistencia a la clase se llevará por cada profesor junto con el de calificaciones, en cuadros o listas que serán suministradas mensualmente por la Secretaría de la respectiva Unidad Docente o Investigativa, las cuales deberán devolver dentro de los diez primeros días del mes siguiente. ARTÍCULO 31. El máximo de fallas admisibles para presentar exámenes finales en una asignatura teórica, será el 20% de las clases que han debido dictarse. En el caso de asignaturas prácticas, el máximo será del diez por ciento (10%). PARÁGRAFO. Los Consejos de la Unidades Docentes e Investigativas determinarán cuáles Asignaturas son teóricas y cuáles prácticas, para efecto de cómputo de fallas. Las asignaturas teórico-prácticas se considerarán como prácticas para este efecto. ARTÍCULO 32. El alumno que tenga una asignatura teórica un número de fallas superior a 20% e inferior al 30% de las clases que han debido dictarse, no puede presentar examen final pero puede revalidar si el Consejo de la respectiva Unidad Docente lo autoriza. PARÁGRAFO. No se podrán autorizar los exámenes de revalidación contemplados en el presente artículo a los alumnos que tengan una nota previa inferior a tres con cero (3.0). Los Consejos podrán establecer una nota mínima superior a tres con cero (3.0) para conceder estos exámenes. ARTÍCULO 33. El alumno que en una asignatura teórica tenga un número de fallas superior al 30% de las clases que han debido dictarse, perderá el curso. Adicionado por Art. único , Acuerdo Consejo Académico  59 de 1962: Se entiende por falla colectiva la ausencia de más del ochenta por ciento (80%) de los alumnos a una clase; en este caso, la falla de los alumnos ausentes se considerará como triple. ARTÍCULO 34. Los Consejos de las Unidades Docentes o Investigativas determinarán cómo han de reponerse los trabajos prácticos o de laboratorio que, por falta justificada de asistencia, no hubieren hecho oportunamente los alumnos. PARÁGRAFO. Las excusas cualesquiera que sean los motivos no dan derecho en ningún caso a borrar la falta de asistencia. CAPÍTULO VI CALIFICACIONES ARTÍCULO 35. En todas las dependencias de la Universidad las notas o calificaciones serán numéricas de cero (0) a cinco (5), en unidades y décimas. Si en los cómputos de las notas previas o definitivas resultare centésimas, ellas se aproximarán a la décima superior, si su número es igual o mayor de cinco, o se despreciarán si es inferior. ARTÍCULO 36. Las notas previas parciales se obtendrán computando en la forma que determine el Consejo de la respectiva unidad docente, la calificación del examen o exámenes previos con las calificaciones de los interrogatorios, ejercicios, trabajos prácticos, proyector, etc. ARTÍCULO 37. La nota previa final se obtendrá computando, según lo determine el Consejo de la respectiva unidad docente, las notas previas parciales. ARTÍCULO 38. Cuando no haya lugar a examen de fin de periodo, de acuerdo con el parágrafo primero del artículo 45, la calificación definitiva del alumno será el 75% de la obtenida como nota previa. ARTÍCULO 39. En la calificación final del alumno intervienen dos factores: La nota previa final y la nota del examen de fin de periodo, computando según lo determine el Consejo de cada Unidad Docente ARTÍCULO 40. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 88 de 1967. El Consejo de cada Unidad Docente fijará la nota previa mínima que se exigirá para poder presentar el examen final, la que en ningún caso podrá ser inferior a dos (2). ARTÍCULO 41. Cuando un examen o prueba sea anulado debido a copia, la cual consiste en recibir ayuda de otro alumno o proporcionarla, tomar notas de libros o apuntes, en los casos en que el profesor o el jurado no lo autoricen expresamente, la calificación de este examen o prueba será de cero (0). ARTÍCULO 42. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo Consejo Académico  92 de 1962. El alumno reincidente le será cancelada la matrícula en el respectivo periodo académico y no podrá ser admitido posteriormente en la Universidad. CAPÍTULO VII DE LOS EXÁMENES ARTÍCULO 43. Texto subrayado adicionado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Académico  92 de 1962. En todas las Unidades Docentes o Investigativas que forman parte de la Universidad, se podrán efectuar los siguientes exámenes: 1. Exámenes previos 2. Exámenes de fin de periodo 3. "de habilitación 4. "supletorios 5. "de revalidación 6. "preparatorios de grado 7. "de tesis 8. "de concurso 9. de validación ARTÍCULO 44. Los exámenes enumerados podrán ser escritos, orales y prácticos de acuerdo con la naturaleza de las asignaturas y según la reglamentación que expida el Consejo de cada Unidad Docente o Investigativa. ARTÍCULO 45. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 88 de 1967. Los exámenes de fin de periodo son los que deben presentar los alumnos en cada una de las asignaturas en que hubieren estado matriculados en el respectivo periodo. Se efectuarán sobre todo el programa de cada asignatura y en la ápoca en que determine el calendario académico. PARÁGRAFO. Los Consejos de la Unidades Docentes o Investigativas, podrán determinar en qué asignaturas el examen de fin de periodo puede ser voluntario cuando la nota previa sea de cuatro (4) o superior a cuatro (4). Una nota inferior a dos en el examen final causa la pérdida de la asignatura, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 48. ARTÍCULO 46. En las asignaturas que tienen una parte teórica y otra práctica, se determinará en el pensum de cada Unidad Docente o Investigativa si se califican como dos asignaturas separadas o si se consideran como una sola. En este último caso no se puede presentar examen de fin de periodo, sin tener aprobada la parte práctica. Quien no apruebe ésta última, pierde la asignatura. La parte teórica es habilitable, dentro de los términos reglamentarios. Si se pierde esta habilitación solamente se repite la fracción teórica. ARTÍCULO 47. En los pénsumes de las Unidades Docentes o Investigativas se determinarán cuáles asignaturas son teóricas y cuáles prácticas. ARTÍCULO 48. Exámenes de habilitación son aquellos que puede presentar el alumno que ha perdido la asignatura con una nota definitiva no inferior a dos. No habrá segunda habilitación. ARTÍCULO 49. Los exámenes de habilitación se efectuarán invariablemente antes de la fecha de clausura de las matrículas. De esta fecha en adelante, la asignatura que no haya sido habilitada se considera perdida. ARTÍCULO 50. Exámenes supletorios son aquellos que se presentan en fecha distinta de la señalada oficialmente para efectuar los exámenes previos o los de fin de periodo, cuando por causa justificada, a juicio del Consejo de la respectiva Unidad, el alumno no pudo presentarse oportunamente a ellos. Esto exámenes no causan derechos. PARÁGRAFO. La solicitud de examen supletorio debe presentarse al Consejo de la Unidad Docente correspondiente, dentro de los diez días (10) siguientes a la fecha en que se verificó el examen ordinario. El supletorio de un examen previo debe presentarse antes de la fecha señalada para el siguiente examen previo de la misma asignatura. El supletorio del examen final se presentará en la fecha que fije el Consejo en el Calendario Académico. ARTÍCULO 51. Exámenes de revalidación son aquellos que se presentan en casos extraordinarios, previa autorización motivada del Consejo de la respectiva Unidad, en las asignaturas que un alumno ha perdido por fallas, o que no ha cursado dentro de la respectiva Unidad. Estos exámenes que comprenden prueba oral y escrita, estarán sometidos a condiciones especiales y no se podrán conceder a alumnos que no hayan sido aprobados en los cursos previos del respectivo pensum. Estos exámenes causarán los derechos que fije la Universidad. Adicionado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Académico  92 de 1962. "ARTÍCULO 51 BIS. Exámenes de VALIDACIÓN son aquellos que puede presentar un alumno, a quien sólo le falta por aprobar una materia teórica para terminar su carrera. Estos exámenes, que comprende prueba oral y escrita, requieren autorización previa del Consejo de la respectiva unidad, estarán sometidos a condiciones de rigidez y no podrán concederse sino una vez solamente. El alumno que no apruebe este examen deberá cursar la materia. Si al cursarla la pierde, se considerará pérdida por segunda vez para los efectos reglamentarios. Estos exámenes causarán los derechos que fije la Universidad." ARTÍCULO 52. El pensum de cada Unidad Docente o Investigativa se determinará las asignaturas que no sean habilitables o revalidables. ARTÍCULO 53. Exámenes preparatorios son los que se presentan sobre una asignatura o grupos de asignaturas, señaladas por los respectivos Consejos como requisito para presentar el examen de tesis o para recibir el grado profesional. ARTÍCULO 54. Examen de Tesis, es el que hace el estudiante que tiene derecho a optar al título profesional, sobre los temas tratados en la tesis. ARTÍCULO 55. Son exámenes de curso las pruebas que deban verificarse en las distintas Unidades, con el objeto de dar un cargo o conferir un beneficio. ARTÍCULO 56. Los Consejos de las Unidades Docentes o Investigativas reglamentarán, en cuanto no esté previsto en este Reglamento, el procedimiento que se debe seguir para realizar cada uno de los exámenes antes enunciados. CAPÍTULO VIII JURADOS CALIFICADORES DE EXÁMENES ARTÍCULO 57. Los exámenes previos, así como los interrogatorios, ejercicios, etc., serán calificados por el profesor de la asignatura. ARTÍCULO 58. Texto subrayado adicionado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Académico  92 de 1962. Los exámenes de fin de periodo o sus supletorios, habilitación, revalidación y validación , ya sean orales o escritos, serán calificados por un jurado de dos profesores nombrados por el Decano, entre los cuales debe incluirse necesariamente el profesor de la asignatura que se examina. ARTÍCULO 59. En las Unidades Docentes cuyos reglamentos exijan la elaboración de un trabajo para obtener el grado, y en las que se requieran además, la presentación de examen de tesis, tanto la calificación de aquél, como la de éste se hará por un jurado formado a lo menos por tres profesores en ejercicio en la respectiva Unidad Docente y que estén vinculados a la materia sobre la cual verse el trabajo de tesis. El jurado que califique el trabajo podrá ser el mismo que practique el examen de tesis. Este jurado será nombrado por el Decano o Director de la respectiva unidad. PARÁGRAFO. El Consejo de cada Unidad reglamentará la forma como deben ser aprobados el tema y el plan de trabajo de tesis. Igualmente reglamentará los exámenes de grado. ARTÍCULO 60. Cuando la tesis y el examen de la misma revistan méritos excepcionales, o cuando los tengan los trabajos que la reemplazan en aquellas Unidades Docentes que exijan únicamente éstos, el Consejo de la respectiva Unidad Docente, previa petición del Jurado Examinador, podrá solicitar al Consejo Académico que se conceda a su autor o autores, "MENCIÓN HONORÍFICA". ARTÍCULO 61. Cuando el alumno haya cumplido con todos los requisitos reglamentarios, la Universidad le expedirá al alumno el Diploma en que certifique su idoneidad y lo habilite para solicitar matrícula o inscripción profesional, en los casos en que la Ley lo requiere. CAPÍTULO IX DE LOS GRADO Y DIPLOMAS ARTÍCULO 62. La fórmula del juramento que debe tomarse a los alumnos en el momento del grado es la siguiente: "Jura usted ante Dios y promete a la Patria, obedecer la constitución y las leyes de Colombia y cumplir leal y fielmente los deberes de su profesión?" ARTÍCULO 63. Previa autorización del Ministerio de Educación y mediante la prueba de su pérdida podrá expedirse duplicado del Diploma de Grado a solicitud del interesado. ARTÍCULO 64. En caso de que alguno o algunos de los profesores que suscribieron el diploma original, hayan muerto, o estén ausentes, se caligrafiarán sus nombres en el sitio de las firmas respectivas anteponiendo la palabra "firmado"; en el mismo diploma se pondrá una nota, autorizada con la firma del Secretario de la Unidad, en el cual se exprese la razón por la cual dichos profesores no firman el duplicado que se expide. En un lugar visible del diploma se caligrafiará la palabra "duplicado". ARTÍCULO 65. Para obtener un título en la Universidad, es necesario haber cursado y aprobado dentro de la respectiva unidad por lo menos los dos últimos años del pensum. CAPÍTULO X EXPEDICIÓN DE CERTIFICADOS Y TÍTULOS EXTRANJEROS ARTÍCULO 66. Los certificados de estudios que expidan los Secretarios de las Unidades Docentes o Investigativas comprenderán la totalidad de las asignaturas en que se haya matriculado el interesado hasta la fecha de expedición. Por lo tanto no se podrá expedir certificados parciales o incompletos. ARTÍCULO 67. La Universidad no aceptará certificados parciales de estudios secundarios, o Diplomas de Bachiller, ya sean expedidos en Colombia o en el extranjero, si previamente no han sido aprobados o registrados en el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 68. La Universidad podrá conceder matrícula a personas que poseen título de Bachiller, expedido en el extranjero, aunque no lo hayan revalidado, pero con previa autorización del Ministerios de Educación Nacional. ARTÍCULO 69. A los alumnos a que se refiere el artículo anterior, se les podrá conceder un plazo máximo e improrrogable hasta de dos años para que legalicen su situación. Si vencido el plazo, el alumno no presenta su diploma revalidado en inscrito en el Ministerio de Educación Nacional, no se le podrá expedir certificado de estudios, ni se le concederá nueva matrícula. ARTÍCULO 70. La Universidad aceptará los certificados de estudios universitarios, expedidos por otras Universidades, a favor de colombianos o extranjeros, siempre que reúnan los siguientes requisitos: 1) Que provengan de una Universidad reconocida por el Estado, si es Nacional, o de reconocida fama, seriedad y competencia a juicio del Consejo Académico, si es extranjera. 2) Que los certificados sean reconocidos oficialmente en el país de donde provengan. 3) Que estén debidamente autenticados. PARÁGRAFO. Los certificados se aceptarán por asignaturas y no por cursos. PARÁGRAFO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo CSU 20 de 1966. Los certificados sólo serán aceptados cuando las notas aprobadas equivalgan por lo menos a cuatro (4) del sistema de calificaciones adoptado por la Universidad y siempre que los programas de las asignaturas no sean inferiores a los de la respectiva Unidad, a juicio del Consejo de la misma. En caso contrario se exigirá examen de revalidación. ARTÍCULO 71. Los certificados provenientes de Universidades de países que tengan tratados vigentes con Colombia, serán aceptados conforme a los términos de dichos tratados. ARTÍCULO 72. La revalidación de títulos extranjeros causará los derechos que fije el Consejo Académico. ARTÍCULO 73. La Universidad no revalidará títulos obtenidos por correspondencia. CAPÍTULO XI DEBERES DE LOS ALUMNOS ARTÍCULO 74. Son deberes de los alumnos: a) Cumplir el Estatuto y los Reglamentos de la Universidad y de la respectiva Unidad Docente o Investigativa. b) Concurrir puntualmente a las clases en que estén matriculados, a los ejercicios prácticos que en desarrollo de ellas se efectúen. c) presentar los exámenes que les corresponde. d) Cumplir las órdenes de las autoridades universitarias. ARTÍCULO 75. Los alumnos deberán presentar sus solicitudes y reclamos por escrito ante el Consejo de su respectiva Unidad. Podrán también dirigirse directamente al Decano o Director correspondiente. PARÁGRAFO. El Consejo Académico o la Conciliatura no atenderán solicitudes sobre asuntos de orden interno de las Unidades Docentes o Investigativas, si ellas no vienen con el concepto previo del respectivo Consejo. CAPÍTULO XII PROHIBICIONES Y SANCIONES ARTÍCULO 76. Las faltas contra la disciplina, la moral y las buenas costumbres, contra la seguridad personal y colectiva, contra los estatutos y reglamentos; se castigarán según la gravedad de la falta con las siguientes sanciones: 1) Retiro durante la hora de clase: lo impondrá el profesor, cada vez que un alumno trastorne el orden durante la clase. En este caso se les anotará la falla correspondiente. 2) Amonestación privada: la hará el Decano o Director. 3) Amonestación pública: la impondrá el Decano o Director por medio de resoluciones fijadas en el lugar de avisos oficiales de la Unidad Docente o Investigativa. 4) Suspensión temporal hasta por 15 días dentro del respectivo periodo lectivo: la impondrá el Consejo de la respectiva Unidad Docente. La suspensión temporal implica las fallas correspondientes y la calificación de cero (0) en todos los exámenes y pruebas que se efectúen durante el término de la suspensión. 5) No admisión en periodos posteriores: lo impondrá el Consejo de la respectiva Unidad para el periodo inmediatamente siguiente. De esta sanción se dará aviso a la Secretaría Docente. El mismo Consejo podrá pasado por lo menos un periodo, autorizar de nuevo la matrícula al alumno sancionado. 6) Cancelación de la matrícula: lo impondrá el Consejo de la respectiva Unidad. El Consejo Académico con el concepto favorable del Consejo de la respectiva Unidad, podrá levantar esta sanción en un periodo lectivo posterior. 7) Texto original subrayado fue adicionado por Art. Único , Acuerdo CSU 49 de 1969. Expulsión de la Universidad: la impondrá el Consejo Académico a petición del Consejo de la respectiva Unidad , o el Consejo Superior Universitario a petición de uno de sus miembros o del Rector de la Universidad . ARTÍCULO 77. La sanción enunciada en el punto 7 del artículo anterior se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que le expida la Secretaría de la respectiva dependencia. Las sanciones previstas en los numerales 4), 5) y 6), del mismo artículo se registrarán en la Secretaría de la Unidad respectiva. ARTÍCULO 78. Las sanciones enumeradas en los puntos 2, 3, 4 y 5, imposibilitarán al alumno sancionado para formar parte de la Conciliatura, de los Consejos de las Unidades Docentes o Investigativas y de los Consejos Estudiantiles y le impedirán disfrutar de cualquier gracia o beneficio otorgado por la Universidad. ARTÍCULO 79. Para la imposición de las sanciones a que se refieren los numerales 5, 6 y 7, el alumno será oído por el Consejo de la respectiva Unidad Docente. ARTÍCULO 80. De las disposiciones de los Consejos de las Unidades Docentes sobre la imposición de sanciones, se podrá apelar ante el Consejo Académico. De la resolución del Consejo Académico que imponga la expulsión, se podrá apelar a la Conciliatura. Las apelaciones deberán interponerse dentro del mes siguiente a la fecha de la respectiva resolución. ARTÍCULO 81. En caso de faltas evidentes de extrema gravedad y en guarda del orden universitario, el Rector podrá aplicar cualquiera de las sanciones previstas en el artículo 76 sin sujeción a lo previsto en el artículo 79. ARTÍCULO 82. Es prohibido a los estudiantes portar armas dentro del recinto de la Universidad, participar en juegos de suerte y azar e ingerir bebidas embriagantes. Adicionado por art. único , Acuerdo Consejo Académico  58 de 1961: No obstante lo dispuesto en el aparte anterior, el Consejo Académico podrá autorizar la venta y consumo de licores en el recinto de la Universidad en caso de fiestas sociales. Pero si algún estudiante se excediere en dicho consumo será sancionado de acuerdo con lo previsto en el numeral 6° del artículo 76. ARTÍCULO 83. Las sanciones enunciadas en los numerales 3 al 7 del Artículo 76 se comunicarán a los padres o acudientes del sancionado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E. a los treinta días del mes de Enero de mil novecientos sesenta y uno. PRESIDENTE SECRETARIO