La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 003 DE 1991 (5 de abril) Acta 15 "Por la cual se adopta el sistema de EVALUACION INTEGRAL DE LAS ACTIVIDADES DE LOS DOCENTES EN LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, de la Seccionad Medellín". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS en uso de las atribuciones que le otorga y obliga el Consejo Superior Universitario, mediante el Acuerdo 45 de 1986, Artículo 31 y CONSIDERANDO: Que el Artículo 20 del Estatuto de Personal Docente, Acuerdo 45 de 1986, establece que la promoción y la renovación de nombramientos de los docentes dentro del escalafón, debe hacerse con base en la evaluación integral y permanente de la producción y calidad de su trabajo universitario. Que la evaluación que se haga de la calidad y la cantidad, debe considerar en primer lugar el sentido constructivo que permita producir los correctivos necesarios y la orientación de la actividad del docente en correspondencia con los objetivos universitarios. En segundo lugar, la evaluación debe producir información cuantificable que permita tomar y ejecutar oportuna y correctamente, las decisiones que cada caso amerite. Que una evaluación integral debe considerar los siguientes componentes del  trabajo de los docentes: a. Docencia. b. Investigación. c. Asesoría y Extensión Universitaria. d. Dirección y Administración Académica. e. Capacitación. f. Participación en otras actividades propias de la vida universitaria. Que la mencionada evaluación debe ser objetiva, sistemática, periódica, de profundo contenido humano y académico, que estimule la creatividad, la calidad y la mística universitaria. Que según los Artículos 16 y 24 del Acuerdo 45 de 1986, el proceso de evaluación se debe basar en la jornada de trabajo y en los informes de labores del docente. ACUERDA: CAPÍTULO I DE LAS ACTIVIDADES DOCENTES POR EVALUAR ARTÍCULO 1. Los componentes del trabajo docente que se evaluarán sala docencia, investigación, asesoría y extensión universitaria, dirección y administración académica, capacitación participación en otras actividades propias de la vil, universitaria. ARTÍCULO 2. Las labores o actividades a ser evaluadas en cada uno de los componentes anteriores serán: Componente de Docencia: Docencia en: Asignaturas de Pregrado, Electivas de Pregrado, Asignaturas de Posgrado, Electivas de Posgrado. Preparación de Material Didáctico: Textos, manuales de laboratorio, de prácticas o folletos otras ayudas docentes. Participación como jurado o como evaluador de trabajos MI grado, promoción de docentes y otros. Componente de Investigación: Investigación personal, investigación compartida. Dirección de tesis de grado en: Pregrado, Posgrado, elaboración de proyectos. Componente de Asesoría y Extensión Universitaria: Participación como conferencista en cursos nacionales o internacionales; conferencias, paneles, seminarios u otros eventos. En asesorías, trabajos con comunidades y producción de materiales para los medios de comunicación. Componente de Dirección y Administración Académica: Desempeño de los cargos de: Decano, Vicedecano, Secretario Académico, Representante al Consejo Directivo, Dirección de Centros de Producción, Director de Departamento, Director de Programa Curricular, Director de Posgrado, Director Programa Ceprún, Director Revista Facultad Nacional de Agronomía, Director de Laboratorio, participación en comisiones y comités permanentes. Componente de Capacitación: Asistencia a simposios, seminarios, congresos, cursos de educación continuada, pasantías y modalidades similares. Desempeño en comisiones de estudio. Componente de Participación en otras Actividades Propias de la Vida Universitaria: Elaboración de artículos, participación en conferencias internas u organización de eventos, elaboración de propuestas de convenio, acuerdo o reglamentaciones. Elaboración de propuestas de iniciativa personal. Organización de grupos de trabajo, participación permanente en grupos de trabajo. PARÁGRAFO. A juicio de la Dirección de Departamento y con la ratificación del Consejo Directivo se podrán incorporar a este Acuerdo, otras actividades a evaluar. CAPÍTULO II CONSTITUCIÓN DEL PROCESO DE EVALUACIÓN ARTÍCULO 3. Participan en el proceso de evaluación: a. El Director de Departamento, quien evaluará las actividades de asesoría y extensión universitaria, investigación del docente, capacitación y participación en otras actividades propias de la vida universitaria. b. El Comité Asesor del Programa Curricular evaluará la docencia y la asesoría de investigación a estudiantes. c. El Comité de Directores de Departamento evaluará las actividades administrativas de los profesores que desempeñen cargos bajo la dirección de los Directores de Departamento. d. Los estudiantes, quienes evaluarán el desempeño docente a través de las encuestas estudiantiles. e. El Decano, quién evaluará el desempeño de los Vicedecanos, Secretario Académico, Directores de Departamento y Coordinador de Centros de Producción. f. El Vicedecano Académico quien evaluará a los Directores de Programas Curriculares. CAPÍTULO III DE LAS CALIFICACIONES ARTÍCULO 4. La cuantificación se fundamentará en la calidad y la cantidad del trabajo de los docentes y se conformará de tal manera que una y otra se sustituyan entre sí, es decir, que 1111 trabajo intenso pueda reemplazar una calidad regular, una alta calidad de éste permita disminuir hasta un determinado límite su cantidad. ARTÍCULO 5. La cantidad de trabajo de los docentes se medirá por puntos. ARTÍCULO 6. Para efecto de lo anterior, las distintas labores universitarias susceptibles de ser desempeñadas por los docentes, serán medidas de acuerdo con el equivalente Asignatura Tipo, según el Anexo No. 01 que acompaña al presente Acuerdo. PARÁGRAFO 1. La asignatura Tipo será de cuarto (4) horas de teoría y/o práctica y seis (6) horas de preparación, evaluación y atención a estudiantes, valdrá diez (10) puntos. PARÁGRAFO 2. Las asignaturas que no encajen en el modelo, guardarán una relación proporcional con él, de acuerdo con el número de horas con las cuales fueron aprobadas en los programas académicos. PARÁGRAFO 3. Además de lo anterior, se podrán analizar y en consecuencia asignar equivalencias especiales a asignaturas con alto número de estudiantes y/o con métodos intensivos de docencia. ARTÍCULO 7. Todas las actividades susceptibles de evaluar y las nuevas que sean aprobadas por el Consejo Directivo se les asignarán un valor equivalente en asignatura Tipo. ARTÍCULO 8. El puntaje que conformará la calificación de la cantidad de trabajo de cada actividad susceptible de evaluar se obtendrá multiplicando su equivalencia con la asignatura Tipo por 10. ARTÍCULO 9. La calidad del trabajo docente de cada actividad susceptible de evaluar será calificada con una nota de cero (0) a cinco (5). ARTÍCULO 10. La calificación definitiva de una actividad susceptible de evaluar será igual al producto de multiplicar el puntaje de la cantidad de trabajo por la nota de la calidad. ARTÍCULO 11. La calificación semestral de un docente será igual a la suma de las calificaciones de todas las actividades susceptibles 410 de evaluar desarrolladas por éste en dicho semestre. ARTÍCULO 12. Si el docente no comparte la calificación recibida, podrá apelar dentro de los siguientes quince (15) días ante el consejo Directivo, el que designará un jurado compuesto por tres (3) profesores de reconocida idoneidad para que evalúen nuevamente al docente, quién tendrá derecho a hacer la defensa pública de sus actividades. PARÁGRAFO: La nota asignada por los jurados será definitiva. ARTÍCULO 13. Para efectos de renovación de contrato, se considerará la curva de distribución de calificaciones de todos los docentes de la Facultad, bajo dos desviaciones estándar que abarcan el 95% de la población. PARÁGRAFO 1. En el estudio para la renovación de contrato, el Comité de Personal Docente analizará las calificaciones obtenidas por el docente en los semestres a evaluar y en el caso de que siquiera una de dichas calificaciones esté en el rango inferior inaceptable de la curva de distribución de la Facultad en el período correspondiente, se deberá proceder a efectuar el promedio aritmético de todas las calificaciones de los semestres a evaluar. PARÁGRAFO 2. Si el promedio anterior es inferior al rango aceptable para 411 la Facultad en el período en que se estudia la renovación del contrato, esto será causal suficiente para recomendar la no renovación del contrato. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todos los Acuerdos del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias que le sean contrarios. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín a los 15 días del mes de abril de mil novecientos noventa y uno. FERNANDO ALVAREZ Decano Secretario Académico ACUERDO NÚMERO 03 ACTA 15 ANEXO NUMERO 01 Labores o Actividades a ser Evaluadas en cada uno de los Componentes: COMPONENTE DE DOCENCIA: Docencia en: - Asignatura de Pregrado con 10 horas 1.00 Asignatura electiva de pregrado 1.50 Asignatura de Posgrado 1.50 Asignatura electiva de Posgrado 2.00 Preparación de Material Didáctico: - Textos 3.00 Manuales de laboratorio o de prácticas 1.00 Folletos y otras ayudas docentes 1.00 Participación como jurado evaluador de: - - Trabajos de grado en pregrado 0.25 - Trabajos para promociones en el escalafón 0.25 - Trabajos en proyectos de investigación 0.25 - Trabajos de grado en posgrado 0.50 - Trabajos para promoción a profesor titular 0.50 2. COMPONENTE DE INVESTIGACIÓN Investigación personal 0.5 a 3.0 Investigación compartida, según la participación 0.5 a 3.0 Dirección de tesis de pregrado 0.40 Dirección de tesis de posgrado 1.00 Elaboración de proyectos 0.25 3. COMPONENTE DE ASESORÍA Y EXTENSIÓN UNIVERSITARIA: Participación como conferencista en cursos nacionales 40 horas 1.00 c/u Participación como conferencista en cursos internacionales 40 horas 1.50 c/u Ponente en conferencias, paneles, seminarios 0.40 Trabajo de asesorías 0.40 Trabajos con comunidades 0.50 Producción de materiales para los medios de comunicación 0.25 4. COMPONENTE DE DIRECCIÓN Y ADMINISTRACIÓN ACADÉMICA: Desempeño en los cargos de: - Decano 4.00 - Vicedecano 3.00 - Secretario Académico 4.00 - Representante al Consejo Directivo 1.00 - Dirección de Ceprún 2.00 - Director de Departamento 2.00 - Director de programa curricular 2.00 - Director de Posgrado 2.00 - Director programa ceprún 1.00 - Director revista facultad nacional de agronomía 1.00 - Director de laboratorio 1.00 - Participación en comisiones y comités permanentes 0.50 5. COMPONENTE DE CAPACITACIÓN Asistencia a: Simposios, seminarios, congresos 0.25 Cursos de educación continuada 0.25 Pasantías y modalidades similares 40 horas 1.00 Desempeño en comisiones de estudio. Tiempo completo 4.00 6. COMPONENTES DE PARTICIPACIÓN EN OTRAS ACTIVIADES PROPIAS DE LA VIDA Elaboración de artículos Cada uno 0.40 Participación en conferencias internas y organización de eventos Cada uno 0.25 Elaboración de propuestas de convenio 0.25 a 1.00 Elaboración de propuesta de acuerdo o reglamentaciones Cada uno 0.25 Elaboración de propuestas de iniciativa personal Cada uno 0.25 Organización de grupos de trabajo Cada uno 0.50 Participación permanente en grupos de trabajo Cada uno 0.25