La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 05 DE 1983 (Marzo 16) ACTA 009-83 "Por la cual se adopta procedimiento para la actualización de las Hojas de Calificaciones de los estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE CIENCIAS ECONOMICAS en uso de sus facultades, y CONSIDERANDO: 1 Que varios estudiantes han manifestado haber cursado asignaturas del pensum de estudios y hasta el momento no les aparece la respectiva nota de calificación; 2. Que la anterior situación constituye un obstáculo para el control, expedición de constancias y certificados completos y en forma oportuna, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente procedimiento para lograr la actualización de las hojas de calificaciones: Marzo 21 al 11 de Abril: Consejería de los profesores a estudiantes; En base a ella el estudiante iniciara la búsqueda de la nota problema; Abril 12: Informe de los Directores de Carrera a las Direcciones de Carrera; Abril 29: Informe de los Directores de Carrera al Secretario de la Facultad, respecto a las notas allegadas y verificadas contra los horarios maestros; Mayo 13: Remisión de las calificaciones allegadas directamente a la Secretaría de la Facultad, a las Direcciones de Carrera; Mayo 20: Previa verificación, los Directores de Carrera remitirán con oficio un informe al Secretario de la Facultad, acompañado de: -Formato de actualización de hoja de calificaciones; -Formatos de remisión de notas extemporáneas allegados por los profesores a las Direcciones de Carrera; -Formatos con las calificaciones remitidas por otras Facultades y que habían sido enviadas por la Secretaria de la Facultad; Mayo 24: Remisión por parte del Secretario del paquete de calificaciones obtenidas a la Oficina de Notas y a los Directores de Carrera; Mayo 26: Informe del Secretario al Consejo de Facultad; PARÁGRAFO 1. Los estudiantes enterados por su profesor consejero sobre la falta de calificación, deberán solicitarla, primero: si la asignatura está adscrita a la Facultad en: a. Dirección de la Carrera donde la Cursó; b. en la Oficina de Notas de esa Facultad; c. En el archivo personal del profesor que le dicto la materia; Segundo: si la materia está adscrita a otra Facultad en: a. Dirección de la Carrera donde la cursó; b. en la Oficina de Notas de esa Facultad; c. en el archivo personal del profesor que le dictó la materia; PARÁGRAFO 2. La solicitud la debe cursar por escrito y por duplicado, el cual deberá estar debidamente firmado y sellado por quien la recibió, para posteriores trámites y reclamos. PARÁGRAFO 3. Ningún estudiante que esté adelantando estudios en el Primer Semestre de 1983 podrá solicitar en el futuro reclamación por notas cursadas hasta 1982 inclusive. Esas asignaturas tendrán una calificación de 0.0 (Cero, Cero). ARTICULO 2. Una vez terminado el procedimiento establecido en el Artículo 1 el Consejo Directivo de la Facultad, fundamentándose en el informe presentado por el Secretario, deberá decidir sobre las asignaturas que todavía siguen sin calificación pudiendo adoptar uno de los siguientes criterios: a. Cancelación de la asignatura sin calificación, obligando al estudiante a inscribirla en el Sem. II-83. b. Convocar a examen obligatorio de validación. c. Autorizar a los Directores de Carrera para que presenten estudios y alternativas en los casos que se estime conveniente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E. a los dieciséis (16) días del mes de Marzo de mil novecientos ochenta y tres (1983). JESUS ANTONIO BEJARANO AVILA Presidente del Consejo DANILO ARIZA BUENAVENTURA Secretario