La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 145 DE 1938 (Acta 107 de octubre 6) "Por la cual se aprueba el sistema de exámenes y calificaciones en el Año Preparatorio" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobaren todas sus partes el proyecto de sistema de calificaciones para el Año Preparatorio, en el presente año, aprobado ya por el Consejo de dicho curso, y recomendado por el Consejo Académico de la Universidad, así: NOTA PREVIA ARTÍCULO 1. Las interrogaciones orales, los ejercicios y los exámenes periódicos o composiciones sirven para constituir la NOTA PREVIA. ARTÍCULO 2. El tema de los exámenes periódicos versará sobre aquella parte del curso comprendida desde el tema de la inmediatamente anterior hasta donde lo determine el profesor. ARTÍCULO 3. El estudiante que sin causa ampliamente justificada ante el Director, deje de asistir a uno de estos exámenes periódicos será calificado con cero (0). Cuando el estudiante justifique su falta de asistencia, podrá el Director autorizar al profesor para que haga al estudiante en hora extraordinaria el examen correspondiente; pero esta concesión solamente podrá otorgarla antes de la fecha en que se efectúe el siguiente examen periódico del mismo curso. PARÁGRAFO. El tema para estos exámenes extraordinarios, cuando consistan en desarrollos escritos, versará sobre toda la materia que el profesor haya explicado hasta el día en que se efectúan. ARTÍCULO 4. En las pruebas escritas se considera como falta muy grave contra la honradez y la ética estudiantil recibir ayuda de otro alumno o proporcionarla, y tomar copia de libros o apuntes en los casos en que el profesor no lo haya autorizado expresamente. Estas faltas acarrearán a los responsables la calificación de cero (0) en la prueba respectiva. ARTÍCULO 5. Los exámenes periódicos de que acaba de tratarse serán calificados por el profesor de la materia correspondiente y en su defecto, por otro profesor que el Director designe. ARTÍCULO 6. Todos los exámenes se calificarán de cero (0) a cinco (5). Será nota suficiente la que sea igual o superior a tres (3). ARTÍCULO 7. Es requisito indispensable para poder presentar los exámenes de fin de año, tener una nota previa igual o mayor de tres (3) y haber concurrido por lo menos al 70% de las clases que el profesor haya dictado. ARTÍCULO 8. Los exámenes de fin de año tienen por objeto suministrar uno de los elementos que debe formar parte de la calificación final del estudiante en el respectivo curso, y se efectuarán para el año lectivo de 1938, entre el 15 de noviembre y el 5 de diciembre. ARTÍCULO 9. Los temas para los exámenes, finales, versarán sobre puntos que abarquen, hasta donde sea posible, la mayor parte del programa de cada asignatura y serán fijados por los Jurados nombrados por el Director e integrados por dos profesores entre los cuales debe estar el de la materia. ARTÍCULO 10. El alumno debe presentarse al examen en la fecha y hora fijada; de lo contrario pierde el curso, a menos que dé previa excusa ampliamente justificada ante el Director, quien podrá concedérselo para fecha distinta. ARTÍCULO 11. En los curso de dibujo solamente se tendrán en cuenta para los efectos de la calificación definitiva, los trabajos que el alumno haya ejecutado en tiempo oportuno y bajo la inspección del profesor. No hay lugar a otra clase de examen o pruebas en estos cursos. CALIFICACIONES. ARTÍCULO 12. La calificación definitiva de cada asignatura se obtendrá multiplicando por tres (3) la nota previa y dos (2) la calificación del examen final y dividiendo por cinco (5) la suma de estos productos. No se computará ninguna nota de examen final inferior a dos (2). ARTÍCULO 13. La calificación general del Año Preparatorio se obtiene tomando el promedio ponderado de la calificación obtenida en cada una de las asignaturas obligatorias, así : se multiplica la calificación de cada asignatura por el número de horas semanales de dictado de clase que le correspondan y la suma de estos productos será el número total de puntos del alumno. ARTÍCULO 14. Los alumnos que hayan obtenido un promedio de puntos igual o superior al sesenta por ciento (60%) del máximum posible aprueban el Año Preparatorio y tienen derecho a que se les expida el certificado respectivo. Quienes no lleguen a este promedio lo pierden y no tienen derecho a habilitación. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a seis de octubre de mil novecientos treinta y ocho. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario