ACUERDO 33 DE 1992 (Acta 13 del 24 de junio) Derogado por Art. 10, Acuerdo CSU 136 de 1993. "Por el cual se reglamenta el sistema de evaluación integral para el Personal Docente de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que la Universidad debe promover y apoyar el desarrollo de las capacidades de cada uno de los miembros de su cuerpo profesoral; Que, al mismo tiempo, la Universidad debe promover el mejor aprovechamiento institucional y social de las capacidades desarrolladas por sus docentes; Que un buen sistema de evaluación de los docentes ayuda a impulsar el mejoramiento individual e institucional; Que la Universidad Nacional de Colombia ha decidido ser líder en la promoción de una cultura de la evaluación que implica aprender a evaluar y a ser evaluado; Que el Decreto Ley 82 de 1980 y el Estatuto Docente, Acuerdo 45 de 1986, prevén un sistema de evaluación cuantitativa para los docentes de la Universidad y faculta al Consejo Superior Universitario para reglamentarla; Que el Decreto 910 del 2 de junio de 1992 en su Artículo 34 establece que el Consejo Superior Universitario, de acuerdo con el Estatuto de Personal Docente, aprobará y pondrá en marcha un sistema de evaluación integral para los docentes. ACUERDA: ARTÍCULO 1. La evaluación del personal docente prevista en las normas estatutarias, se apoyará en algunos indicadores que permitan estimar las actividades desempeñadas por los docentes en las áreas docente, investigativa, de extensión universitaria, dirección y administración académica y capacitación. ARTÍCULO 2. El Director de Departamento, Centro o Instituto, propondrá anualmente ante el Comité de Personal Docente, o su equivalente, una calificación en números enteros de cero (0) a cincuenta (50) que evalúe integral y objetivamente la calidad y el cumplimiento del trabajo realizado por el docente, con base en lo previsto en su programa de trabajo, su informe anual de actividades, sus funciones según la categoría a la que pertenezca, su dedicación y la información básica definida en el artículo 6° del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. El Comité de Personal Docente, o su equivalente, estudiará la propuesta de los Directores de Departamento, Centro o Instituto y calificará anualmente a los docentes. El resultado de dicha calificación se informará al interesado a más tardar el último día hábil de la primera quincena del mes de febrero del año siguiente. Si el docente no está de acuerdo con la calificación obtenida, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes podrá solicitar su reconsideración ante el Consejo Comité Directivo correspondiente. PARÁGRAFO. Para decidir sobre la solicitud de reconsideración de la calificación, el Consejo o Comité Directivo se podrá asesorar de dos profesores asociados o titulares de reconocida trayectoria académica. ARTÍCULO 4. El Consejo Directivo de la Facultad o el Comité Directivo de Centro o Instituto, consolidará las calificaciones anuales y hará la correspondiente distribución de puntos según el Artículo 11° del presente Acuerdo, a más tardar el primer día hábil del mes de marzo del año siguiente: ARTÍCULO 5. Para apoyar los procesos de evaluación docente a cargo de las Facultades, Centros e Institutos Interfacultades, la División de Asuntos de Personal Docente y las delegadas en las Seccionales elaborarán por Departamentos, Centros e Institutos, una matriz de información básica que incluya algunos indicadores procesados a nivel central. ARTÍCULO 6. Los indicadores de la matriz de información básica serán los siguientes: Docencia (D); Investigación (I); Extensión solidaria (ES); Extensión remunerada (ER); Cargos académico-administrativos (A); Capacitación (C); Situaciones especiales (SE; Encuesta de egresandos (EG); Encuesta a estudiantes (E), Puntaje por productividad académica (P). Los indicadores de la matriz de información básica y los responsables de emitir la información para cada periodo son: D. Docencia. Esta información será suministrada a la División de Asuntos de Personal Docente y las Delegadas en las Seccionales por las Secretarías de Facultad, Centro o Instituto. El indicador informará si el docente tuvo a su cargo cursos o no. I. Participación en investigación. Este indicador lo producirá el CINDEC y sus capítulos en las seccionales. El indicador informará si el docente participó o no en investigaciones activas registradas. ES. Participación en programas de estudiante solidaria reconocidos por la Universidad. Este indicador será suministrado por la Vicerrectoría Académica. ER. Participación en extensión remunerada. Este indicador será producido por las Oficinas de Planeación de la Sede y Seccionales. A. Participación en propiedad en cargos de dirección académico-administrativos o de representación en Consejos Directivos, de Decanos, Académico y Superior. Este indicador será suministrado por la División de Asuntos de Personal Docente y las Delegadas en las Seccionales con el apoyo de la Secretaría General y las Secretarías de Seccionales. C. Participación en comisiones o viajes de estudio y pasantías. Este indicador será suministrado por la División de Asuntos de Personal Docente y las Delegadas en las Seccionales. SE. Situaciones especiales. Año sabático, licencias especiales y comisiones para desempeñar cargos en otras instituciones este indicador será suministrado por la División de Asuntos de Personal Docente y las delegadas en las Seccionales. Los indicadores anteriores sólo tomarán los valores uno (1) o cero (0), según se haya participado o no con aprobación institucional en la actividad correspondiente, y servirán para orientar el proceso de calificación establecido en el Artículo 2° del presente Acuerdo. La matriz de información básica contendrá además los siguientes indicadores: EG. Resultado de la encuesta a egresandos (Acuerdo 89 de 1991 del Consejo Superior Universitario) aplicada por las Facultades y procesada por la Oficina de Planeación Académica en la Sede y las Oficinas en que delegue en las Seccionales. E. Resultado de las encuestas a los estudiantes. Este indicador será suministrado por las Secretarías Académicas de las Facultades. P. Puntos otorgados por el Comité de Asignación de Puntaje. La información será suministrada por la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 7. La matriz de información básica contendrá la categoría y dedicación del docente y a ella se incorporará la calificación a que hace referencia el Artículo 2° del presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. A partir del primer semestre de 1993, la matriz de información básica incluirá el indicador E. Este indicador será igual al promedio anual de las calificaciones por curso, resultado de la encuesta aplicada a los estudiantes en cada uno de los cursos evaluados. Para cursos compartidos por tres o menos profesores se evaluará cada uno por separado y se tendrá en cuenta la calificación con una ponderación según el tiempo de participación en el curso. En los demás cursos compartidos se evaluará únicamente al coordinador. ARTÍCULO 9. Para la evaluación de todos los cursos de pregrado y postgrado por parte de los estudiantes, se aplicará una encuesta común aprobada por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. (TRANSITORIO). En un plazo de treinta (30) días, a partir de la fecha de aprobación del presente Acuerdo, los Decanos podrán remitir las encuestas actualmente utilizadas o proyectadas en sus Facultades, con el propósito de emplearlas en la elaboración de la encuesta común. ARTÍCULO 10. Los datos contenidos en la matriz de información básica se producirán una vez al año, a más tardar el primer día hábil del mes de febrero del año siguiente al que corresponde a los datos suministrados, y servirán de soporte a los procesos evaluativos señalados en el estatuto Docente de conformidad con los procedimientos y períodos allí establecidos. ARTÍCULO 11. El puntaje adicional por experiencia calificada establecido en el Artículo 4° del Decreto 910 del 2 de junio de 1992, se distribuirá por Facultades según la calificación definida en el Artículo 2° del presente Acuerdo, en la siguiente forma: cuatro (4) puntos para cada uno de los docentes dentro del 10% con las calificaciones más altas; tres (3) puntos para cada uno de los docentes dentro del 10% siguiente; dos (2) puntos para cada uno de los docentes dentro del 60% siguiente: un (1) punto para cada uno de los docentes dentro del 10% siguiente y; cero (0) puntos para cada uno de los docentes dentro del 10% restante. PARÁGRAFO I. Para cada uno de los docentes en situaciones especiales, con una duración mayor de seis (6) meses en el año evaluado, el puntaje adicional será igual a dos (2). PARÁGRAFO 2. Para la asignación de los puntajes adicionales por experiencia calificada a los docentes vinculados a Centros o Institutos Interfacultades, se aplicará el mismo procedimiento integrando los docentes en un solo grupo. ARTÍCULO 12. Después del primer año de aplicación del presente Acuerdo, éste será evaluado por parte del Consejo Académico, el cual podrá recomendar al Consejo Superior Universitario las modificaciones que considere necesarias. ARTÍCULO 13. El Consejo Superior Universitario establecerá a más tardar en treinta (30) días a partir de la expedición del presente Acuerdo, el sistema de evaluación para los docentes en cargos de dirección académico-administrativos según lo previsto en el Artículo 8° del decreto 910 del 2 de junio de 1992. ARTÍCULO 14. (TRANSITORIO). Para la evaluación del docente durante el tiempo laborado con anterioridad a la fecha se aplicarán los procedimientos vigentes previos a la expedición del presente Acuerdo. ARTÍCULO 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y reglamenta las disposiciones legales y estatutarias vigentes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá, a 24 de junio de 1992 RAFAEL ORDUZ MEDINA Presidente LILIANA CABALLERO DURÁN Secretaria