La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 1 DE 1986 (enero 21) "Por la cual se interpreta una norma" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus atribuciones estatutarias en especial las señaladas por el inciso 2 o . Del artículo 62 del acuerdo 87 de 1983, y CONSIDERANDO: Que por acuerdo tres de 1984 el conseguir del Consejo Académico adopto para la facultad el plan de estudios de la carrera, el cual contempla como asignaturas del régimen especial las "integrales" de derecho civil, comercial, penal, público y laboral, para el quinto año. Que el artículo 35 del acuerdo 87 de 1983 estableció como norma general de aplicación del plan de estudios que regirá "para los estudiantes que iniciando sus estudios en el año de 1983 y para los que estén cursando la actualidad y puedan acogerse a él", el contenido del acuerdo del Consejo académico adoptado en marzo tres de 1984; Que durante el primer semestre del periodo académico 1985 - 1986, a los actuales alumnos de quinto año de carrera se les programaron las denominadas "materias integrales" de Derecho Civil y Derecho Penal, estando pendiente la prueba final de ellas. Que está prevista la realización dentro del segundo semestre del periodo académico 1985 1986 de las restantes integrales de Derecho Público, Comercial y Laboral; Que el 20 diciembre 1985 la comisión integrada por los doctores Rafael Méndez Arango,  Liborio Belalcázar Morán, Pedro Lafont Pianetta y Adolfo Salamanca Correa, a instancias de la década altura sobre el tema de las materias integrales, recomendó: " en aplicar exclusivamente el plan de estudios aprobado mediante el acuerdo stress de 1984 a quienes iniciaron la carrera en el periodo académico 1983 1985, en consecuencia el sólo comprendería a quienes hoy cursan 1 o ., 2 o . y 3o., y a quienes en un futuro ingresen", agregando que " según la propuesta que hace la Comisión los estudiantes de 4o. y 5o, año del actual calendario 1985 1986 no tendrían que ver obligatoriamente las integrales y únicamente tendrían que presentar los cinco preparatorios previstos en la resolución cinco del 31 enero 1985", y, Que compete al Consejo Directivo la interpretación con autoridad del reglamento General de la Facultad y velar por la aplicación de las normas universitarias RESUELVE: ARTÍCULO 1. Interpretar por vía de autoridad el acuerdo 87 de 1983 expedido por el Consejo Superior Universitario, entendido por ello que "las materias integrales" del plan de estudios requisitos para obtener el título como abogado se exigirán a quienes actualmente cursan hasta el tercer año de carrera, y de esa promoción de estudiantes en adelante ARTÍCULO 2. Autorizar a los actuales estudiantes de quinto año la presentación de la evaluación de las integrales de Derecho penal y Derecho Civil, sin perjuicio la posterior presentación del examen preparatorio del grado en el área que no aprueben. ARTÍCULO 3. Relevar a los actuales alumnos de quinto año de carrera de la obligación de cursar los integrales de Derecho Público Laboral y Comercial autorizándole la presentación del examen preparatorio del grado de la respectiva área de conformidad con el reglamento General de preparatorios ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los veintiún días del mes de enero de mil novecientos ochenta y seis. EDUARDO UMAÑA LUNA Presidente LUIS EDUARDO MONTOYA MEDINA Secretario