CIRCULAR No. 11 DE 2022 De: Vicerrector í a Acad é mica . Para: Docentes y estudiantes de pregrado y posgrado. Asunto: Lineamientos acerca de las causas que justifican conceder Evaluación supletoria. Fecha :           12 de diciembre de 2022 Con el fin de aplicar apropiadamente lo dispuesto en el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas sobre la Evaluación supletoria, la Vicerrectoría Académica establece los siguientes lineamientos: 1. Las y los estudiantes cuentan con cinco (5) días hábiles siguientes a la realización de la evaluación ordinaria para solicitar por escrito la evaluación supletoria ante el docente de la asignatura. 2. Conforme a lo ordenado por el artículo 28 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario, la profesora o el profesor, a su juicio, determinará si hay causa justificada para proceder a la realización de la prueba supletoria, acordando con la o el estudiante la fecha. 3. En todo caso, según lo dispuesto en el parágrafo 2 de la citada disposición normativa las y los estudiantes que oficialmente representen a la Universidad Nacional en actividades culturales, artísticas, deportivas, académicas o científicas, o quienes sean representantes en cuerpos colegiados de la Universidad, tendrán derecho a evaluaciones supletorias cuando estos eventos coincidan con las fechas programadas para evaluaciones ordinarias, previa presentación de la constancia respectiva. 4. Sin desconocer la capacidad que tiene el profesor o profesora para determinar a su juicio si hay causa justificada para aplicar evaluaciones supletorias, se deben considerar las situaciones de fuerza mayor o caso fortuito , como circunstancias que jurídicamente justifican la inasistencia y, por ende, la realización de la evaluación supletoria. Para ello, las y los profesores y las y los estudiantes deben tener presente que, de conformidad con la jurisprudencia constitucional, los eventos de fuerza mayor o caso fortuito “se encuentran acreditados si se configuran tres requisitos: i) que se trate de un hecho irresistible , es decir, que no se puedan superar sus consecuencias 1 ; ii) que se trate de un hecho imprevisible , esto es, que no pueda ser contemplado de manera previa y iii) que se trate de un hecho externo ” 2 (Negrillas propias). Este último se refiere a la inimputabilidad, es decir, que “el hecho no se derive en modo alguno de la conducta culpable del obligado” 3 . Por lo tanto, es necesario que, en estos casos, la profesora o el profesor valore las circunstancias alegadas por el o la estudiante y los documentos que se anexen con su solicitud, con el fin de verificar si se está o no ante una situación de fuerza mayor o caso fortuito, las cuales generarían el derecho a la evaluación supletoria. La presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. CARLOS AUGUSTO HERNANDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia Es decir, un hecho que no se hubiera podido evitar y que una vez ocurrido el estudiante se encontró en una situación en la cual no pudo actuar de manera diferente, esto es no realizar la evaluación. Véase CORTE CONSTITUCIONAL. Sentencia T-271 de 2016. Véase CORTE CONSTITUCIONAL. Sentencia SU-449 de 2016.