La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 113 DE 1954 (Acta 33 de septiembre 21) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 30 del Consejo Académico" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 30 del Consejo Académico, que textualmente dice: "ACUERDO 30 DE 1954 (Acta 27 de agosto 23) "Por el cual se aprueba el reglamento interno de la Facultad de Agronomía de Medellín" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el siguiente Reglamento Interno para la Facultad de Agronomía de Medellín: "CAPÍTULO I. CONDICIONES DE ADMISIÓN Artículo Primero. Para cursar estudios en la Facultad es necesario haber ganado el examen de admisión y haber llenado los requisitos de la matrícula. Articulo Segundo. Para ser admitido como alumno, se requiere: a) Presentar un certificado del Servicio Social que acredite que el aspirante no tiene ninguna lesión orgánica que le impida seguir sus respectivos estudios y que no padece enfermedad contagiosa y que ha sido vacunado. b) Escribir el título de bachillerato, o un certificado de la Dirección de Enseñanza Secundaria del Ministerio de Educación, en el cual conste que el aspirante aprobó las materias del bachillerato y que el diploma está pendiente de la firma del Ministerio; y c) Presentar la libreta del servicio Militar. "Parágrafo. El estudiante deberá también presentar acompañado al certificado médico oficial, los certificados de sangre, pulmones y órganos de los sentidos, este último certificado solamente se exige a los estudiantes que ingresen por primera vez a la Facultad. Queda a juicio de la Secretaría solicitar certificado de buena conducta, cuando circunstancias especiales lo exigieren. Quien no llene todos estos requisitos, su matrícula se considera condicional. Artículo Tercero. Los alumnos que hayan empezado estudios agronómicos en cualquier Facultad dependiente de la Universidad Nacional o de otra Universidad reconocida por el Gobierno y quieran matricularse en esta Facultad, deberán presentar los certificados exigidos en el artículo anterior, acompañando el certificado de que aprobaron el examen de admisión en la respectiva Facultad o Escuela de donde provienen. Igualmente deberán presentar el certificado de calificaciones obtenidas sobre las materias cursadas, reconociéndoles las materias aprobadas y que están comprendidas en el pénsum de estudios y se ajusten a los programas desarrollados en la Facultad. Parágrafo. Las mismas condiciones serán exigidas a los alumnos de la Universidad Nacional o de otras Universidades reconocidas por el Gobierno que hayan iniciado otros estudios profesionales y deseen matricularse en la Facultad. CAPÍTULO II DE LA MATRÍCULA Artículo Cuarto. La fecha para la matrícula ordinaria será fijada por el Decano de conformidad con lo dispuesto en los Estatutos, lo mismo que para la matrícula extraordinaria. Artículo Quinto. Los derechos de matrícula se cobrarán de acuerdo con la renta de los padres o acudientes, y del alumno, si es declarante. La matrícula extraordinaria tendrá un recargo del 50% sobre los derechos de la matrícula ordinaria. Para efectos de liquidación de estos derechos, el estudiante deberá presentar la declaración de renta, tanto del padre como de la madre, acompañada de un certificado de vecindad expedido por la autoridad del lugar donde declararon. Parágrafo. Cuando el alumno es huérfano deberá comprobar esta situación con la presentación del certificado de defunción de los padres. Artículo Sexto. Al alumno que pasada la primer semana del año lectivo no hubiere concurrido a una sola clase, se le cancelará la matrícula; los profesores pasarán un informe con la asistencia de los alumnos durante la primera semana. Esta sanción será aplicada por el Consejo mediante resolución motivada y una vez oídas las razones de los infractores. Artículo Séptimo Un alumno no puede matricularse sino en cursos que pertenezcan a un mismo año del pénsum de enseñanza o a dos años consecutivos, en los casos que haya aprobado los cursos que de acuerdo con el respectivo pénsum, tengan relación para la buena ordenación de los estudios. En tal caso el alumno figurará como del año en que tiene la mayoría de las materias. Artículo Octavo Los alumnos que pierdan en tres años una misma materia o en dos años consecutivos las mismas dos materias, no podrán continuar estudios dentro de la Facultad. Parágrafo. La materia se considera perdida para los efectos de este artículo, una vez presentado el examen de habilitación. Artículo noveno. Ningún alumno podrá matricularse en más de una clase sobre el número completo de materias que integre cada curso, siempre que el cupo, los horarios y los prerrequisitos se le permitan. La Secretaría queda autorizada para cancelar la matrícula de la materia o materias que el alumno haya tomado y que según informe del profesor no esté asistiendo a todos los laboratorios por motivo de incompatibilidad de horario. Artículo Décimo. Los derechos de matrícula no son devolutivos sino cuando el alumno compruebe no haber asistido más de una semana a clase. Artículo Once. En caso de que un estudiante se matricule en una Facultad o Escuela y posteriormente decida trasladarse a ésta, tendrá que pagar nuevos derechos de matrícula. Artículo Doce. El Consejo de la Facultad podrá recibir alumnos "Asistentes" en aquellas materias en que a su juicio no perjudiquen la enseñanza, bien por el crecido número de alumnos matriculados, bien por la carencia de elementos o por la índole misma delos aspirantes. Artículo Trece. No serán matriculados en la Universidad los alumnos que no estén a paz y salvo con la Sindicatura de la Universidad. CAPÍTULO III DERECHOS DE LOS ALUMNOS Artículo Catorce. Son deberes de los alumnos: a) Cumplir con los Estatutos de la Universidad, los reglamentos de la Facultad y conducirse con corrección; b) Concurrir puntualmente a las clases en que estén matriculados, a los ejercicios y prácticas que en desarrollo de ella se efectúen, a los seminarios y a los cursos de vacaciones que les corresponda, c) Presentar los exámenes correspondientes. d) Cumplir las órdenes delos superiores de la Facultad que se refieran a la conservación del orden de la disciplina. CAPÍTULO IV. DE LA ASISTENCIA Artículo Quince. Cuando un alumno se presente después de transcurridos quince minutos de la hora fijada para empezar la clase, el profesor no podrá borrar la falla. Artículo dieciséis. Se entiende por falla colectiva la ausencia de más del 80% de los alumnos a una clase, en este caso la falla de los alumnos ausentes se considera como triple. Artículo diecisiete. El máximo de fallas admisibles para presentar exámenes finales en un curos teórico será el 20% de las clases que han debido dictarse. Artículo dieciocho. En el caso de cursos prácticos este máximo será del diez por ciento (10%). Parágrafo. Por cada falta de asistencia a los trabajos prácticos se anotarán dos fallas. Artículo diecinueve. El Consejo considera como materias esencialmente prácticas: DIBUJO, AGRIMENSURA Y TOPOGRAFÍA. Artículo veinte. Queda a juicio del profesor de la materia determinar cómo han de reponerse los trabajos prácticos o de laboratorio que, por motivo de inasistencia, no hubieren hecho oportunamente los alumnos. CAPÍTULO V DE LOS EXÁMENES Artículo veintiuno. En la Facultad se verificarán los siguientes exámenes: Parciales: Los que debe hacer el profesor durante el semestre para efectos de la nota previa; estos exámenes deben ser por lo menos dos en cada semestre. Cuando por circunstancias especiales no se hiciere sino uno solo, éste tendrá el valor del 25% con relación al cómputo total que se obtenga en el examen final. Los exámenes parciales deberán ser pasados a la Secretaría 15 días antes de la fecha señalada por el Decano para los exámenes finales. Finales: Estos tendrán lugar en la fecha fijada por el Decano. Supletorios: Exámenes supletorios son aquellos que se presentan en fechas distintas de las señaladas oficialmente, tanto en los parciales, como en los finales, cuando por causa justificada no puede presentarse oportunamente. El Consejo considera como causas justificadas para la no presentación del examen oportunamente, las siguientes: a) Enfermedad comprobada por certificado médico oficial o por otro facultativo de reconocida honorabilidad y competencia y siempre que se presentado dentro de los diez días siguientes a la fecha en que debió presentar el examen. b) Cuando el alumno por fuerza mayor y debidamente comprobada no pudo presentar el examen a la hora y día fijados. De habilitación: Los exámenes de habilitación se efectuarán invariablemente antes de la fecha de clausura de la matrícula. De esta fecha en adelante, el curso que no haya sido habilitado, deberá repetirse. De revalidación: Los exámenes de revalidación son aquellos que se presentan para admitir los cursos que un alumno ha perdido por fallas, o que no ha cursado dentro de la Facultad, o que a juicio del Consejo pueda presentar de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 12 del presente reglamento. Este examen no es un derecho consagrado para los estudiantes, sino una gracia privativa del Consejo. Parágrafo. El plazo máximo para presentar exámenes de habilitación, revalidación y demás que ordene el Consejo, será de diez días, a partir de la fecha de notificación al interesado. El alumno que no presente examen dentro de dicho plazo, deberá repetir la materia. Artículo veintidós. Ningún estudiante podrá presentarse a exámenes finales, preparatorios o de grado, sin estar a paz y salvo con la Biblioteca, laboratorios y demás dependencias de la Facultad. Artículo veintitrés. Las materias esencialmente prácticas a que se refiere el artículo 19, no serán habilitables cuando el cómputo final de la parte práctica sea inferior a tres con noventa (3.90). Artículo veinticuatro. Los estudiantes que hubieran suspendido estudios sin haber aprobado reglamentariamente tres o más materias, no tendrán derecho a exámenes supletorios de revalidación o de revisión. Para otorgarles el certificado de terminación de estudios o para concederles exámenes supletorios o de grado, deberán matricularse y cursar en forma reglamentaria, las materias pendientes. Queda a juicio del Consejo de la Facultad, el conceder estos exámenes a los alumnos que hubieren suspendido sus estudios dejando pendientes tres o menos materias. Artículo veinticinco. Los alumnos cuya nota previa fuera inferior a dos (2.), deben repetir el curso. La misma disposición se aplica a quienes no se presenten a examen final sin causa justificada, o a quienes obtengan cero (0) como nota en alguno de ellos. Artículo veintiséis. En los exámenes de habilitación y revalidación, toda calificación inferior a tres (3), significa reprobado, por lo tanto, en ningún caso habrá un segundo examen. Artículo veintisiete. Para calificar los exámenes de habilitación no se tendrá en cuenta la nota previa. Artículo veintiocho. El alumno que pierda más de tres (3) materias no podrá presentar examen de habilitación y por lo tanto deberá cursarlas nuevamente. Artículo veintinueve. Para la presentación de los exámenes de revalidación se deben tener en cuenta los siguientes requisitos: a) En las materias teóricas se presentará el examen en la forma ordinaria. b) Cuando la materia del examen sea teórica y práctica, se deberá presentar examen tanto de la parte teórica como de la práctica. Queda a juicio del Consejo aceptar el certificado comprobatorio de que el alumno efectuó las prácticas, cuando por circunstancias especiales no se factible la presentación del examen práctico. Artículo treinta. La revisión de los exámenes finales, habilitación y revalidación, sólo podrá ser solicitada por el estudiante ante el Secretario de la Facultad, por una sola vez, y dentro de los ocho días siguientes a la publicación del resultado del examen correspondiente, salvo en caso que se justifique la causa de no haber hecho oportunamente tal solicitud. Los exámenes parciales no son revisables. Artículo treinta y uno. Las materias electivas no son revalidables. Artículo treina y dos. Los derechos correspondientes a los exámenes de revalidación y habilitación serán de $10.20 por cada examen. CAPÍTULO VI. CALIFICACIONES Artículo treinta y tres. En la calificación final del alumno intervienen dos factores: la nota previa y los exámenes finales, que se promediarán aritmética y ponderadamente. Artículo treinta y cuatro. La nota previa se formará promediando también aritmética o ponderadamente, las calificaciones de los interrogatorios, de los ejercicios, de los exámenes parciales, de los trabajos prácticos, etc. Artículo treinta y cinco. Todos los alumnos de un curso, para el efecto de la nota previa, deben ser calificados, tanto en los exámenes parciales, interrogatorios, ejercicios, trabajos, según el caso, igual número de veces. Artículo treinta y seis. La nota previa mínima que se exigirá para poder presentar el examen final, no podrá ser en ningún caso inferior a dos (2). Artículo treinta y siete. En todas las dependencias de la Facultad se calificará de cero (0) a cinco (5.) aproximando los centésimos. Artículo treinta y ocho. Para obtener un título en la Facultad, es necesario haber cursado y aprobado dentro de la misma, por lo menos, los dos (2) últimos años del pénsum. CAPÍTULO VII MATERIAS ELECTIVAS. Artículo treinta y nueve. Una vez que el estudiante de acuerdo con sus inclinaciones y la orientación que ha recibido, efectúe la elección de la rama profesional que más consulte con sus capacidades, o aun en caso contrario, tendrá la obligación de recurrir a un profesor de la Facultad de su exclusiva elección, quien será encargado de seguir orientándolo hasta la culminación de su carrera profesional. Artículo cuarenta. Las materias electivas, una vez elegidas por el estudiante se harán obligatorias y para ellas regirá este reglamento. Artículo cuarenta y uno. Para establecer un curso electivo será necesario un número mínimo de cinco estudiantes. Artículo cuarenta y dos. El estudiante tendrá la obligación de atender a las exigencias de su consejero, pero puede cambiarlo cuando así lo desee, debiendo informarlo por escrito al señor Decano. Artículo cuarenta y tres. El profesor, si lo halla conveniente, pude a su vez solicitar al señor Decano se le exima de ser consejero en caso especial. Artículo cuarenta y cuatro. Una vez escogido el consejero por el estudiante, éste deberá solicitar personalmente su aceptación, y una vez obtenida, comunicarlo ambos por escrito a la Secretaría de la Facultad. Artículo cuarenta y cinco. Las materias elegidas por el estudiante estarán sometidas a lo establecido en el pénsum vigente sobre prerrequisitos, lo mismo que sobre incompatibilidad de horario. Artículo cuarenta y seis. El estudiante podrá cambiar las materias electivas, autorizado por el señor consejero y una vez finalizado el semestre en que está matriculado. Artículo cuarenta y siete. Los profesores externos no pueden ser elegidos consejeros. Artículo cuarenta y ocho. Las materias electivas no son revalidables, pero si pueden ser habilitadas. Artículo cuarenta y nueve. En casa semestre el estudiante puede tomar hasta dos (2) materias electivas. CAPÍTULO VIII MATERIAS TEÓRICO-PRÁCCTICAS Artículo cincuenta. En estos cursos se harán como mínimo dos (2) exámenes parciales en cada semestre, sobre teoría y práctica a la vez. Los trabajos de Laboratorio recibirán, cuando menos, dos (2) calificaciones en el semestre. Todas estas calificaciones se promedian aritméticamente y el resultado será la nota previa. Artículo cincuenta y uno. Habrá exámenes finales de teoría y de práctica separadamente y de este cómputo, y la nota previa, se saca también por promedio aritmético, la nota final. CAPÍTULO IX DE LAS PRÁCTICAS Artículo cincuenta y dos. Las prácticas de campo o trabajos de Laboratorio que deben realizar los estudiantes de la Facultad, serán de dos clases, a saber: a) Las que se realicen durante el período lectivo, que deberán ser supervigilidas por uno o varios de los profesores, según el carácter del trabajo, El profesor o los profesores encargados, calificarán el trabajo del alumno al presentar éste los resultados obtenidos, y propondrán al Decano la adjudicación de las horas de crédito a que tenga derecho el estudiante. El Decano previo estudio de este informe, dictará la resolución correspondiente. b) Las prácticas que se realicen durante el tiempo de vacaciones en una institución oficial o particular aprobado por el Decano o por una juna de profesores elegidos por él. Para considerar la hora u horas de crédito, el Decano exigirá los siguientes requisitos: 1) Un plan de labores que el estudiante deberá remitir a más tardar ocho (8) días después de la llegada al lugar en donde va a trabajar, y que debe ser elaborado de acuerdo con el Jefe de la Institución, o un asesor nombrado por éste. Dicho plan deberá tener la firma del jefe o del asesor; 2) Un informe sobre la conducta o asiduidad del estudiante, en el cual el jefe o asesor hagan las observaciones que estimen convenientes; 3) Un informe general firmado por el jefe, o asesor, en el cual el alumno describa las etapas del trabajo realizado y en donde se consideren todos los aspectos agronómicos de interés. CAPÍTULO X CLASE CULTIVOS Artículo cincuenta y tres. Este curso estará dividido en tres clases y cada una estará compuesta por tres cultivos diferentes, siempre que las circunstancias así lo permitan. Cuando un alumno haya perdido un cultivo, podrá habilitarlo, siempre que la nota obtenida en él no sea inferior a dos (2). Mientras no habilite o repita el cultivo, no podrá obtener nota final en el grupo de cultivos cursado por él y al cual pertenezca el cultivo que haya perdido. CAPÍTULO XI PROHIBICIONES Y SANCIONES Artículo cincuenta y cuatro. Prohíbense las huelgas estudiantiles en la Facultad. El hecho de tomar parte en movimientos de esta naturaleza o de incitar a otros alumnos a ingresar a ellas, se sancionará con la cancelación de la matrícula. Los actos de irrespeto a los profesores de violencia contra las personas o contra los edificios, o equipos de la Facultad, serán castigados con la expulsión definitiva, sin perjuicio de la sanciones penales que, de acuerdo con la ley, puede corresponder a los autores. Artículo cincuenta y cinco. Las sanciones que pueden imponerse a los alumnos, son las siguientes: a) Retiro durante las horas de clase. La podrá imponer el profesor, cada vez que algún alumno trastorne el orden dentro del aula y en este caso se le anotará la falla correspondiente. b) Amonestación pública. La hará el Decano por medio de resoluciones fijadas en lugares visibles dentro de la Facultad o leídos ante los alumnos de la institución en reunión convocada al efecto, por faltas que afecten la disciplina de la Facultad, esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que expida la Secretaría. c) Suspensión temporal hasta por 20 días. La impondrá el Consejo cuando la falta del alumno afecte en todo o en parte el funcionamiento ordenado de la Universidad, o se haya hecho acreedor a dos amonestaciones públicas. La suspensión temporal implica las fallas correspondientes y la calificación de cero (0) en todos los exámenes y pruebas que se verifiquen durante el término de la suspensión. d) No admisión en años posteriores. En el caso de alumnos que, a juicio del Consejo se hayan hecho indeseables por su mal comportamiento, o se hayan hecho acreedores a dos suspensiones temporales en el curso de sus estudios, el Consejo podrá negarles la matrícula en años posteriores, previo el aviso correspondiente. e) Cancelación de la matrícula. La impondrá el Consejo por una falta grave. Se impondrá parcialmente por haberle sido anulado un examen o prueba, debido a copia, la cual consiste en recibir ayuda de otro alumno o proporcionarla, tomar copia de los libros o apuntes en los casos en que el profesor o el jurado no lo autoricen expresamente. El Consejo Directivo de la Universidad, con el concepto favorable del Consejo de la Facultad, podrá levantar esta sanción en el año lectivo posterior. f) Expulsión de la Universidad. La impondrá el Consejo por una falta que afecte el honor, la estimación o la moralidad del alumno, o el buen nombre de la Facultad. PARÁGRAFO. Los alumnos que hayan sufrido alguna de las sanciones expresadas en los incisos c), d), e), y f), no podrán formar parte de los Consejos Directivos de la Universidad y de la Facultad, ni podrán gozar de toda gracia o ventaja que otorgue la Universidad. Además, en los certificados que expida la Secretaría se hará constar la sanción sufrida por ellos. Artículo cincuenta y seis. Los alumnos deberán cubrir los daños y perjuicios que por su culpa causen materialmente en la Facultad, lo mismo que responderán por las pérdidas de elementos de trabajo y de estudio que les fueren suministrados. PARÁGRAFO. En caso de mutilación o pérdida comprobada de un libro por un alumno, la biblioteca, por intermedio de la Secretaría, dará cuenta del hecho al Consejo, quien sancionará al responsable con la cancelación de la matrícula. Artículo cincuenta y siete. Es terminantemente prohibido a los estudiantes portar armas dentro de las dependencias de la misma, la contravención a esta disposición podrá acarrear hasta la expulsión de la Universidad, a juicio del Consejo Directivo. CAPÍTULO XII BECAS Y OTROS AUXILIOS Artículo cincuenta y nueve. La Universidad reconoce becas y auxilios a los estudiantes, así: a) Los estudiantes que hayan tenido la representación en los Consejos de la Universidad y de la Facultad, tendrán derecho al terminar su carrera, a una beca para estudios de especialización en el extranjero, por el término de dos (2) años. En los casos que durante un mismo año, ejercite la representación estudiantil en el Consejo de la Facultad más de un estudiante, corresponderá la beca al que haya prestado más tiempo de servicio. b) A las becas por las cuales los estudiantes favorecidos se hagan acreedores al pago de una suma mensual fijada por el Consejo Directivo; las becas incluyen exención de derechos de matrícula, pero no de exámenes de ninguna clase, ni pago de Laboratorios. c) a las becas para alumnos y para post-graduados, destinadas a hacer estudios en el exterior, que serán determinadas en cuanto a su número y cuantía y relación por el Consejo Directivo, de acuerdo con la posibilidad del presupuesto. d) A exención de derechos de matrícula; e) A un auxilio para la tesis calificadas con "Mención Honorífica" la cual consistirá en una suma señalada en cada caso por el Consejo Directivo y que la Universidad pagará a los autores de aquellas tesis de grado calificadas como tales. f) A las exenciones provenientes de "Matrículas de Honor" y "Grados de Honor" de acuerdo con la reglamentación dada más adelante. Artículo sesenta. Las exenciones de derecho de matrícula y las becas, serán adjudicadas por el Consejo, teniendo en cuenta el número que, para la Facultad, fija el Consejo Directivo, el cual deberá ratificar las adjudicaciones. Artículo sesenta y uno. La exención de derechos de matrícula sólo es válida para el año en que haya concedido. Artículo sesenta y dos. Los requisitos para aspirar a exención de matrícula o auxilio de beca, serán los siguientes: a) Una solicitud dirigida, por conducto del Decano, al Consejo; b) Un certificado comprobatorio de fala de recursos de sus padres. Para efectos de este artículo, sirve como comprobante el certificado de la Recaudación de Hacienda Nacional. c) Constancia o informe por la Secretaría de que ha aprobado la totalidad de las materias del año inmediatamente anterior y de que no ha incurrido en ninguna sanción de las previstas en el Artículo 50 del presente reglamento, y de que está a paz y salvo con la Facultad. Artículo sesenta y tres. Las becas serán pagadas durante los diez meses docentes de cada año. Artículo sesenta y cuatro. Las becas a que se refieren los artículos anteriores serán canceladas siempre que el estudiante incurra en una de las siguientes causales: a) Haber incurrido en una de las sanciones anotadas en el Artículo 50 del presente reglamento. b) No matricularse oportunamente; c) Haber perdido una o más materias, después de presentar el correspondiente examen de habilitación. d) Desempeñar cargos remunerados o recibir auxilios con asignación igual o mayor al valor de la beca, excepto los cargos docentes; y e) Haber desaparecido en él las malas circunstancias económicas. " Artículo sesenta y cinco. Las "Matrículas de Honor" se adjudicarán una por cada año de estudios, a los alumnos que dentro de su curso llenen los siguientes requisitos: a) No haber sido aplazado ni reprobado en ninguna asignatura; b) Haber obtenido el más alto cómputo en las calificaciones definitivas del respectivo año. Artículo sesenta y seis. La categoría de "Grado de Honor" se adjudicará al alumno que haya obtenido el más alto cómputo de calificaciones durante todos los estudios en la Facultad. Artículo sesenta y siete. Los alumnos que obtengan la distinción de "Matrícula de Honor" estarán exentos del pago de derechos de matrícula; y al pago de derechos de preparatorios y de grado, los que hayan obtenido la distinción de "Grado de Honor". Artículo sesenta y ocho. En caso de empate el cómputo de las calificaciones tanto para la matrícula como para el grado de honor, se preferirá en igualdad de puntos, al de condiciones económicas más precarias; si no es posible definir esto, se procederá a la suerte, siendo entendido que el que no salga favorecido, tendrá las distinciones a que se refieren los artículos 64 y 65 pero sin las exenciones de derechos, previstas en el artículo 66. CAPÍTULO XIII SERVICIO MÉDICO Artículo sesenta y nueve. El Servicio Médico Social Universitario, tiene como atribuciones atender a los estudiantes en los casos de enfermedad que se presenten durante sus estudios, e implantará las medidas higiénicas preventivas que estime conveniente. Artículo setenta. El Departamento Médico establecerá un consultorio que tendrá servicios durante el año escolar y se encargará de atender a domicilio durante este tiempo a los estudiantes cuyas enfermedades lo exijan. El Servicio Médico podrá suministrar drogas necesarias para el tratamiento de enfermedad agudas, y comunicará inmediatamente a la persona de quien dependa el estudiante, para que, en caso de prolongarse la enfermedad, atienda los gastos necesarios. Artículo setenta y uno. En caso de enfermedad crónica, si el estudiante careciere de recursos para su tratamiento, deberá comprobar esta situación ante el Consejo, con el fin de suministrarle las drogas indispensables. Artículo setenta y dos. El Servicio Médico no ejecutará intervenciones Quirúrgicas para enfermedades o afecciones crónicas, y únicamente se encargará de las de carácter agudo que exigen atención inmediata y con hospitalización máxima de un mes. Artículo setenta y tres. El Servicio Médico se prestará durante el año lectivo, no haciéndose responsable de afecciones y enfermedades sobrevinientes durante las vacaciones. Artículo setenta y cuatro. Los estudiantes que en el momento del examen médico de admisión presentaren una afección o enfermedad, que no los incapacite para el ingreso a la Facultad, podrán ser admitidos, y de ello se dejará constancia en la tarjeta correspondiente, obligándose a tratarse esta enfermedad o afección por su cuenta. CAPÍTULO XIV REPRESENTACIÓN ESTUDIANTIL EN EL CONSEJO DE LA FACULTAD Artículo setenta y cinco. Formará parte del Consejo, y para período de un año, el estudiante de último año que haya obtenido en su carrera las más altas calificaciones y sea colombiano de nacimiento. Artículo setenta y seis. Para determinar el mejor alumno de último año en la Facultad, se procederá en la siguiente forma: a) Se suman las calificaciones definitivas, obtenidas por los alumnos de último año en todas las materias, desde el primer año de estudios hasta el penúltimo, el que obtiene mayor suma será elegido. b) Los alumnos que hubieren habilitado o repetido cursos, así como los que no han hecho todos sus estudios en la Facultad, no tienen derecho a entrar en el cómputo anterior; excepto en el caso de que no hubiere en el último año ningún alumno que tenga todas sus materias aprobadas normalmente. c) en los casos de habilitación para los efectos de este artículo, sólo se computará la calificación obtenida en el examen de fin de curso. Articulo setenta y siete. El representante de los estudiantes en el Consejo, será designado tan pronto como sea posible determinar las condiciones que deben reunir los elegidos entre tanto se haya esta determinación, continuará actuando el del año inmediatamente anterior. Artículo setenta y ocho. Las demás instrucciones con respecto a organización, disciplina, etc., que no están contemplados en el presente reglamento, el Consejo de la Facultad, se regirá por lo dispuesto en los Estatutos de la Universidad Nacional. Artículo setenta y nueve. Quedan derogadas las disposiciones aprobadas en el reglamento interno elaborado en 1949. Artículo ochenta. El presente reglamento regirá, una vez aprobado por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional." ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá a 23 días del mes de agosto de 1954 LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente JOSÉ MANUEL RIVAS SACCONI" Secretario Dado en Bogotá a 21 días del mes de septiembre de 1954 Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario FIRMA ILEGIBLE