La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 23 DE 1939 (Acta 8 febrero 13) "Por el cual se establece la NOTA PREVIA	 y se fijan normas generales para la determinación de las calificaciones en las dependencias de la Universidad Nacional" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de la vigencia del presente acuerdo queda establecida la NOTA PREVIA, como factor que interviene en la calificación de fin de curso. ARTÍCULO 2. En la calificación final del alumno intervienen dos factores: la nota previa y el examen de fin de curso que se promediarán aritmética o ponderadamente, según lo determine el Consejo de cada Facultad o Escuela. ARTÍCULO 3. La NOTA PREVIA se formará promediando, también aritmética o ponderadamente, según lo determine el Consejo de Caja Facultad o Escuela, las calificaciones de los interrogatorios, de los ejercicios, de los exámenes parciales, de los trabajos prácticos, etc., según el caso y de acuerdo con las normas que al respecto establezca el Consejo de cada Facultad o Escuela. ARTÍCULO 4. Todos los alumnos de un curso, para el efecto de la NOTA PREVIA, deben ser calificados tanto en los exámenes parciales, interrogatorios, ejercicios, trabajos prácticos, etc., según el caso igual número de veces. ARTÍCULO 5. Para que un alumno pueda presentar examen de fin de curso necesita una NOTA PREVIA igual o superior a tres (3). ARTÍCULO 6. En todas las dependencias de la Universidad se calificará de cero (0) a cinco (5), APROXIMANDO LOS CENTÉSIMOS. ARTÍCULO 7. Las faltas de asistencia solamente sirven para impedir la presentación del examen de fin de curso. Un número de fallas correspondiente al treinta por ciento (30%) de las clases dictadas, determina la pérdida del derecho a examen y por consiguiente del curso. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a trece de febrero de mil novecientos treinta y nueve. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario