La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 87 DE 1985 (Agosto 6) "Por la cual se reglamenta la evaluación de la Planta de Personal Docente de la Facultad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las consignadas por el artículo 8¿. del Acuerdo 124 de 1.977, y CONSIDERANDO Que los reglamentos de la Universidad tienen prevista la evaluación de los Docentes; Que por los Acuerdos 124 de 1.977 y 72 de 1.978 del Consejo Superior Universitario, señalaron en forma global los criterios de evaluación, los aspectos de ella y se delegó a los Consejos Directivos de Facultad establecer reglas para desarrollarlos; Que por la Facultad de Derecho no existe adoptada por el Consejo Directivo norma propia para la necesaria evaluación de sus docentes; Que en la sesión del 6 de agosto, acta 22 se discutió el proyecto preparado para tal fin; RESUELVE ARTÍCULO 1.- Capitulo I.-Normas Generales: Se entiende por evaluación de Personal Docente el proceso mediante el cual se analiza y califica el desempeño del profesor en las funciones que le competen, dentro del programa de actividades de la Unidad Docente a la cual se halla adscrito y de la Universidad en general. ARTÍCULO 2. La evaluación de los docentes se referirá al cumplimiento y calidad de las actividades definidas en el estatuto docente, es decir a lo concerniente a enseñanza, investigación, extensión y administración, de acuerdo con la categoría y dedicación en la que se encuentra inscrito el docente. ARTÍCULO 3. Corresponderá al Consejo Directivo de la Facultad, apoyándose en los Comités Asesores prescritos por el reglamento de la Universidad en general y en particular de la Facultad, con 120 días de anticipación a la fecha de terminación del periodo de la respectiva vinculación, promover el proceso de evaluación al docente, acopiando los documentos y fuentes de información que de él posea la Facultad. El docente será considerado como parte del proceso evaluativo y ejercerá el derecho de petición y contratación en la forma como se determina en esta Resolución. Una vez se inicie el proceso evolutivo, por cualesquiera de las causas en que ella sea necesaria, se le comunicará al docente por la Secretaría del Consejo Directivo en oficio cuya copia irá a la hoja de vida del profesor conservada en la Facultad y a la División de Docencia. ARTÍCULO 4. Las fuentes de información serán: los Jefes de Departamento, el Comité de Jefes de Departamento, el Director de Carrera, el Director de Postgrado, según el caso; de los profesores Asociados o Titulares designados por el Comité de Personal Docente; de los estudiantes que cursaron asignaturas con el docente; del Comité de Personal Docente y del archivo de los documentos (hoja de vida) del docente. ARTÍCULO 5. La evaluación del Personal Docente se hará bien para la promoción, para el cambio de dedicación, renovación del nombramiento, trabajos en goce de comisión especial, concesión de año sabático, y todos los casos en que el estatuto de personal docente exija la evaluación del profesor. ARTÍCULO 6. El proceso de evaluación, en la medida de lo factible, se hara con apoyo del Centro de Computo de la Universidad para facilitar el procesamiento de la información. PARÁGRAFO 1. El sistema de evaluación será en cada rubro de 0-100 según lo indiquen los formatos de recolección de datos, los que se codificarán con el número de código correspondiente al profesor. Dichos formatos se adoptarán y aprobarán por el Consejo Directivo. PARÁGRAFO 2. La información proveniente de los educandos que hayan cursado materias con el docente, se hará en documentación que faciliten su tabulación y computación por el Centro de Computo de la Universidad la cual se ponderará. Se archivarán en esa dependencia de la Universidad. PARÁGRAFO 3. Solo en el período de revisión de la evaluación la identidad del estudiante será conocida o permitida conocer al profesor, cuando fuere menester. La información recogida entre el estudiante será ineficaz cuando la suma de documentos computados no coincida por ser mayor o menor al número de estudiantes participantes en la evaluación. La evaluación del profesor no puede basarse únicamente en la información recogida entre los estudiantes. ARTÍCULO 7. En los casos de interrupción de las actividades académicas que afecten todo el periodo correspondiente a la evaluación, la información por parte del estudiantado corresponderá a la del periodo inmediatamente anterior, en los casos en que ella exista. En caso contrario se omitirá esta fuente de información. ARTÍCULO 8. El Comité de Asuntos de Personal Docente pedirá los informes pendientes al Comité de Jefes de Departamento, al Jefe del Departamento al cual se encuentre adscrito el docente, al Director de Carrera, al Director de Postgrado, de los profesores Asociados o Titulares designados por el mismo Comité, y del archivo de la Facultad, en los formatos elaborados para tal fin. PARÁGRAFO Podrá en un solo documento recogerse la información precedente, debidamente preparado para su posterior procesamiento. ARTÍCULO 9. Recuperada la información será enviada por el Presidente del Comité de Asuntos de Personal Docente a la Sección de Computación de la Universidad Nacional y una vez obtenido su procesamiento, el Comité de Asunto de Personal Docente hará conocer la recomendación al Consejo Directivo sobre el docente evaluado. ARTÍCULO 10. Esta parte del proceso de evaluación termina por medio de una Resolución del Consejo Directivo la cual se le entregará al Docente con el concepto del Comité de Personal Docente. ARTÍCULO 11. El Docente a partir de la notificación del resultado de su evaluación gozara del derecho de solicitar su revisión dentro de las dos semanas siguientes, mediante escrito en el cual expondrá motivos de su discrepancia y señalará las pruebas que pretende hacer valer. ARTÍCULO 12. Recibida por la Secretaría la petición de revisión, se informará al Consejo Directivo en la siguiente sesión a su fecha de recibo, para que dicho organismo oriente la revisión de la evaluación propuesta por el Docente. ARTÍCULO 13. Una vez en firme la evaluación se incorporará a la hoja de vida respectiva y se informará a la División de Docencia para lo pertinente. ARTÍCULO 14. Serán aspectos de evaluación del Docente los siguientes: Su actividad docente, su actividad investigativa, las de índole administrativa y las actividades de extensión universitaria, señalados por las autoridades universitarias. ARTÍCULO 15. La evaluación de actividad docente, comprenderá: 1. Conocimientos: a. Actualización en su área, y b. Metodología de la enseñanza. 2. Cumplimiento de sus deberes: a. Asistencia a sus labores; b. Realización de las pruebas académicas programadas (reglamento estudiantil y de la Facultad); c. Entrega oportuna de las calificaciones; d. Elaboración del programa de asignatura a su cargo y actualización del asignado por la Facultad; e. Preparación, elaboración y publicación de material didáctico; f. Atención a las consultas de los estudiantes. ARTÍCULO 16. La evaluación de actividad investigativa, comprenderá: 1. Investigaciones colectivas: participación, dedicación, aporte, informes sobre su correspondiente parte; 2. Investigaciones individuales: dedicación, aportes, informes, trabajos originales presentados en eventos científicos; 3. Dirección de trabajos de grado: a nivel de pregrado, a nivel de postgrado, dedicación a la dirección de estos trabajos. 4. Participación efectiva en los cursos y seminarios programados por la Facultad, o por la Universidad. 5. Colaboración en el desarrollo cabal de las actividades académicas y tareas de la Facultad. ARTÍCULO 17. La evaluación de actividades de índole administrativa, en el evento de haberlos ejercido, corresponderá: 1. Desempeño en actividades de Dirección; 2. Desempeño en actividades de Coordinación; 3. Participación en Junta, Comités, Comisiones, grupos de trabajo o Consejo; 4. Colaboración y asistencia en actividades para las cuales sea llamado por las autoridades universitarias. ARTÍCULO 18. La evaluación de actividades de extensión universitaria comprenderá: 1. Participación en la programación, ejecución y evaluación de actividades de extensión de la Universidad; 2. Desempeño en curso de extensión; 3. Participación en seminarios, mesas redondas o conferencias; 4. Participación en servicios asistenciales; 5. Desempeño en labores de asesoría que la Universidad preste. Capitulo II.- Aplicación y Vigencia de esta normas: ARTÍCULO 19. El Comité de Personal Docente elaborará los formularios necesarios para la recolección de la información y su posterior procesamiento, siguiendo los criterios indicados en el estatuto de Personal Docente y en esta Resolución. La Facultad a su turno las editará con cargo a los ingresos del Fondo Especial. ARTÍCULO 20. Se procurará que la información proveniente de los estudiantes se recoja en dos oportunidades, por lo menos, durante el periodo académico. La proveniente de otras fuentes se acopiara en la hoja de vida del profesor en la medida en que ella se produzca. ARTÍCULO 21. Este reglamento requiere para entrar en vigencia la aprobación del Consejo Académico. ARTÍCULO 22. Transitorio: Mientras este reglamento entra en vigencia, la evaluación de los Docentes continuará haciéndose con sujeción a los reglamentos universitarios correspondientes y con base en los formularios elaborados por la Dirección de Asuntos de Personal Docente. ARTÍCULO 23. En la aplicación de este reglamento se tendrá en cuenta lo dispuesto en forma general, por los Acuerdos 124 de 1.977 y 72 de 1.978 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá, D.E. a los seis días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y cinco. EDUARDO UMAÑA LUNA Presidente LUIS EDUARDO MONTOYA MEDINA Secretario