La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 22 DE CONSEJO DIRECTIVO Mayo 6 de 1992 "Por la cual se modifica la resolución 27 de 1990 en relación con disposiciones de los postgrados de la Facultad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 119 de 1987, se reglamenta los estudios de postgrado en la Universidad Nacional. Que el Consejo Directivo, en sesión del 5 de mayo acta 14, consideró necesario reglamentar los aspectos relacionados con la admisión, tesis y evaluación académica. RESUELVE: CAPÍTULO I PROYECTO DE TESIS ARTÍCULO 1. El proyecto de tesis será evaluado por el Director, aprobado por el Consejo Directivo y deberá cumplir con los requisitos estipulados por éste. ARTÍCULO 2. El proyecto de tesis deberá cumplir los siguientes requisitos: - El proyecto de tesis debe derivarse de una línea de investigación de la Facultad. - El Comité Asesor recomendará al Consejo Directivo su aprobación. - El proyecto de investigación se presentará ante el Comité Asesor antes de finalizar el segundo semestre del programa de postgrado. - En caso de que el proyecto no sea aprobad por primera vez por el Consejo Directivo, el estudiante deberá tomar en cuenta las observaciones y presentarlo nuevamente ante el Comité Asesor dentro de los plazos que para tal fin determine el Consejo Directivo. - El estudiante del Magister, podrá recibir asesoría hasta por dos años, después de haber terminado las asignaturas del programa. - Para tener derecho a continuar recibiendo asesoría por parte del director, después de haber terminado las asignaturas del programa, el estudiante deberá renovar matrícula por el periodo correspondiente, dentro del plazo estipulado. ARTÍCULO 3. Los candidatos a optar a títulos académicos de Magister y de Doctor deberán sustentar la tesis en sesión pública ante el jurado calificador en pleno, de acuerdo con la convocatoria realizada por el director del programa de postgrado. ARTÍCULO 4. La presentación de la tesis será evaluada por el jurado, siguiendo los criterios que para tal fin establece la Facultad. ARTÍCULO 5. Terminada la sustentación, el jurado consignará en su acta la calificación y hará entrega de la misma al director académico del programa, para los trámites correspondientes. ARTÍCULO 6. Si la tesis no obtiene la calificación aprobatoria por parte del jurado, el estudiante no podrá graduarse. PARÁGRAFO 1. La sustentación de la tesis de Magister tiene por objeto confrontar el conocimiento teórico y metodológico, profundización y manejo técnico del estudiante con relación al sujeto de estudio. PARÁGRAFO 2. El Consejo Directivo determina la fecha de sustentación de la tesis. CAPÍTULO II EVALUACIÓN ACADÉMICA ARTÍCULO 7. El estudiante de postgrado deberá mantener un promedio mínimo de 3.5 y no podrá reprobar más de una asignatura durante el desarrollo del programa. ARTÍCULO 8. Cuando el estudiante pierde dos asignaturas quedará excluido del programa. ARTÍCULO 9. Las asignaturas de los programas de postgrado se aprueban con una nota mínima de 3.5. CAPÍTULO III SISTEMA DE ADMISIÓN ARTÍCULO 10. El sistema de admisión para los programas de postgrado en enfermería utilizará los siguientes valores para las diferentes pruebas: - Aptitud: 60% y será excluyente - Comprensión de lectura y del idioma inglés: 10% - Entrevista: 30% PARÁGRAFO. En el caso del Magister, se exige además un ensayo descriptivo sobre el trabajo actual y las metas futuras del candidato, sus intereses en investigación y la utilización del programa para el ejercicio profesional acompañado de una lista de ponencias y artículos, con la fotocopia de los dos últimos. Estos documentos se utilizarán como elementos para el conocimiento del aspirante y la orientación de la entrevista. ARTÍCULO 11. El sistema de admisión será coordinado por el director del programa respectivo, quien junto con el Comité Asesor realizará el estudio de los documentos de los aspirantes. La elaboración y calificación de las pruebas será realizada por el Departamento de Admisiones de la Universidad en coordinación con el director académico del programa respectivo. ARTÍCULO 12. El Consejo Directivo aprobará según recomendación del Comité de Programas Curriculares otras pruebas de aptitud según los requerimientos de cada programa. ARTÍCULO 13. El idioma extranjero exigido para ingresar a cualquier programa de postgrado será el inglés. PARÁGRAFO. En caso de estudiantes cuyo idioma nativo sea diferente del español se hará prueba de comprensión del idioma español. ARTÍCULO 14. En el caso de aspirantes extranjeros se tendrán en cuenta los siguientes elementos adicionales: - Análisis de un video de 10 minutos de duración de la participación del candidato en una actividad real de trabajo en grupo, en cambio de la entrevista personal. - Exámenes médicos de capacidad visual y auditiva y adaptación a una altura de 2.500 metros. PARÁGRAFO. La Facultad de Enfermería aceptará la selección hecha por instituciones financiadoras de estudios de formación avanzada tales como Fundación Kellogg Fulbright o de una institución representativa de su país: Ministerio de salud, Departamento de Ciencia o Investigación o alguna otra similar, que garantice la idoneidad de aspirante. ARTÍCULO 15. La jornada de trabajo de los profesores que ofrezcan líneas de estudio o cursen asignaturas en los postgrados, tendrá en cuenta las exigencias académicas de los estudios de postgrado y las responsabilidades como docente de la Facultad. ARTÍCULO 16. Una vez aplicado el sistema de admisión, el director del programa respectivo presentará ante el Consejo Directivo los resultados obtenidos por los aspirantes con los puntajes correspondientes. CAPÍTULO IV OTRAS DISPOSICIONES ARTÍCULO 17. Los postgrados podrán ofrecer asignaturas del plan de estudios, como parte del programa de educación continua de la Facultad. PARÁGRAFO. Estas asignaturas podrán ser homologadas por los estudiantes, tal como lo prevé el Artículo 33 del Acuerdo 119 de 1987, siempre y cuando no excedan del 50% del total del Plan de Estudios y el aspirante haya sido admitido al programa, de acuerdo a lo establecido en la presente resolución. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, a los 6 días del mes de mayo de 1992. LUCY MUÑOZ DE RODRIGUEZ Presidente Consejo Directivo OLGA AROCHA DE CABRERA Secretaria Consejo Directivo