La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1954 (Acta 8 de Febrero 22) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 4 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: "ACUERDO 4 DE 1954 (Acta 5 de Febrero 15) "Por el cual se determina el Reglamento de la Facultad de Arquitectura". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Desde esta fecha regirá en la Facultad de Arquitectura el siguiente Reglamento Interno. CAPÍTULO I DEL CONSEJO ARTÍCULO 1. El Consejo no podrá sesionar sin la presencia del Profesor Decano, a no ser que éste delegue sus funciones a uno de sus miembros. El Consejo sesionará con un mínimo de tres miembros. El Secretario que será el mismo de la Facultad, tendrá voz, pero no voto. ARTÍCULO 2. El Consejo de la Facultad tendrá como funciones, además de las establecidas por los Estatutos de la Universidad Nacional, las siguientes: a) Adoptar, de acuerdo con los profesores jefes de sección los programas, textos de enseñanza y métodos de trabajo de cada uno de los cursos de la Facultad; b) Imponer las sanciones a que se haga acreedores los alumnos de acuerdo con los Estatutos de la Universidad Nacional y el presente reglamento; y c) Resolver también de acuerdo con el presente reglamento, los problemas de orden docente y administrativo y disponer lo que juzgue más acertado en los casos no previstos. ARTÍCULO 3. El Consejo dictará sus disposiciones por medio de Acuerdos y resoluciones; a) Los acuerdos se referirán a la formación o modificación del plan de estudios y las modificaciones de este reglamento. Los acuerdos se ventilarán en dos debates, en sesiones ordinarias y deberán ser aprobados con un mínimo de tres votos. Los acuerdos deberán ser aprobados por los Consejos Académico y Directivo, según lo dispuesto por los Estatutos de la Universidad Nacional; y b) Las resoluciones tratarán los asuntos que no impliquen modificaciones al Reglamento, se ventilarán en un solo debate, y deberán ser aprobadas por mayoría absoluta de voto. CAPÍTULO II DEL PROFESOR DECANO ARTÍCULO 4. El Profesor Decano es el representante del Rector en la Facultad y en consecuencia le corresponde la dirección de las actividades de la misma con sujeción a los acuerdos y resoluciones del Consejo Directivo, del Rector de la Universidad, y del Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 5. Además de los deberes y atribuciones consignadas en los Estatutos de la Universidad corresponde al Profesor Decano de la Facultad de Arquitectura: a) Tomar las medidas necesarias, para dar exacto cumplimiento a las disposiciones de este reglamento; b) Estudiar y presentar para consideración del Consejo la ordenación lógica de los cursos que forman el pénsum de estudios, estableciendo las materias previas y su clasificación, según sean teóricas, prácticas o teórico-prácticas; y c) Someter a la aprobación del Consejo todas aquellas medidas o proyectos que posteriormente deberán ser aprobados por los Consejo Académico y Directivo de la Universidad Nacional. CAPÍTULO III DEL SECRETARIO ARTÍCULO 6. La elección del Secretario se hará tal como lo establecen los Estatutos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 7. Además de las funciones que le corresponden según los Estatutos de la Universidad Nacional, tendrá las siguientes: a) Autenticar los documentos que lleven la firma del Profesor Decano y los demás que determine este reglamento; b) Citar a los profesores para el Consejo y demás actos a que deban concurrir; c) Resolver las solicitudes y consultas que no requieran la intervención del Profesor Decano o del Consejo; d) Presentar al Consejo relación de los casos que resuelva de acuerdo con el inciso c) del presente artículo; y e) Proporcionar a cada uno de los alumnos, a tiempo de extender la respectiva matrícula, copia del Reglamento de la Facultad. CAPÍTULO IV DEL PROFESORADO ARTÍCULO 8. Los profesores serán nombrados de conformidad con las disposiciones de los Estatutos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 9. En cuanto a su categoría, en la Facultad de Arquitectura habrá profesores jefes de grupo de materias, profesores jefes de taller, y profesores encargados de cátedra. ARTÍCULO 10. Los profesores jefes de grupo son los profesores encargados de cátedra en ejercicio, que tienen a su cargo la organización y superintendencia de la enseñanza en un grupo de materias especializadas o en una sección universitaria; serán elegidos de acuerdo con los Estatutos de la Universidad para un período de un año, y podrán ser reelegidos. ARTÍCULO 11. Son los profesores jefes de taller, los profesores encargados de cátedra, responsables del funcionamiento de cada uno de los talleres de la Facultad. Serán nombrados por el Rector de la Universidad a solicitud del Profesor Decano. ARTÍCULO 12. Los profesores encargados de cátedra son los profesionales nacionales o extranjeros que dictan cátedra por nombramiento del Rector. ARTÍCULO 13. En relación con su trabajo en la Facultad de Arquitectura habrán profesores de tiempo completo, profesores de medio tiempo y profesores de tiempo ordinario con las obligaciones establecidas en los Estatutos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 14. Además de los deberes y funciones consignados en los Estatutos Generales de la Universidad, corresponde a los profesores de la Facultad de Arquitectura: a) Cumplir con las disposiciones del Consejo y del profesor Decano acerca del sistema general de enseñanza; b) Enviar oportunamente al profesor decano para su revisión los temas de proyectos, de composiciones y de exámenes de fin de período; c) Calificar las composiciones y los exámenes de fin de período, dentro de los 8 días siguientes a la fecha en que se efectuaron; d) Dejar constancia de las clases dictadas y de la materia tratada en ellas, en el libro de registro respectivo; e) Acompañar a los alumnos a las prácticas, excursiones científicas, visitas a establecimientos industriales cuando así lo disponga el profesor decano; f) Dar cuentas por escrito al Profesor Decano de las faltas cometidas por los alumnos que a su juicio requieran alguna sanción; g) Dar aviso con anticipación al Profesor Decano cuando tenga que ausentarse por un término mayor de 6 días, para que éste pida al Rector designar a la persona que deba sustituirlo temporalmente; h) Informar a los alumnos sobre las calificaciones obtenidas en las composiciones, antes de pasar las listas a la Secretaría. Una vez sentadas las notas en el libro de control, no podrán ser modificadas, ni aún por solicitud del profesor; i) Registrar cuidadosamente la asistencia de los alumnos a su clase, junto con las calificaciones, en las listas que le serán suministradas mensualmente por la Secretaría, las cuales deberá devolver dentro de los cinco primeros días del mes siguiente, anotando en ellas el total de fallas y cómputos de calificaciones a que hubiere lugar. Las listas correspondientes al último mes de cada período deberá devolverlas dentro de los 5 días siguientes a la fecha de terminación de clases. ARTÍCULO 15. Cuando el profesor no se haya presentado a dar su clase dentro del primer cuarto de hora fijada para ella, se entenderá que la clase no será dictada y por lo tanto los alumnos podrán retirarse. PARÁGRAFO. Cuando las clases sean de dos o más horas de tiempo fijado para que los alumnos puedan retirarse será de media hora. ARTÍCULO 16. Los profesores dictarán sus cursos, efectuarán los exámenes y recibirán los trabajos exclusivamente en los locales que disponga la Facultad, cualquiera que fuere su ubicación en la ciudad. ARTÍCULO 17. Es obligación de los profesores formar parte de los Comités y Jurados para los cuales sean nombrados o elegidos. CAPÍTULO V DE LOS ALUMNOS ARTÍCULO 18. Son alumnos de la Facultad los colombianos o extranjeros que ingresen a ella con el fin de seguir estudios técnicos y recibir la educación necesaria para conseguir el título profesional. ARTÍCULO 19. Además de lo prescrito en los Estatutos de la Universidad son deberes de los alumnos de la Facultad de Arquitectura, los siguientes: a) Cumplir con el reglamento y conducirse siempre de manera que sus actos no desmerezcan el título de alumno de la Facultad. b) Asistir puntualmente a las clases a que estén matriculados y ejecutar las tareas y trabajos que en ellas se señalen; c) Cumplir las disposiciones de los superiores de la Facultad que se refieran a la disciplina interna de la misma; y d) Presentar los exámenes y pruebas correspondientes a sus clases, en las fechas y horas señaladas por la Facultad. ARTÍCULO 20. El conducto regular para que los alumnos presenten solicitudes ante el Consejo Directivo o ante el Consejo de la Facultad es el representante de los estudiantes en el respectivo Consejo. Podrán también los alumnos dirigirse al Profesor Decano como inmediata autoridad que conoce de asuntos escolares y como conducto regular ante otras autoridades y dependencias de la Universidad. ARTÍCULO 21. Las peticiones colectivas que deseen hacer los alumnos ante el Consejo de la Facultad o ante el Consejo Directivo, deberán ser dirigidas por conducto de sus representantes en dichas corporaciones. No se atenderán solicitudes que se hagan en forma tumultuaria o en contravención a lo dispuesto en este artículo. ARTÍCULO 22. Siendo los profesores de la Facultad designados por el Rector de la Universidad, con aprobación del Presidente del Consejo Directivo, los estudiantes no podrán solicitarles directamente su retiro, ya que el conducto regular para ello es su representante ante el Consejo Directivo o ante el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 23. El alumno que causare algún daño en el establecimiento o en su equipo, deberá cumplir con los gastos de reparación en el término fijado por la Secretaría de la Facultad. ARTÍCULO 24. La obligación de todo alumno enterarse del reglamento de la Facultad, cuya copia le será entregada por la Secretaría al matricularse. ARTÍCULO 25. Cuando por causa justificada o por enfermedad el alumno no pudiera presentar un examen, trabajo o composición, en la fecha establecida, deberá entregar en la Secretaría la excusa correspondiente o el certificado médico, debidamente refrendado por el Servicio Médico Social Universitario, dentro de los 10 días siguientes a esa fecha. PARÁGRAFO. Cuando la causa para permanecer ausente de la Facultad, sea enfermedad grave y ésta se prolongue por más tiempo del plazo estipulado en el presente artículo, el alumno deberá dar aviso o hacer avisar a la Secretaría, en el lapso de los 10 primeros días y quedará con la obligación de presentar el correspondiente certificado médico en los cinco días siguientes a la fecha de terminación de la incapacidad. ATÍCULO 26. Todos los alumnos deberán recibir las clases en los locales que la Universidad o el Profesor Decano determine; la Facultad no asume ninguna responsabilidad por los trastornos que pueden sufrir los alumnos por cambio de edificio, de locales o dependencias. CAPÍTULO VI. DE LOS ALUMNOS ASISTENTES. ARTÍCULO 27. Se permitirá la inscripción de los alumnos asistentes para cursos teóricos cuando la capacidad de los locales lo permita, con previa autorización del Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 28. Los alumnos asistentes estarán sujetos a todas las disposiciones establecidas en cuanto a disciplina, lo mismo que a las dictadas por el profesor Decano y por el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 29. Los alumnos asistentes no tendrán ninguna de las prerrogativas o derechos de los demás estudiantes y solamente podrán obtener certificados de asistencia. CAPÍTULO VII. DE LA ADMISIÓN. ARTÍCULO 30. Los estudiantes que aspiren a matricularse por primera vez en la Facultad deberán llenar los requisitos exigidos por la Universidad Nacional. ARTÍCULO 31. El estudiante que hubiere cursado y aprobado por lo menos el primer año de estudios en la Facultad, de acuerdo con el pénsum vigente de esa época, y que por cualquier circunstancia haya interrumpido sus estudios, tendrá derecho a matricularse en los cursos que a juicio del Consejo de la Facultad le correspondan. PARÁGRAFO. Si los programas de las materias ya cursadas por el alumno no han variado notoriamente, o si el tiempo durante el cual ha interrumpido sus estudios es mayor de dos años, el Consejo de la Facultad podrá exigir la repetición de los cursos que estime conveniente, o la presentación de exámenes de revalidación. ARTÍCULO 32. Los estudiantes procedentes de Universidades Departamentales u otros establecimientos universitarios colombianos, o extranjeros, reconocidos por el gobierno, que aspiren a matricularse en la Facultad, deberán presentar ante el Consejo de la misma, una certificación en papel sellado debidamente autenticada por las materias que hayan cursado en el plantel de donde proceden; los programas de las respectivas asignaturas y las horas semanales de trabajo que dedicaron a cada una de ella, para que el Consejo juzgue en cada caso particular, cuáles cursos deben ser aceptados o en cuáles debe el aspirante matricularse o presentar examen de revalidación. CAPÍTULO VIII. DE LA MATRÍCULA. ARTÍCULO 33. La matrícula debe tramitarse al principio de cada año tal como lo establecen los Estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 34. La matrícula debe ser autorizada previamente por el profesor decano de la Facultad, quien atendiendo al pénsum, al orden de los cursos, a la prelación de ellos y a las asignaturas aprobadas por el alumno, determinará las materias en que podrá matricularse. ARTÍCULO 35. El alumno deberá firmar personalmente la matrícula, con lo cual acepta las disposiciones de los Estatutos de la Universidad y del Reglamento de la Facultad. ARTÍCULO 36. El alumno sólo puede matricularse en materias que pertenezcan a un mismo año del programa de enseñanza o a dos consecutivos en los casos en que haya aprobado las materias previas, de acuerdo con el respectivo pénsum. ARTÍCULO 37. No se conceden matrículas en el segundo semestre para materias semestrales que el estudiante haya cursado o perdido en el primer semestre. ARTÍCULO 38. Cuando el alumno toma materias en dos cursos consecutivos, se considera matriculado en aquel en que tiene mayor número de materias. PARÁGRAFO. Si el número de materias es igual a ambos cursos, la matrícula se definirá de acuerdo con el Taller respectivo. ARTÍCULO 39. El alumno que pierda tres veces una materia, o dos veces un mismo Taller, o dos veces un mismo grupo o dos o más materias, o dos veces el primer año del pénsum, no podrá continuar estudios en esta Facultad. PARÁGRAFO. No podrá matricularse en esta Facultad un alumno que haya perdido varias veces las mimas materias en otras Facultades de Arquitectura y que esté en las condiciones establecidas en este artículo. ARTÍCULO 40. Ningún alumno podrá cursar un año sin hacer Taller. ARTÍCULO 41. El alumno que por pérdida de una o más materias se vea imposibilitado para cursar el siguiente Taller deberá repetir el ya aprobado en al año anterior. PARÁGRAFO. En caso de que alumno perdiere en esta última oportunidad, la nota de Taller se promediará con la obtenida en el año anterior, y si el cómputo fuere inferior a tras (3), se le concederá el derecho de elaborar un trabajo con carácter de revalidación. ARTÍCULO 42. Ningún alumno podrá matricularse en más de una clase sobre el número completo de materias que integran cada curso, y siempre que el cupo, los horarios y la reglamentación sobre materias previas lo permitan. ARTÍCULO 43. Cuando el alumno desee por causa justa retirarse de la Facultad o cancelar parcialmente la matrícula, lo solicitará por escrito al Consejo. PARÁGRAFO. Solamente se concederá la cancelación de la matrícula en aquellas materias cuyo promedio de calificaciones no sea inferior a tres, ni el número de fallas superior a l límite establecido. ARTÍCULO 44. Cuando no haya calificación en algunas de las materias cuya cancelación se solicita, el Consejo tendrá en cuenta el concepto del respectivo profesor. CAPÍTULO IX. DE LA ASISTENCIA. ARTÍCULO 45. Es obligatorio para todos los estudiantes concurrir puntualmente a las clases en que están matriculados, a los ejercicios, prácticas y visitas técnicas que sean necesarios para el desarrollo de los respectivos cursos. ARTÍCULO 46. Cuando un alumno se presente después de transcurridos 15 minutos de la hora fijada para empezar la clase, el profesor no le podrá borrar la falla. Cuando la clase es de dos o más horas consecutivas, el plazo del que habla el párrafo anterior se ampliará a 30 minutos. ARTÍCULO 47. El máximo de fallas admisibles para presentar exámenes finales en el curso teórico será el 20% de las clases que han debido dictarse. ARTÍCULO 48. En el caso de cursos prácticos y teórico-prácticos este máximo será del 10% (diez por ciento). ARTÍCULO 49. Se entiende por falla colectiva la ausencia de más del 80% de los alumnos de una clase; en este caso la falla de los alumnos ausentes se considera como triple. ARTÍCULO 50. No se aceptará ninguna excusa para poder borrar fallas, anotadas por los profesores. ARTÍCULO 51. Los certificados de asistencia mensual serán expedidos por el secretario de la Facultad, estipulando si el alumno ha concurrido puntualmente a sus clases. Cuando la asistencia del alumno sea inferior al 60% de las clases que deban dictarse en el mes a que se refiere el certificado, quedará expresamente anotado en él el número de fallas en cada clase. CAPÍTULO X. BECAS Y OTROS AUXILIOS. ARTÍCULO 52. La Universidad reconoce becas y otros auxilios a los estudiantes así: a). Las becas establecidas por el Art. 4° del Decreto-ley No. 3708 de 1950 a cada uno de los alumnos que representa al estudiante en el Consejo de la Facultad; b). Las becas por las cuales los estudiantes favorecidos se hagan acreedores al pago de una suma mensual fijada por el Consejo Directivo; las becas incluyen, exención de derechos de matrícula, pero no de exámenes de ninguna clase; c). Exención de los derechos de matrícula. Esta exención se entiende a los becados por el Ministerio de Educación y se decretará anualmente, previa información del Ministerio a la Rectoría de la Universidad; d). Las exenciones provenientes de "Matrícula de Honor" y "Grado de Honor" de acuerdo con la reglamentación dada en los Arts. 62 y siguientes de este Reglamento. ARTÍCULO 53. Las exenciones de derechos de matrícula y las becas serán adjudicadas por el Consejo de la Facultad, teniendo en cuenta el número que cada una de ellas fije el Consejo Directivo, , el cual ratificará las adjudicaciones. ARTÍCULO 54. La exención de derechos de matrícula sólo es válida para el año en que se haya concedido. La del auxilio de becas se extenderá hasta tanto que el beneficiario termine sus estudios o haya incurrido en algunas de las causales de cancelación, entendiéndose como terminación de estudios el hecho de cursar y aprobar las materias correspondientes al último año de cada pénsum. PARÁGRAFO. Las becas serán pagadas durante los 10 meses de labores docentes de cada año, a menos que haya una disposición diferente para casos especiales. PARÁGRAFO TRANSITORIO. En el caso de tesis, el auxilio sólo se concederá por los 10 primeros meses. ARTÍCULO 55. Los requisitos para aspirar a la exención de matrícula o a auxilio de beca serán los siguientes: a) Una solicitud dirigida por conducto del profesor decano al Consejo; b) Un certificado comprobatorio de falta de recursos del aspirante y de sus padres, lo cual acreditará con certificados expedidos por el Recaudador de Hacienda Nacional y el Tesorero del Municipio donde reside la familia del estudiante en que conste que el impuesto sobre la renta, sobre el capital, y el del Catastro, con que está gravado tanto el patrimonio del estudiante como el de sus padres; c) Constancia expedida por la Secretaría que ha aprobado la totalidad de las materias del año inmediatamente anterior, y de que no ha incurrido en ninguna sanción de las previstas en el Artículo 68 y de que está a paz y salvo con la Universidad. ARTÍCULO 56. Las becas se otorgarán de preferencia a estudiantes cuyas familias residan fuera de la ciudad en donde siguen sus estudios. ARTÍCULO 57. En igualdad de condiciones, se dará preferencia para exención de derechos de matrícula y para adjudicación de las becas a los alumnos que vayan más adelantados en sus estudios. ARTÍCULO 58. En caso de que un auxilio quedara sin beneficiario por cualquier causa, podrá el Profesor-Decano, con la autorización del Rector, abrir una nueva inscripción. ARTÍCULO 59. Anualmente, todo alumno becado para poder recibir las mensualidades correspondientes a su auxilio durante el año venidero deberá presentar ante la Sindicatura de la Universidad en el que consten las calificaciones obtenidas en las materias cursadas en el periodo lectivo anterior. También deberá presentar un certificado de que no ha incurrido en las sanciones de que trata el Art. 68 que privan al estudiante de cualquier gracia o beneficio. ARTÍCULO 60. Las becas a que se refieren los artículos anteriores serán canceladas siempre que el estudiante incurra en una se las siguientes causales: a). Haber incurrido en una de las siguientes sanciones: Suspensión temporal, no admisión en años posteriores, cancelación de la matrícula y expulsión de la Universidad; b). No matricularse oportunamente; c). Haber perdido una o más materias, después de presentar el correspondiente examen de habilitación; d). Desempeñar cargos remunerados o recibir auxilios con asignación total, igual o mayor al valor de la beca; excepto los cargos docentes; y e). Haber desaparecido en él las circunstancias de pobreza. ARTÍCULO 61. Los estudiantes que hayan tenido la representación en el Consejo de la Facultad, en la forma prescrita en el Estatuto, tendrán derecho al terminar su carrera, a una beca para estudios de especialización en el extranjero, por el término de dos (2) años. ARTÍCULO 62. Las matrículas de Honor se adjudicarán una por cada año de estudios que los alumnos dentro de su curso llenen los siguientes requisitos: a). No haber sido aplazado o reprobado en ninguna asignatura; b). Haber obtenido el más alto cómputo en las calificaciones definitivas del respectivo año. ARTÍCULO 63. La categoría de "Grado de Honor" se adjudicará al alumno que haya obtenido el más alto cómputo de calificaciones durante todos los estudios en esta facultad, sin haber sido reprobado en ninguna de las asignaturas del pénsum. ARTÍCULO 64. Los alumnos que obtengan las distinciones a que se refiere el Artículo 62, estarán exentos del pago de derechos de matrícula y los incluídos en el Art. 63, al pago de derechos de grafo. ARTÍCULO 65. En el caso de empate en el cómputo de calificaciones, tanto para la matrícula como para el "Grado de Honor", se preferirá en igualdad de puntos al de condiciones económicas más precarias; si no es posible definir esto, se procederá a la suerte, siendo entendido que el que no salga favorecido, tendrá las distinciones a que se refieren los Artículos 62 y 63, pero sin las exenciones de derechos, previstos en el Artículo 64. ARTÍCULO 66. A los alumnos que hayan sido distinguidos con la matrícula o grado de honor, se les expedirá un certificado firmado por el Profesor Decano y el Secretario. PARÁGRAFO. A los alumnos que habiendo entrado al concurso para esta distinción y no hubieran sido favorecidos con los empates, se les expedirá un certificado en que conste su aptitud para esta distinción. ARTÍCULO 67. El Consejo de la Facultad queda autorizado para declarar desierta la concesión de cualquiera de estas gracias, en el caso de que ningún alumno del curso complete el 80% del cómputo máximo o que ningún alumno de último año complete el cómputo máximo total, o cuando no haya méritos suficientes entre los estudiantes para aspirar a ellas. CAPÍTULO XI. DE LAS SANCIONES. ARTÍCULO 68. Las sanciones que pueden imponerse a los alumnos son las siguientes: a). Retiro durante la hora de clase la podrá imponer el profesor, cada vez que algún alumno trastorne el orden dentro del aula y en este caso se le anotará la falla correspondiente. b). Amonestación privada la hará el profesor Decano a los alumnos por faltas leves que afecten el orden y la disciplina de la Facultad. c). Amonestación pública , la hará el Decano por medio de resoluciones fijadas en el lugar de avisos de la Facultad o leídas ante los alumnos de la Institución en reunión convocada al efecto, por faltas que afecten la disciplina de la Facultad. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que le expida la Secretaría de la Facultad. d). Suspensión temporal hasta por 20 días, la impondrá el Consejo de la Facultad cuando la falta del alumno afecte en todo o en parte el funcionamiento ordenado de la Universidad, o que se haga acreedor a dos amonestaciones públicas. La suspensión temporal implica las faltas correspondientes y la calificación cero (0) en todos los exámenes y pruebas que se verifiquen, durante el término de la suspensión. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que le expida la Secretaría de la Facultad. Además le impedirá merecer la distinción de formar parte del Consejo Directivo de la Universidad y de la Facultad, y de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. e). No admisión en años posteriores, en el caso de alumnos que, a juicio del Consejo de la Facultad, se hayan hecho indeseables por su mal comportamiento o se hayan hecho acreedores a dos suspensiones temporales en el curso de sus estudios, el Consejo podrá negarles la matrícula en años posteriores, previo el aviso correspondiente. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que le expida la Secretaría de la Facultad. Además le impedirá merecer la distinción de formar parte del Consejo de la Universidad y de la Facultad, y de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. f). Cancelación de la matrícula, La impondrá el Consejo de la Facultad por falta grave. Se impondrá parcialmente por haberle sido anulado un examen o prueba debido a copia, la cual consiste en recibir ayuda de otro alumno o proporcionarla, tomar copia de libros o apuntes en los casos en que el Profesor o el Jurado no lo autoricen expresamente. El Consejo Directivo, con el concepto favorable del Consejo de la Facultad podrá levantar esta sanción en el año lectivo posterior. No obstante, en todo caso esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que le expida la Secretaría de la facultad. Además, le impedirá merecer la distinción de formar parte del Consejo Directivo de la Universidad y de la Facultad, y de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. g). Expulsión de la Universidad la impondrá el Consejo de la Facultad por una falta que afecte el honor, la estimación o moralidad del alumno o del buen nombre de la Universidad. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que le expida la Secretaría, y le anulará automáticamente toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. PARÁGRAFO. En los casos de los incisos e), f), y g) de éste artículo, el alumno será oído por el Consejo de la facultad y podrá apelar a la decisión de aquel ante el Consejo Directivo de la Universidad. CAPÍTULO XII. DE LA ENSEÑANZA Y DE LOS COMITÉS. ARTÍCULO 69. El desarrollo de la enseñanza de la Facultad se realizará mediante el estudio de las materias que integran el pénsum vigente, las cuales se clasifican en teóricas, teórico-prácticas y prácticas. ARTÍCULO 70. Para el mejor desarrollo de la enseñanza funcionará en la Facultad el "Comité de Enseñanza" integrado por los profesores jefes de grupo. ARTÍCULO 71. Las funciones del Comité de enseñanza son: a). Asesorar al profesor Decano en la función de velar por el cumplimiento del pénsum de la Facultad, coordinando los programas, textos de enseñanza, métodos de trabajo, de cada uno de los cursos; b). Asesorar a los profesores durante la iniciación del año en la elaboración de sus respectivos programas; c). Presentar al Consejo antes de la iniciación de las clases un programa docente anual relacionado con visitas a obras y fábricas, excursiones, estudio del equipo y material de enseñanza. d). Asesorar a la Biblioteca de la Facultad en los pedidos anuales de revistas y libros; c). Asesorar a la Secretaría cuando ésta lo necesite, en la elaboración de horarios de exámenes y composiciones, de acuerdo con el calendario de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 72. Comités especiales son grupos de profesores designados por el Consejo de la Facultad o por el Profesor-Decano, con carácter transitorio, los cuales tienen por objeto lograr una mejor organización docente. CAPÍTULO XIII, EXÁMENES Y CALIFICACIONES. ARTÍCULO 73. Existen en la Facultad las siguientes pruebas de eficiencia: a). Exámenes de admisión, b). Interrogaciones, ejercicios y trabajo prácticos, c). Exámenes parciales o composiciones; d). Exámenes semestrales o de fin de período y exámenes de fin de curso; e). Proyectos y trabajos prácticos de Taller; f). Exámenes supletorios; g). Exámenes de habilitación; h). Exámenes de revalidación; i). Exámenes de fin de estudios o tesis de grado. Todos los exámenes, interrogaciones, ejercicios y trabajos prácticos se calificarán de 0 a 5, aproximando las centésimas. Será nota aprobatoria la que sea igualo superior a tres (3). ARTÍCULO 74. Los temas de estas pruebas estarán relacionados, en cuanto sea posible, con los problemas profesionales y serán de tal naturaleza que puedan ser desarrollados por los alumnos en el tiempo fijado. ARTÍCULO 75. Con excepción de las interrogaciones orales, de los ejercicios y de las composiciones, todos los exámenes se efectuarán ante un jurado calificador integrado como lo ordene el Profesor decano para cada caso particular. Terminado el examen y firmada el acta por el Jurado, la calificación es inapelable. ARTÍCULO 76. El alumno tiene la obligación de hacerse presente en cualquiera de los exámenes, en las composiciones o pruebas escritas, a las horas y fechas fijadas por la Secretaría, de lo contrario será calificado con cero (0). EXÁMENES DE ADMISIÓN. ARTÍCULO 77. Los exámenes de admisión se harán de acuerdo con la reglamentación vigente de la Universidad nacional. INTERROGACIONES, EJERCICIOS Y TRABAJOS PRÁCTICOS. ARTÍCULO 78. Estas pruebas que se verificarán a voluntad del profesor, tienen por objeto controlar el aprovechamiento del alumno y cuando aquel lo estime conveniente calificará al estudiante para constituir una nota previa computable con la obtenida en los exámenes periódicos o composiciones, según se establece más adelante. EXÁMENES PARCIALES O COMPOSICIONES. ARTÍCULO 79. Estos exámenes consistirán en el desarrollo escrito de un tema dado por el profesor de la materia, y aprobado por el profesor Decano. El número de estas pruebas será determinado por el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 80. El tema de los exámenes periódicos escritos versará sobre aquella parte del concurso vista después de la composición inmediatamente anterior, hasta donde lo determine el profesor, pero puede requerir para su solución procedimientos o métodos estudiados en períodos anteriores que el estudiante tiene obligación de conocer. ARTÍCULO 81. Para evitar que queden notas de ejercicios, interrogaciones o trabajos prácticos sin computar, en el cálculo de la nota previa correspondiente a la última composición de cada semestre, se incluirán las calificaciones asignadas por los profesores con posterioridad a la fecha de la solicitada composición. PARÁGRAFO. No se liquidarán notas parciales definitivas sino en aquellos meses en que se efectúen composiciones. ARTÍCULO 82. La nota previa anual se obtendrá mediante el promedio aritmético de las notas parciales definitivas. ARTÍCULO 83. El estudiante que sin causa ampliamente justificada ante el Profesor Decano deje de asistir a una de las composiciones, será calificado con cero (0). Cuando el estudiante justifique su falta de asistencia, el Profesor decano podrá autorizar que se efectúe la composición correspondiente, pero esta concesión solamente podrá otorgarla antes de la fecha en que se verifique la siguiente composición, del mismo curso. EXÁMENES SEMESTRALES O DE FIN DE PERÍODO Y EXÁMENES DE FIN DE CURSO. ARTÍCULO 84. Estos exámenes tienen por objeto suministrar uno de los elementos que forman parte de la calificación del estudiante en el respectivo curso. Se efectuaran según el calendario anual elaborado por la Universidad. ARTÍCULO 85. Estos exámenes serán escritos u orales, según lo disponga el Consejo de la facultad, para cada asignatura. En las materias prácticas o teórico-prácticas podrá reemplazarse el examen de fin de curso por la presentación de un trabajo elaborado por el alumno, de acuerdo con la reglamentación que da el profesor. ARTÍCULO 86. Los temas de estos exámenes, cuando sean escritos, versarán sobre puntos que abarquen hasta donde sea posible la mayor parte del programa visto en el período respectivo, pero pueden requerir para su solución procedimientos o métodos estudiados en períodos anteriores, que el estudiante tiene obligación de conocer. Estos temas serán elaborados por el profesor de la materia y sometidos a la aprobación del profesor jefe. En caso de ausencia del profesor, el profesor Decano nombrará un reemplazo. ARTÍCULO 87. Cuando se trate de exámenes orales, los miembros del jurado interrogarán libremente al alumno, haciéndole por lo menos tres preguntas sobre diferentes puntos del programa. ARTÍCULO 88. Cuando se reemplece el examen de fin de período o el examen de fin de curso por presentación de un trabajo práctico, se procederá como queda establecido en los artículos anteriores. ARTÍCULO 89. Para poder presentar los exámenes de fin de curso, se requiere: a). Tener una previa anual no inferior a dos cero (2.0); b). No haber faltado a clase más del 10% en los cursos prácticos y teórico-prácticos y del 20% en los teóricos. ARTÍCULO 90. La calificación cero (0) en el examen del período o de fin de curso acarrea la pérdida de la materia correspondiente. ARTÍCULO 91. El alumno debe presentarse al examen en la fecha y hora fijadas de lo contrario será calificado con cero (0). ARTÍCULO 92. La nota definitiva se obtendrá sumando el 60% de la previa final con el 40% del promedio aritmético de las calificaciones de los exámenes semestrales. PARÁGRAFO. En las materias en que solamente se hace una composición en cada semestre, la nota definitiva se obtendrá sumando el 40% del promedio de las composiciones con el 60% del promedio de los exámenes semestrales. PROYECTOS Y TRABAJOS PRÁCTICOS DE TALLER. ARTÍCULO 93. Versarán sobre los temas dados por el Profesor y deberán ser ejecutados en la Facultad para que puedan ser calificados. La nota definitiva de Taller se obtendrá mediante dos calificaciones semestrales, la primera de las cuales valdrá el 40% y la segunda el 60% restante. EXÁMENES SUPLETORIOS. ARTÍCULO 94. El examen supletorio tiene por objeto dar una nueva oportunidad al alumno que teniendo nota previa final suficiente no pudiere, por causa ampliamente justificada, presentar en las fechas señaladas sus exámenes de fin de curso. ARTÍCULO 95. El examen supletorio deberá efectuarse al comenzar el año escolar siguiente, antes de las fechas señaladas para los exámenes de habilitación. Se hará en la misma forma y tendrá los mismos efectos que los exámenes de fin de curso. No ocasionará derechos de ninguna clase. ARTÍCULO 96. En los cursos semestrales que terminen en el primer período, el Consejo podrá autorizar la presentación del examen supletorio, al principio del semestre siguiente. ARTÍCULO 97. El alumno que no se presente a un examen supletorio en la hora y fecha fijadas, será calificado con cero (0). EXÁMENES DE HABILITACIÓN. ARTÍCULO 98. Estos exámenes tienen por objeto dar una nueva oportunidad al alumno para aprobar un curso. Consistirán en una prueba oral o práctica que durará el tiempo que el Jurado estime necesario, pero en todo caso no menor a media hora, y en una prueba escrita con un cuestionario más extenso que el de los exámenes de fin de curso y calculado para ser desarrollado aproximadamente en dos (2) horas. ARTÍCULO 99. Se concederá examen de habilitación a los alumnos que hayan obtenido una nota previa, no inferior a dos cero (2.0). ARTÍCULO 100. En los exámenes de habilitación toda calificación inferior a tres (3) significa reprobado, por lo tanto en ningún caso habrá segundo examen de habilitación, ni examen de revalidación para una materia perdida en el examen de habilitación. ARTÍCULO 101. Para calificar los exámenes de habilitación no se tendrá en cuenta la nota previa. ARTÍCULO 102. En los cursos semestrales que terminan en el primer período, el profesor Decano podrá autorizar la presentación de los exámenes de habilitación al principio del semestre siguiente. ARTÍCULO 103. Calificarán estos exámenes Jurados designados por el Profesor Decano e integrados por tres profesores entre los cuales debe estar el de la materia correspondiente. Estos jurados podrán funcionar y sus decisiones tendrán pleno valor con dos de sus miembros. ARTÍCULO 104. El examen de habilitación causará un derecho que fijará el Consejo Directivo de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 105. Exámenes de revalidación son aquellos que se presentan en casos extraordinarios, previa licencia justificada del Consejo, para admitir los cursos que un alumno ha perdido por fallas o que no han cursado dentro de la Facultad. Estos exámenes que comprenden pruebas orales y escritas, estarán sometidos a condiciones especiales de rigidez, y no se podrán conceder a los alumnos que no hayan sido aprobados en los cursos previos de los respectivos pénsumes. Estos exámenes causarán los mismos derechos que los de habilitación. ARTÍCULO 106. El examen de revalidación no constituye derechos para el estudiante. El Consejo de la Facultad en cada caso particular resolverá si es conveniente o no concederlo. ARTÍCULO 107. En los exámenes de revalidación, toda calificación inferior a tres (3) significa reprobado, por lo tanto en ningún caso habrá segundo examen de revalidación. EXÁMENES DE FIN DE ESTUDIOS (TESIS DE GRADO) ARTÍCULO 108 TRANSITORIO. Todos los alumnos de último año que aspiren al título de "Arquitecto", deberán matricularse para el curso de tesis. ARTÍCULO 109 TRANSITORIO. Los proyectos de tesis de grado se pueden elaborar en la Facultad o fuera de ella, siempre y cuando estén sometidas al control directivo del Jurado calificador, en la forma que se explica más adelante. ARTÍCULO 110. Los temas de proyecto de tesis de grado pueden desarrollarse individual o colectivamente. ARTÍCULO 111. El número de alumnos que pueden integrar un grupo para desarrollar trabajos colectivos, no podrá ser superior a cuatro. ARTÍCULO 112 TRANSITORIO. Los estudiantes que deseen hacer un proyecto de tesis fuera de la Facultad de Arquitectura deberán presentar: a). El tema del proyecto; b). Un programa, un informe básico, y la documentación necesaria correspondiente al tema aprobado; c). El esquema básico de su proyecto; d). El anteproyecto completo. Además deberá concurrir tres veces a la Facultad en el curso de la elaboración del proyecto de tesis, para informar al Jurado Calificador sobre el desarrollo de su trabajo; someter a su estudio y consideración los planos que se hayan realizado, explicar lo ejecutado en cada una de estas tres etapas y someterse a una prueba final oral. ARTÍCULO 113. Los estudiantes que deseen hacer un proyecto de tesis colectivo deberán presentar: a). El tema del proyecto; b). Estadística e información general; c). El programa detallado del proyecto del conjunto; d). El esquema básico del proyecto; e). El plano de localización en escala apropiada, donde se muestre toda la zona de influencia del proyecto; f). Fachadas y perfiles del conjunto; g). Planos de zonificación, circulación y uso del terreno; h). Perspectiva y maquetas. A partir de este punto el trabajo tendrá una responsabilidad individual y para ello el jurado calificador aprobará los trabajos parciales que desarrollarán personalmente cada uno de los componentes del grupo. ARTÍCULO 114. Además de lo estipulado en el artículo anterior, son requisitos de trabajo para la elaboración de tesis individuales y proyectos de responsabilidad personal de cada uno de los componentes del grupo, los siguientes: a). Plantas, fachadas y cortes; b). Planos de detalles, cortes de fachadas a escala 1:20, cálculo de iluminación solar y planos de instalaciones eléctricas y sanitarias, detalles de pisos de impermeabilización, de carpintería, y aquellas que sean necesarias para explicar la solución estructural adoptada, según lo defina el Jurado Calificador; c). Planos estructurales y memorias del cálculo de una parte del edificio, definido por el Jurado Calificador. ARTÍCULO 115. La presentación definitiva del trabajo de tesis estará dentro de las siguientes normas: a). Se usará papel blanco u tinta china para las plantas, fachadas, cortes y detalles y la expresión de la solución de estructural del proyecto, etc. a excepción hecha de los planos estructurales definidos en el ordinal c) del Artículo 1140. b). Para las perspectivas y maquetas se podrá usar cualquier técnica material; c). Las diferentes planchas se colocarán sobre bastidores, cartones o en general, una base rígida que permita una exhibición fácil. ARTÍCULO 116. Los profesores del jurado de tesis no intervendrán en la elaboración del esquema básico. Una vez corregido éste, los alumnos tendrán la colaboración de los miembros del Jurado Calificador, hasta la terminación del trabajo de tesis. ARTÍCULO 117. El esquema básico comprenderá los planos que sean necesarios a juicio del estudiante para dar una idea clara del trabajo. ARTÍCULO 118. El estudiante tendrá un plazo máximo de 18 meses para la entrega del trabajo de tesis, a partir de la fecha de aprobación del tema. ARTÍCULO 119. El trabajo final de tesis se calificará de acuerdo con lo estipulado en los Estatutos de la Universidad, a saber: 1 o MENCIÓN HONORÍFICA. 2 0 MERITORIA 3 0 APROBADA 4 0 RECHAZADA Artículo 120. En caso de que estudiante no termine el trabajo de tesis dentro del plazo estipulado o que su trabajo sea rechazado, deberá presentar un nuevo tema , al Jurado Calificador. ARTÍCULO 121. A juicio del profesor decano los trabajos de tesis podrán quedar expuestos en exhibición permanente, después de que hayan sido calificados. CAPÍTULO XIV. CERTIFICADOS DE ESTUDIO. ARTÍCULO 123. En la facultad se expedirán los siguientes certificados: a). Por solicitud : de matrícula, de asistencia, de buena conducta, de notas y de terminación de estudios; b). Por derecho; de matrícula de honor, de grado de honor, y de grado de Arquitecto. CERTIFICADOS DE MATRÍCULA. ARTÍCULO 124. Se expedirán a los exalumos y alumnos de la Facultad. CERTIFICADOS DE ASISTENCIA ARTÍCULO 125. Los certificados de asistencia mensual serán expedidos por el Secretario de la Facultad, estipulando si el alumno ha concurrido normalmente a sus clases. Cuando la asistencia del alumno sea inferior al 60% de las clases que deben dictarse en el mes a que se refiere el certificado, quedará expresamente anotado en él, el número de fallas en cada clase. CERTIFICADOS DE BUENA CONDUCTA ARTÍCULO 126. La Facultad expedirá certificados de buena conducta a quienes no hayan incurrido en los ordinales c)- d)- e)- f)- y g) del Artículo 68. ARTÍCULO 127. El certificado general de notas abarcará la totalidad de las materias en que se haya matriculado el alumno, hasta la fecha de expedición de aquel. CERTIFICACIÓN DE TERMINACIÓN DE ESTUDIOS. ARTÍCULO 128. Se expedirán a todos los alumnos que hayan aprobado la totalidad de las materias del pénsum respectivo. CERTIFICADOS DE MATRÍCULA DE HONOR Y DE GRADO DE HONOR ARTÍCULO 129. Los expedirá el Profesor Decano y el Secretario, según lo establecido en el Artículo 66. ARTÍCULO 130. El alumno que haya sido declarado acreedor al título de "Arquitecto", se le expedirá el diploma que así lo acredita. ARTÍCULO 131. El acta que se extiende el día del grado debe contener la fecha de aceptación del trabajo de tesis, por parte del jurado Calificador, la calificación obtenida, y deberá firmarse por el Decano y el Secretario. ARTÍCULO 132. Los diplomas se entregarán en un acto público. El Secretario dará lectura al acta de grado correspondiente. Enseguida se tomará a los graduandos el juramento de rigor y se les entregará el diploma a nombre de la Universidad. ARTÍCULO 133. Para obtener uno cualquiera de los certificados de que trata este capítulo., el alumno deberá estar a paz y salvo con la Facultad y con la Universidad Nacional. CAPÍTULO XV. DE LAS EXCURSIONES CIENTÍFICAS. ARTÍCULO 134. Corresponde al Profesor-Decano disponer y ordenar lo conveniente para las excursiones que se lleven a cabo, designar de acuerdo con el Consejo los profesores que deben dirigirlas y dictar en cada caso particular la reglamentación correspondiente. ARTÍCULO 135. El Consejo de la Facultad reglamentará la manera como deba computarse la calificación de los informes que los alumnos deban rendir sobre las excursiones. ARTÍCULO 136. Durante el año se harán visitas a los establecimientos industriales, construcciones, obras públicas, etc. que tengan relación con el estudio de algunas de las materias. ARTÍCULO 137. Estas visitas serán obligatorias para todos los alumnos; las presidirá el profesor respectivo. CAPÍTULO XVI. BIBLIOTECA. ARTÍCULO 138. Hay en la Facultad un Bibliotecario, según lo dispone el Estatuto General del a Universidad, que tendrá las siguientes funciones: a). Formar de acuerdo con la órdenes del Bibliotecario General, los catálogos e inventarios de la Biblioteca. b). Elaborar también de acuerdo con aquel funcionario, y presentar al Decano para su aprobación, la reglamentación interna de la Biblioteca. c). Establecer los turnos que debe hacer el personal de esa dependencia para que se preste un servicio de 12 horas al día. d). Velar porque dentro de la Biblioteca guarden los lectores la mayor compostura y absoluto silencio; y e). Dirigir los trabajos de los otros empleados de la Biblioteca. ARTÍCULO 139. El catalogador ayudante de la Biblioteca será un alumno de los últimos años, que se haga merecedor de esta distinción. CAPÍTULO XVII. EMPLEADOS DE LA FACULTAD . ARTÍCULO 140. Además del Profesor Decano y del Secretario, en la Facultad de Arquitectura existirán los siguientes empleados: Oficial Mayor; Ayudantes 2 0 de Oficina; Ayudantes 3 0 de Oficina; Oficial 3 0 (Mecanógrafa); Ayudante del salón de Proyecciones; 2 Porteros; Celador y 5 Ayudantes 4 0 de Servicios. ARTÍCULO 141. El Secretario de la Facultad establecerá el trabajo que cada uno de los empleados a su orden deben realizar, de acuerdo con el horario oficial de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a cuatro de febrero de 1954. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente ABRAHAM FERNÁNDEZ DE SOTO. Secretario" Dado en Bogotá, a veintidós de febrero de mil novecientos cincuenta y cuatro (1954) Presidente Secretario.