La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 2 DE 1983 (septiembre 8) "Por la cual se desarrollan y reglamentan las normas sobre exámenes Preparatorios" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, CONSIDERANDO: Que de acuerdo con disposiciones del Consejo Superior Universitario uno de los requisitos para optar el título en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional es el de haber presentado y aprobado exámenes preparatorios de grado. Que corresponde al Consejo Directivo organizar y reglamentar los pertinente a la presentación de los exámenes preparatorios de grado. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los exámenes preparatorios de grado para quienes estén amparados por el régimen transitorio a que se refiere el Artículo 15 del Acuerdo 89 de 1975 del Consejo Superior Universitario serán los siguientes, contendrán las materias y se aplicarán en la forma que señala en el presente reglamento. ARTÍCULO 2. Número de Preparatorios y materias: 1. PRIMERO PREPARATORIO: Derecho Público a) constitucional General b) Constitucional colombiano c) Administrativo General d) Administrativo Especial 2. SEGUNDO PREPARATORIO: Derecho Civil. a) Derecho de Familia b) Derecho reales c) Obligaciones d) Teoría del Proceso 3. TERCER PREPARATORIO: Derecho Penal a) Parte General b) Parte Especial c) Procedimiento Penal ARTÍCULO 3. Los exámenes preparatorios no podrán dividirse ni sustituirse por ninguna otra prueba académica o medio o requisito diferente. ARTÍCULO 4. Son requisitos para la presentación de exámenes preparatorios, los siguientes: a) Para el primer Preparatorios: haber aprobado todas las materias del pénsum correspondiente a los cuatro primeros años de la Carrera. b) Para el Segundo Preparatorio: Haber aprobado el primer preparatorio. c) Para el Tercer Preparatorio: Haber aprobado el segundo preparatorio. ARTÍCULO 5. Los exámenes preparatorios serán presentados oralmente en forma privada ante un jurado integrado por dos profesores como mínimo y tres como máximo designados por la Decanatura, en las fechas que previamente hayan sido señaladas por el mismo Despacho. ARTÍCULO 6. Los exámenes preparatorios deberán presentarse en la fecha y hora señalada. Sin embargo cuando por razones imputables a la Facultad de Derecho, o a los jurados dichos exámenes no pudieren efectuarse en la fecha prevista, el Decano podrá autorizar nueva fecha para su práctica en los dos días hábiles siguientes. ARTÍCULO 7. La no presentación del examen en la fecha para la cual el estudiante se haya inscrito acarreará la pérdida de los derechos de inscripción. ARTÍCULO 8. Además de los requisitos señalados en el Artículo cuarto del presente reglamento el estudiante o egresado que desee presentar un examen preparatorio deberá cumplir los siguientes: a) Cancelar los derechos señalados por concepto de exámenes preparatorios. b) Inscribirse en la Secretaría de la Facultad con por lo menos tres días de antelación a la fecha señalada para el examen. c) La inscripción solamente podrá hacerse para presentar un examen preparatorio. ARTÍCULO 9. Cuando existan varios jurados encargados de aplicar un mismo examen preparatorio, los alumnos que se inscriban serán sorteados con miras a determinar el jurado ante quien presentarán dicha prueba. Este sorteo se verificará públicamente en la Secretaría el día previo a la fecha del examen. ARTÍCULO 10. El jurado aplicará las pruebas con base en el programa especial que la Facultad, por intermedio de la Decanatura, haya adoptado, para el correspondiente preparatorio. ARTÍCULO 11. Los jurados son autónomos en la calificación de las pruebas, la cual deberá ser global y resultante del promedio de las calificaciones obtenidas en cada una de las asignaturas que integran el respectivo preparatorio. La calificación se valorará en notas de 1 (uno) a 5 (cinco) y solamente se tendrá como aprobatoria la que no sea inferior a cuatro (4). Los jurados deberán suscribir el acta del examen correspondiente a cada estudiante para dar fe de las calificaciones obtenidas por el examinado, cuya identidad deberá ser igualmente verificada por el jurado. ARTÍCULO 12. No existirán pruebas de habilitación supletorios ni de validación en relación con los exámenes preparatorios. Sin embargo cuando un examinado no haya aprobado la prueba correspondiente podrá repetirla tantas veces cuantas sean necesarias hasta lograr su aprobación, pero en tal caso se tendrán en cuenta las siguientes limitaciones: a) Cuando un examinado obtenga calificación inferior a tres no podrá inscribirse para la fecha inmediatamente siguiente. b) Cuando un examinado haya perdido en dos ocasiones consecutivas un examen preparatorio no podrá inscribirse para repetirlo en la fecha inmediatamente siguiente a aquella en que lo perdió por segunda vez. ARTÍCULO 13. Para efectos de remuneración a los Profesores de Cátedra que participen como jurados en exámenes preparatorios, la Secretaría reportará el tiempo correspondiente a dicha participación. ARTÍCULO 14. Las actas relativas a los exámenes preparatorios serán suscritas también por el Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 15. Serán ineficaces los preparatorios practicados en contravención a lo dispuesto en el presente reglamento. ARTÍCULO 17. La presente reglamentación rige a partir de su expedición. Dada en Bogotá a nueve días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y tres. ARTURO VALENCIA ZEA Presidente ADOLFO SALAMANCA CORREA Secretario