SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 409 DE 2008 (Acta 25 del 28 de agosto) Derogada por Art. 13, Acuerdo CF Ciencias Humanas 133 de 2017. "Por la cual se modifica parcialmente la resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 311 del 17 de noviembre de 1998" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas mediante Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 311 del 17 de noviembre de 1998 y en cumplimiento del Decreto 722 del Ministerio de Educación Nacional de marzo de 1982 reglamentó los exámenes de idoneidad para expedir licencias de traductores e intérpretes oficiales. 2. Que se derogó el decreto 722 del 12 de marzo de 1982 por medio del cual se designa al Instituto Electrónico de Idiomas la función de realizar los Exámenes de Traducción e Interpretación Oficial conducentes a la expedición de licencias de idoneidad como Traductor e Intérprete Oficial, y que posteriormente al anexarse dicho instituto a la Universidad Nacional de Colombia, la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional designó al Departamento de Lenguas Extranjeras para cumplir dicha función. 3. Que el Artículo 33 de la Ley 962 de 2005 otorga esta función de realizar los exámenes y la de expedir las licencias a las universidades que tengan unidades académicas de lenguas extranjeras. 4. Que en virtud de dicho artículo la administración del Examen de Traducción e Interpretación Oficial que viene realizando el Departamento de Lenguas Extranjeras deja de ser función exclusiva de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que la única fuente de aportes al presupuesto de administración de los Exámenes es el pago que hacen los candidatos. 6. Que el Acuerdo de (sic) 04 de 2001, el cual reglamenta los proyectos de Extensión, obliga a las Unidades Básicas a hacer aportes por concepto de transferencias tanto a la Facultad correspondiente como al Nivel Central. 7. Que mediante oficio del 03 de abril de 2008, las profesoras Norma Isabel Ojeda y Juana Mahissa Reyes solicitaron al Comité de Investigación y Extensión modificar la Resolución 311 del 17 de noviembre de 1998, en el sentido de elevar el costo de inscripción, el costo por solicitar revisión del examen después de la publicación de resultados y el costo por solicitud de examen extemporáneo. 8. Que mediante acta No. 16 del 20 de agosto de 2008 el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Humanas sugirió al Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas avalar la propuesta de modificación de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 311 del 17 de noviembre de 1998, en el sentido de elevar el costo de inscripción, el costo por solicitar revisión del examen después de la publicación de resultados y el costo por solicitud de examen extemporáneo. 9. Que mediante acta No. 25 del 28 de agosto de 2008 el Consejo de la Facultad Ciencias Humanas avaló la modificación de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 311 del 17 de noviembre de 1998, en el sentido de elevar el costo de inscripción, el costo por solicitar revisión del examen después de la publicación de resultados y el costo por solicitud de examen extemporáneo. RESUELVE: Artículo Primero. Modificar el artículo primero de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 311 del 17 de noviembre de 1998, el cual quedará así: "Cada aspirante deberá consignar el valor equivalente a 1.4 salarios mínimos mensuales vigentes correspondientes al derecho de inscripción, a nombre del Fondo Especial de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia". Artículo Segundo. Modificar el artículo segundo de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 311 del 17 de noviembre de 1998, el cual quedará así: "Toda solicitud de revisión de examen deberá hacerse a más tardar siete (7) días hábiles después de la publicación de los resultados en las Carteleras y en el sitio web del Departamento de Lenguas Extranjeras, e implicará un costo equivalente a 0.65 salarios mínimos mensuales vigentes en el momento de la inscripción". Artículo Tercero. Modificar el artículo tercero de la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas número 311 del 17 de noviembre de 1998, el cual quedará así: "Toda solicitud de examen extemporáneo que haya sido aprobada por la Comisión de Exámenes de traducción e Interpretación Oficial, implicará un costo adicional, y el costo total será de dos (2) salarios mínimos mensuales vigentes". COMUNÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de septiembre de dos mil ocho (2008). SERGIO BOLAÑOS CUÉLLAR Presidente C.F. ANA MARÍA GROOT Secretaria Académica