La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 166 DE 1988 (Agosto 24) "Por la cual se modifica la Resolución No. 035 de 1987, que reglamenta los exámenes preparatorios como alternativa de grado para los estudiantes de los programas académicos de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS, en uso de sus atribuciones legales, CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario estableció los exámenes preparatorios como una de las alternativas de grado en la Facultad de Ciencias Económicas (Resolución  No. 215 de abril de 1986). 2. Que el mismo Consejo Superior dio facultades al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas para reglamentar todo lo relacionado con los exámenes preparatorios. 3. Que el Artículo Quinto de la Resolución No. 35 del 25 de marzo de 1987, dice: "El estudiante que no apruebe uno de los dos exámenes preparatorios, deberá tomar ambos de nuevo hasta por dos veces más en sesiones diferentes dentro de un plazo máximo de dos periodos académicos. Quien no apruebe los exámenes preparatorios en estas tres oportunidades pierde el derecho a matrícula. 4 Que por ser los contenidos de los exámenes A y B totalmente diferentes e independientes entre sí, no se justifica que el estudiante que apruebe el examen A y pierda el examen B, está obligado a repetir también en examen A. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo Quinto de la Resolución No. 35 del 25 de marzo de 1987, así: El estudiante que no apruebe uno o los dos Exámenes Preparatorios podrá tomarlos hasta por dos veces más en sesiones diferente dentro de un plazo máximo de dos periodos académicos. Si aprueba el examen A y pierde el examen B, deberá repetir solamente el examen B. Quien no apruebe los exámenes preparatorios en estas tres oportunidades pierde el derecho a matrícula. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los veinticuatro días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y ocho. CLEMENTE FORERO PINEDA Presidente ALFREDO SARMIENTO ARANZALES Secretario /midee.-