ACUERDO 064 DE 2012 (Acta 030 del 03 de agosto) Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF IAMZ 66 de 2012. " Por la cual se establecen las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de sus facultades especiales, establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 033 de 2007, estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares; Que en el artículo 25 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se estipula que las líneas de investigación son el eje formativo de los programas de maestría de investigación y doctorado. Están orientadas por temáticas disciplinarias o interdisciplinarias en las que confluyen las actividades de investigación realizadas por uno o más grupos de investigación activos. Las líneas de investigación orientan académicamente a los seminarios de investigación, proyectos de tesis y tesis de los programas de posgrado y se modificarán en función de los intereses y desarrollos de los grupos de investigación que las soportan; Que mediante Acuerdo 043 de 2012 del Consejo Académico, se autoriza la apertura del plan de estudios del programa curricular del posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales, de la Universidad Nacional de Colombia; Que mediante oficio DACIQP-043 del 01 de agosto de 2012, el Comité Asesor de Posgrados de Ingeniería Química, recomendó al Comité Directores De Área Curricular de Ingeniería y Arquitectura, recomendar la aprobación de las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería-Ingeniería Química; Que mediante oficio VDFIA-029 del 02 agosto de 2012, el Comité de Directores de Área Curricular recomienda al Consejo de Facultad la aprobación de las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería-Ingeniería Química; Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión ad-referéndum del 03 de agosto de 2012, Acta 30, estudió la solicitud presentada en los anteriores considerandos; Que en merito de lo expuesto; ACUERDA Artículo 1. Aprobar las líneas de investigación para el Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química las cuales quedaran establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Intensificación de procesos Ingeniería de procesos y materiales en la industria química y biotecnológica Producción y biogeneración de compuestos de interés medicinal o industrial Biocatálisis Ingeniería Ambiental Artículo 2. Enlos programas de Doctorado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura no existirá la figura de un comité de tutores. Artículo 3. El Examen de Calificación tendrá una única modalidad: Una presentación pública sobre la propuesta de tesis doctoral, ante un jurado de tres personas nombrado por el Consejo de Facultad. Posteriormente este jurado hará las preguntas pertinentes y establecerá la nota. Será requisito indispensable para presentar este examen una carta firmada por el tutor avalando la presentación del Doctorado ante este examen. Artículo 4. Para la sustentación de la tesis Doctoral se seguirán los lineamientos establecidos en el Acuerdo 033 de 2008, Articulo 21 del Consejo Superior Universitario. Artículo 5. El proceso de admisión para el Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura quedará de la siguiente forma: Examen de Ingles: 20% Entrevista: 40% Hoja de vida: 40% Cada prueba se calificara individualmente de 1 a 5 y el promedio ponderado del conjunto de calificaciones debe ser mayor o igual a 3.0. Ninguna prueba es eliminatoria. Las entrevistas serán evaluadas así: - Tema de Tesis de Doctoral: (valor hasta 50%). - Carta firmada por el tutor (debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia con título de Doctor) avalando la propuesta del candidato al Doctorado y manifestando su disponibilidad para dirigirla. (Valor 50%). Artículo 6. El presente Acuerdo se aplicará a los estudiantes que ingresen al Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química, a partir del primer semestre de 2013. Artículo 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los tres (03) días del mes de agosto de 2012 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria Académica