La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 2 DE 1943 (Enero 21) ACTA 3 "Por la cual se reglamentan los exámenes de admisión para el presente año". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que el Acuerdo 108 de 1942 dispone la presentación de un examen de ingreso para los bachilleres anteriores a 1942, y para los extranjeros, en las facultades en que sea necesario restringir el acceso; b) Que el Artículo 3 del mencionado acuerdo dice: " Art. 3 . Los cuestionarios para los exámenes de que tratan los puntos 2. y 3. del artículo anterior, se harán de acuerdo con los programas de enseñanza secundaria del Ministerio de Educación Nacional, en las materias siguientes: Para las Facultades de Medicina, Odontología, Medicina Veterinaria, Farmacia, y para el Curso de Técnicos de Laboratorio Clínico: exámenes sobre Química, Física y Ciencias Naturales. Para las Facultades de Ingeniería, Minas y Química: exámenes sobre química, Física, Aritmética, Álgebra y Geometría. Para la Facultad de Arquitectura: exámenes sobre Física, Aritmética, Álgebra, Geometría y Dibujo. Para la Facultad de Derecho: exámenes sobre Historia y Geografía de Colombia, Historia Universal, Filosofía e Instrucción Cívica; los estudiantes extranjeros presentarán examen sobre Geografía Universal y no lo presentarán sobre Historia y Geografía de Colombia. Para la Facultad de Agronomía: exámenes sobre Química, Física, Aritmética, Álgebra, Geometría y Ciencias Naturales. Para el Conservatorio de Música, Bellas Artes y Enfermeras: examen especial de aptitud". RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los exámenes para las Facultades de Medicina, Ingeniería, Arquitectura, Odontología, Medicina, Ingeniería, Veterinaria, Farmacia y para el Curso de Técnicos de Laboratorio Clínico de la Facultad de Medicina, se verificarán en las fechas siguientes: Examen de Matemáticas: (Para los aspirantes a ingresar a las Facultades de Arquitectura, Ingeniería y Química). El miércoles 27 del presente, a las 8 a.m. (En el Salón de Proyecciones de la Facultad de Medicina). Examen de Química: (Para los aspirantes a ingresar a las Facultades de Ingeniería, Odontología y Veterinaria). El miércoles 27 del presente, a las 3 p.m. (en el mismo sitio). Examen de Química: (Para los aspirantes a ingresar a las Facultades de Medicina, Farmacia, Química y Técnicos de Laboratorio Clínico). El jueves 28 del presente, a las 8 a.m. (en el mismo sitio y en otro salón de la Facultad de Medicina). Examen de Dibujo: (Para los aspirantes a ingresar en la Facultad de Arquitectura) El jueves 28 del presente, a las 8 a.m. (En la Facultad de Arquitectura (Ciudad Universitaria)). Examen de Física: (Para los aspirantes a ingresar en las Facultades de Medicina, Odontología, Farmacia, Veterinaria y Técnicos de Laboratorio). El jueves 28 del presente, a las 3 p.m. (En el salón de Proyecciones de la Facultad de Medicina). Examen de Ciencias Naturales: (Para los aspirantes a ingresar en la Facultad de Medicina, y en las de Odontología, Veterinaria, Farmacia y Técnicos de Laboratorio Clínico). El viernes 29 del presente, a las 3 p.m. (en el mismo sitio del examen anterior). ARTÍCULO 2. En el caso de que haya exámenes de admisión para la Facultad de Derecho, éstos se verificarán los días jueves 28, viernes 29 y sábado 30 del presente, en el edificio de la Facultad (Ciudad Universitaria), a las horas que el Decano de ella señale y serán anunciadas en las carteleras de esta dependencia. ARTÍCULO 3. Es entendido que si en alguna de estas facultades fuese posible admitir a todos los inscritos, no habrá necesidad de los exámenes correspondientes a ella. ARTÍCULO 4. Los exámenes de ingreso para las Facultades de Agronomía y Minas de Medellín, para el Conservatorio de Música, para la Escuela de Bellas Artes y para la Escuela de Enfermeras, se efectuarán en los locales correspondientes, de acuerdo con lo que sus respectivos Consejos dispongan. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, a veintiuno de enero de mil novecientos cuarenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario