La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 7 DE 1989 (febrero 23) "Por la cual se reglamenta la Resolución 18 de 1986 y los Exámenes Preparatorios de Grado" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS DE POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 25 de 1986 emanados del Consejo Académico aprobó el plan de estudios, el régimen de transición y de equivalencia de asignaturas de la Facultad. Que la resolución 18 de 1986 del Consejo Directivo, ante la diversidad de sistemas curriculares aplicados en la facultad a partir de 1975, aclaró los aspectos de aplicación de los currículos académicos y requiere reglamentación. Que en su sesión del 22 febrero (Acta 4) se estudió la reglamentación existente y se acordó modificar sus inconsistencias y unificar el reglamento de los exámenes preparatorios RESUELVE: ARTÍCULO 1. Para cumplir con el requisito de la presentación y aprobación de exámenes preparatorios de grado, el interesado podrá elegir entre el sistema señalado por el acuerdo 87 1983 y las modificaciones introducidas por el Acuerdo 72 de 1985 del Consejo Superior Universitario, y el sistema previsto por el acuerdo 89 de 1975 del Consejo Superior Universitario. Hará constar su elección mediante escrito presentado a la Secretaría Académica de la Facultad al comenzar la presentación de los exámenes respectivos, con lo cual se agota definitivamente la opción ARTÍCULO 2. Los exámenes previstos en el acuerdo 89,975 serán tres elegidos por el interesado de las cinco áreas siguientes: 1. Materias básicas (Filosofía, Sociología, Economía) 2. Derecho Público (Constitucional y Administrativo) 3. Derecho Privado (Civil y Comercial) 4. Derecho Penal (General, Especial y Procesal Penal) 5. Derecho Laboral (individual, Colectivo, Teoría del Proceso y Procesal Laboral) ARTÍCULO 3. Los exámenes previstos en el acuerdo 72 de 1985 versarán sobre las siguientes áreas: Derecho Público Derecho Civil Derecho Penal Derecho Laboral Derecho Comercial ARTÍCULO 4. Podrán presentar los exámenes preparatorios de grado los alumnos de quinto año de carrera que hayan aprobado las asignaturas del área del preparatorio escogido y las asignaturas de los cuatro años lectivos anteriores. ARTICULO 5. Aunque no existe una secuencia para la presentación de los exámenes preparatorios la aprobación del examen será requisito de la inscripción de los restantes . ARTÍCULO 6. Los exámenes preparatorios no podrán dividirse o presentarse por materias en fechas diversas. Un ARTÍCULO 7. El examen será oral ante jurado integrado por los profesores como mínimo y tres como máximo designados por el Consejo Directivo, practicado en las fechas que previamente se hayan señalado por el mismo organismo. ARTÍCULO 8. El examen preparatorio deberá presentarse en la hora y fecha señaladas. Sin embargo, cuando por razones imputables a la Facultad, o a los jurados, o debido a hechos irresistibles, no pudieron realizarse, el examen se celebrará dentro de los dos días hábiles siguientes mediante autorización del Decano. ARTÍCULO 9. La no presentación del examen en la fecha para la cual el interesado se haya escrito acarreará la pérdida de los derechos de inscripción e impedirá la inscripción para las dos fechas subsiguientes. ARTÍCULO 10. Además de los requisitos señalados en este reglamento el interesado que se presentaron examen preparatorio de grado deberá cumplir los siguientes: a. Cancelar los derechos de inscripción. b. Inscribirse la Secretaría de la facultad con una antelación de por lo menos tres (3) días hábiles a la fecha señalada por el examen. c. En cada oportunidad solamente podrá escribir sin examen preparatorio. ARTÍCULO 11. Los jurados encargados de práctica del examen serán sorteados. El interesado no podrá efectuar la inscripción para rendir la prueba ante un determinado jurado. Los jurados son autónomos en las escogencia sistema del examen. La calificación de la prueba deberá ser global y resultante del promedio de las calificaciones obtenidas en cada una de las asignaturas que integren el área del respectivo preparatorio. La calificación se valorará en notas de uno (1) a cinco /5) y solamente se tendrá como aprobatoria la que no sea inferior a cuatro (4). Los jurados verificarán la identidad del interesado y suscribirán el acta del examen a cada estudiante para dar fe de la calificación obtenida por el examinado. Las actas relativas a los exámenes preparatorios serán suscritas también por el Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 13.  Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Resolución Consejo Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, 2 de 1991. No existirán pruebas de habilitación, supletorios ni de validación en relación con los exámenes preparatorios. Cuando el interesado no haya probado la prueba correspondiente podrá repetirla tantas veces sean necesarias hasta lograr su aprobación, pero en tal caso se tendrán en cuenta las siguientes limitaciones: a. Cuando un examinado tenga calificación inferior a tres (3) no podrá inscribirse para las dos fechas subsiguientes. b. Cuando un examinado haya perdido en dos (2) ocasiones un examen preparatorio, no podrá inscribirse para repetirlo en las tres (3) fechas inmediatamente siguientes a aquella en que lo perdió por segunda vez . ARTÍCULO 14. Para efectos de remuneración a los Profesores de Cátedra que participen como jurado en exámenes preparatorios, la Secretaría reportara el tiempo correspondiente a dicha participación. ARTÍCULO 15. Serán ineficaces los preparatorios practicados en contravención a lo dispuesto en la presente reglamento. ARTÍCULO 16. Quienes hubieren egresado bajo régimen anterior al acuerdo 89 de 1975 sin haber presentado exámenes preparatorios, podrán optar por el sistema vigente a la fecha de terminación de sus estudios o por el que estuviere vigente en el momento de la inscripción, previa autorización del Consejo Directivo. ARTÍCULO 17. Los egresados bajo el régimen anterior al acuerdo 89 de 1975 que hubieren aprobado uno o varios exámenes preparatorios, podrán optar por uno de los sistemas reglamentados en esta disposición, solicitando el Consejo directivo la homologación de los aprobados y el señalamiento de los exámenes restantes como requisito. ARTÍCULO 18. La presente deroga la resolución 5 de 1985, la resolución 22 de 1986 del Consejo Directivo, las que les sean contrarias, y rige a partir de la fecha CÚMPLASE Dada en Bogotá a veintitrés días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y nueve. MYRIAM GUERRERO DE ESCOBAR Presidente JOSÉ ÁNGEL GARAVITO RAMOS Secretaria