SEDE MANIZALES ACUERDO 102 DE 2012 (ACTA 048 del 04 de diciembre) "Por el cual se establecen los lineamientos para la admisión, Director, proyecto de tesis, tesis, examen de calificación y otros requerimientos de grado para el programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería -Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de sus facultades especiales establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que según el Acuerdo 22 de 2005, se crea el programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería -Ingeniería Química en la Universidad Nacional de Colombia; Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007, estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares; Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 12 de junio aprobó el Acuerdo 056 de 2012, estableció modificar algunos artículos del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia; Que el Consejo Académico en el Acuerdo 043 de 2012, Acta N° 6, autoriza la apertura del plan de estudios del programa curricular del posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales, de la Universidad Nacional de Colombia; Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión de 02 de noviembre de 2010, Acta 041, aprobó la resolución 414 de 2010, por el cual se dan algunos lineamientos sobre el proceso de admisión en los programas de doctorado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales; Que mediante Acuerdo 064 del 2012, Acta No 030, el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, autoriza las líneas de investigación, examen de calificación, sustentación de tesis y proceso de admisión del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería-Ingeniería Química; Que mediante Acuerdo 065 del 2012, Acta No 032, el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, autoriza número de puntos para la liquidación de inscripción, matrícula, derechos académicos y bienestar del plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería-Ingeniería Química; Que en cumplimiento a lo anterior es necesario reglamentar asuntos inherentes a los programas de posgrados de la Universidad Nacional de Colombia para su normal funcionamiento; Que mediante oficio CAPIQ-068 del 12 de octubre de 2012, el Comité Asesor de Posgrados de Ingeniería Química, Acta 031, recomendó al Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, los lineamientos para la admisión, Director, el proyecto de tesis, tesis, examen de calificación y otros requisitos de grado del programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería-Ingeniería Química; Que el Comité de Directores de Área, mediante VDFIA- 041 del 21 de noviembre de 2012, recomendó aprobar el proyecto de acuerdo de los lineamientos para la admisión para el programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química"; Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 4 de diciembre de 2012, Acta 048, estudió la solicitud presentada en los anteriores considerandos; Que en merito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. El presente Acuerdo estipula los lineamientos para la admisión, tesis, examen de calificación, designación de Director de tesis y otros requisitos de grado para el programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. Derogado por Art. 6, Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 243 de 2016. CAPÍTULO I. ADMISIÓN DE ESTUDIANTES ARTÍCULO 2. Derogado por Art. 6, Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 243 de 2016. Requisitos de los Aspirantes. Los aspirantes a ingresar al Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales deberán cumplir con los siguientes requisitos: a. Tener título profesional legalmente reconocido. b. Tener título de maestría. c. Entregar en la Oficina del Posgrados del Departamento de Ingeniería Química, dentro de las fechas establecidas por la Dirección Nacional de Admisiones, los siguientes documentos: - Certificación de terminación de estudios de pregrado y maestría: fotocopia del diploma o acta de grado. - Certificado oficial de calificaciones de pregrado y de posgrado que incluya el promedio general de calificaciones. (Para estudiantes que no sean de la Universidad Nacional de Colombia). - Hoja de vida con los respectivos soportes. - Dos referencias académicas. - Propuesta preliminar del tema de investigación de interés dentro de las líneas de investigación que ofrece el Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química. - Carta de presentación y respaldo de un profesor, acreditado por el posgrado y la Facultad, donde avala al aspirante para el ingreso al doctorado, expresa la disponibilidad para dirigir al candidato en la calidad de tutor e informa sobre la pertinencia del trabajo de investigación que desarrollará el aspirante. d. Presentar las pruebas determinadas por la Dirección Nacional de Admisiones. PARÁGRAFO 1. En casos excepcionales, el Comité Asesor de Posgrado aceptará candidatos que acrediten título de pregrado. PARÁGRAFO 2. El aspirante que en el momento de la entrega de los documentos no haya recibido el título de maestría, deberá entregar una carta de la autoridad curricular o del Secretario de Facultad del programa en el cual está terminando sus estudios, o quien haga sus veces, en la que se informe que el aspirante cursa el último período académico de estudios. ARTÍCULO 3. Derogado por Art. 6 , Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 243 de 2016. Evaluación de los Aspirantes. El proceso de admisión para el Doctorado en Ingeniería-Ingeniería Química de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura se regirá por los lineamientos establecidos en el Artículo 7 de la Resolución 414 de 2010, Acta 041 del 02 de noviembre de 2010, del Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales. PARÁGRAFO 1. Entrevista. La entrevista se realizará con el fin conocer las motivaciones y los intereses académicos del aspirante para desarrollar el programa, así como los medios para la financiación de sus estudios. Para la evaluación de la entrevista se tendrán en cuenta, entre otros, los siguientes criterios: a) coherencia con la propuesta de investigación; b) Conocer del aspirante su experiencia en proponer, dirigir y realizar autónomamente proyectos de investigación que conduzcan a la generación de nuevo conocimiento. PARÁGRAFO 2. Hoja de Vida. Para la evaluación de la hoja de vida se tendrán en cuenta los siguientes criterios: a) formación académica; b) participación en proyectos de investigación y desarrollo; c) publicación de artículos científicos y libros; d) participación en eventos académicos; e) obtención de patentes; f) experiencia profesional; g) experiencia docente; h) calificaciones de pregrado y posgrado; i) distinciones Académicas. PARÁGRAFO 3 . Jurado Evaluador. Para las entrevistas y evaluación de hojas de vida, el Comité Asesor de Posgrado designará un grupo de al menos tres (3) profesores vinculados al respectivo programa para que realice la evaluación, garantizando que el mismo grupo evalúe de manera colegiada y con igual criterio a cada uno de los aspirantes. En este proceso de evaluación estará presente el Director de Área y/o el coordinador del Doctorado. CAPÍTULO II. TUTOR Y DIRECTOR DE TESIS ARTÍCULO 4. Comité de Tutores. En el programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química no existirá la figura del Comité de Tutores. ARTÍCULO 5. Tutor. En cumplimiento al Artículo 2 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, el programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química de la sede Manizales establece que el tutor es un profesor de la Universidad Nacional de Colombia, encargado de acompañar académicamente al estudiante, asistiéndolo, entre otras actividades, en la selección de asignaturas, en la determinación del tema de tesis y en la formulación definitiva del Proyecto de Tesis. PARÁGRAFO 1. El profesor tutor será designado por el Consejo de Facultad por sugerencia del Comité Asesor del Posgrado y tendrá como funciones supervisar y hacer seguimiento de las actividades académicas e investigativas del estudiante. PARÁGRAFO 2. Para ser designado como tutor, el profesor debe acreditar la dirección de al menos dos tesis de maestría y/o doctorado en la Universidad Nacional de Colombia. El Comité Asesor de Posgrado, en casos excepcionales, podrá designar un tutor que no cumpla con este requerimiento, teniendo en cuenta su calidad académica, científica y trayectoria universitaria. PARÁGRAFO 3. El tutor será designado posteriormente como director de tesis, al menos que por consideración del Comité Asesor de Posgrado se nombre otro profesor para llevar a cabo esa asesoría académica. ARTÍCULO 6. El Director de Tesis. En cumplimiento al Artículo 4 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, el director es el encargado de asesorar académicamente al estudiante en el desarrollo de la tesis. Para ser director de tesis el profesor debe tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función, o ser profesor titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director un profesor o investigador de otra institución reconocida que cumpla con el anterior requisito de titulación. PARÁGRAFO. Los profesores pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que cumplan con la anterior exigencia de titulación, podrán ser también directores de tesis. ARTÍCULO 7. Codirector de Tesis. En cumplimiento al Artículo 5 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, modificado mediante el Artículo 1 del Acuerdo 056 de 2012 del CSU, el codirector comparte las funciones del director y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste. Se lo debe nombrar: a) cuando el director de la tesis no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, en tal caso, el codirector debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia, o b) por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación. CAPITULO III. PROYECTO DE TESIS, EXAMEN DE CALIFICACIÓN Y TESIS ARTÍCULO 8. Definición. En cumplimiento del Artículo 14 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado mediante el Artículo 4 del Acuerdo 056 de 2012 del CSU, el Proyecto de Tesis de Doctorado es un documento escrito en el que se plantea un problema que pueda dar lugar a una investigación o creación, se justifica su pertinencia y se plantean enfoques y métodos que apunten a su solución. PARÁGRAFO 1. El proyecto de tesis debe inscribirse y entregarse, antes de alcanzar el 50% de la duración establecida para el programa. PARÁGRAFO 2. De acuerdo a lo estipulado en el Artículo 3 del Acuerdo 043 del Consejo Académico, la duración del programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química de la sede Manizales tiene una duración de ocho (8) períodos académicos. PARÁGRAFO 3. Para el programa curricular de posgrado Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química, el Proyecto de Tesis da cuenta de una revisión bibliográfica exhaustiva a partir de la cual se evidencia la originalidad de la pregunta de investigación - que debe estar expresada de manera clara que se resolverá en la tesis doctoral y se justifica su pertinencia en un nivel doctoral. ARTÍCULO 9. Evaluación del Proyecto de Tesis de Doctorado. Se regirá por lo indicado en el Artículo 16 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, modificado mediante el Artículo 6 del Acuerdo 056 de 2012 del CSU, donde la evaluación y calificación estará a cargo de al menos dos (2) evaluadores designados por el Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado. Una vez aprobado, el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado solicitará el registro del proyecto y el nombramiento del director al Consejo de Facultad. Esta evaluación contempla el documento escrito y la realización de la sustentación pública del proyecto de tesis. PARÁGRAFO 1. Los evaluadores designados por el Comité Asesor de Posgrado tendrán hasta cuatro (4) semanas, luego de recibido el documento, para enviar la evaluación escrita sobre la pertinencia del proyecto de tesis de doctorado, en donde se indique si autoriza o no la sustentación. Una vez se autorice la sustentación de la propuesta, el comité Asesor del Programa solicitará al Consejo de Facultad la inscripción del examen de calificación. PARÁGRAFO 2. La sustentación pública del proyecto de tesis de doctorado será la modalidad del examen de calificación, de acuerdo con el Parágrafo 1 del Artículo 16 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, que sólo se podrá inscribir una vez se apruebe la sustentación por parte de los evaluadores. PARÁGRAFO 3. Para garantizar que la sustentación del proyecto de tesis de doctorado se realice antes de la cuarta matrícula, el estudiante deberá entregar su proyecto antes de finalizar la octava semana del período académico correspondiente a la tercera matrícula. El documento se entregará al Comité de Posgrado e incluirá el aval del tutor. PARÁGRAFO 4. En la sustentación del proyecto de tesis de doctorado deberán participar presencialmente o mediante video-conferencia el estudiante, los evaluadores, el tutor y un representante del Comité Asesor de Posgrado quien hará las veces de coordinador de la sustentación. El tiempo estipulado para la exposición del estudiante será de hasta 30 minutos. Después de ésta, se realizará la sesión de preguntas por parte de los jurados, quienes posteriormente deliberarán a puerta cerrada y determinarán, por mayoría, las calificaciones del proyecto de tesis doctoral y del examen de calificación. El Coordinador de la sustentación deberá elaborar un acta en la cual se consignarán las calificaciones otorgadas. Una vez aprobado el proyecto de tesis de doctorado, el Comité Asesor del Programa solicitará el nombramiento del director al Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 5 . Los evaluadores del proyecto de tesis de doctorado designados por el Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado podrán cumplir posteriormente la función de jurados de la tesis, siempre y cuando cumplan con lo dispuesto en el Artículo 7 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU. PARÁGRAFO 6 . Cuando la evaluación del proyecto de tesis de doctorado no culmine durante el período académico en que se inscribió y entregó el documento, se ingresará, por una única vez, la calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio ' (AS). Sí el proyecto de tesis de doctorado se inscribe antes de la mitad de la duración del programa, podrá recibir la calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' durante las matrículas anteriores a la tercera. La calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' no dará lugar al reconocimiento parcial o total de los créditos del proyecto de tesis. ARTÍCULO 10. Evaluación, seguimiento y calificación de la tesis. En cumplimiento del Artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado mediante el Artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012 del CSU, la evaluación, seguimiento y calificación de la tesis estará a cargo, en primera instancia, del director de la misma durante los períodos académicos que dure su realización. Cada período académico, el director deberá evaluar el desarrollo del trabajo del estudiante y calificarlo como ' Reprobado ' (R) en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio ' (AS). Una vez el director de la tesis la considere terminada, la enviará a los jurados para su evaluación, por último ellos la calificarán como aprobada o reprobada después de la sustentación pública, según el procedimiento establecido en el Artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU. PARÁGRAFO. La calificación cualitativa 'Avance Satisfactorio' no dará lugar al reconocimiento parcial o total de los créditos de la tesis. ARTÍCULO 11. Nombramiento de Jurados Tesis. Se regirá por lo indicado en el Artículo 7 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, modificado mediante el Artículo 2 del Acuerdo 056 de 2012 del CSU, los jurados de tesis son los encargados de evaluar y calificar la versión final de una tesis de doctorado o de maestría. Se trata de profesores o investigadores de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución reconocida, que tengan un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que cumplen tal función. Los jurados deberán tener investigaciones en campos de estudio afines a los de la tesis. PARÁGRAFO 1. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de Facultad podrá eximir a los jurados de la anterior exigencia de titulación. PARÁGRAFO 2. El documento de de tesis de doctorado deberá ser entregado al Comité Asesor de Posgrado junto con un concepto motivado acerca del trabajo por parte del director, que incluya la solicitud de nombramiento de jurados. PARÁGRAFO 3. El Comité Asesor recomendará la designación tres (3) jurados de tesis al Consejo de Facultad, en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles, y al menos uno de los jurados será externo a la Universidad Nacional de Colombia y deberá laborar en el extranjero. PARÁGRAFO 4 . En la recomendación de los jurados, el Comité Asesor de Posgrado deberá anexar la hoja de vida de cada uno. PARÁGRAFO 5. En ningún caso se aceptará un jurado que haga parte del grupo de trabajo ó grupo de investigación del estudiante, Director de tesis y codirector de tesis. ARTÍCULO 12. Sustentación de las Tesis de Doctorado. La sustentación pública de la tesis se organizará con las siguientes etapas: a. Procedimientos previos: Una vez entregados a los jurados el documento escrito, la propuesta y el concepto motivado, éstos tendrán hasta treinta (30) días hábiles para enviar la evaluación escrita sobre la pertinencia de la tesis respecto del nivel de formación correspondiente, y en donde se indique si se avala la realización de la sustentación. En caso de que por mayoría se avale la sustentación, el Comité la programará lo más pronto posible, de común acuerdo con los jurados y el estudiante. Cuando no se conceda dicho aval, el coordinador del programa y los jurados, de común acuerdo, elaborarán un acta en donde se especifiquen las modificaciones o ajustes que deben incorporarse en la tesis. Una vez realizadas las modificaciones se programará la fecha de sustentación pública de la tesis que en ningún caso podrá exceder el límite máximo de permanencia en el programa. b. Desarrollo de la sustentación pública: Se desarrollará según lo indicado en el literal b del Artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU. Se establecerá el siguiente protocolo para la sustentación de la tesis: - Apertura de la sesión: La hará el coordinador de la sustentación, leerá el título de la tesis, su autor y director(es), así como el posgrado en el cual se encuentra inscrita. También presentará a los miembros del jurado evaluador, indicando sus títulos académicos y la institución a la que están vinculados, e informará cuál de los miembros del jurado ejercerá como presidente. - Exposición del estudiante: Tendrá una duración máxima de 60 minutos y el coordinador de la sustentación anunciará al estudiante cuando el tiempo haya concluido. - Sesión de preguntas: Intervendrán únicamente los jurados y el estudiante. Sólo al final de la sesión el (los) director(es) podrá(n) intervenir si así lo desea(n). - Deliberación: El jurado, a instancias del presidente, deliberará a puerta cerrada y elaborará el acta de la sustentación indicando y argumentando la calificación de la tesis: Aprobada o No Aprobada. En caso de resultar Aprobada, el coordinador preguntará a los demás jurados si consideran que la tesis merece alguna distinción: Meritoria o Laureada. En caso de lograr unanimidad al respecto, se incluirá en el acta la distinción recomendada. Posteriormente, los jurados elaborarán una comunicación escrita dirigida al Consejo de Facultad en donde se justifique la distinción recomendada. De acuerdo a lo indicado en los literales d y e del Artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, los jurados podrán recomendar una distinción teniendo en cuenta criterios tales como: - Carácter sobresaliente de los resultados obtenidos en el contexto del tema de investigación en el ámbito nacional o internacional. - Calidad excepcional de la argumentación científica, académica o técnica de los resultados de la tesis. - Nivel de los eventos y revistas en que se han publicado o presentado resultados atribuibles a la investigación realizada, o potencialidad de obtención de patentes o registros de producto. - Comunicación de la calificación: El presidente del jurado comunicará al estudiante y a su director la calificación de la tesis y, si es el caso, la distinción recomendada. - La recomendación de una distinción debe surgir del concepto unánime de los Jurados. - Finalización de la sesión: La sesión finalizará con la firma del acta, que se entregará al Coordinador de la sustentación para los trámites respectivos. c. Procedimientos posteriores a la sustentación: El coordinador de la sustentación deberá entregar el acta al Coordinador del Programa Curricular de Posgrado, para que éste realice los trámites pertinentes ante el Consejo de Facultad. En caso de no haber alcanzado calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor de Posgrado propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un miembro adicional para el jurado calificador, quien evaluará la tesis. ARTÍCULO 13. Propiedad Intelectual. La reglamentación sobre derechos de autor, propiedad intelectual, obtención de variedades vegetales y confidencialidad sobre los resultados y nuevo conocimiento obtenido en la tesis doctoral se regirá por lo indicado en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico. En ningún caso se aceptarán tesis que tengan el carácter de confidencialidad. CAPÍTULO IV. REQUISITOS DE GRADO ESPECÍFICOS DEL DOCTORADO EN INGENIERÍA - INGENIERÍA QUÍMICA DE LA SEDE MANIZALES ARTÍCULO 14. Requisitos de Grado: Artículos, Ponencias, Documento de Tesis. Se establecen los siguientes requisitos de grado, adicionales a los establecidos en el Artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU: a) el estudiante debe tener por lo menos dos (2) artículos publicados o en proceso de publicación, y al menos uno de los artículos debe estar vinculado a una revista indexada internacional homologada por Colciencias en categoría A1 ó A2 con revisión de pares; b) al menos una ponencia presentada en un evento académico nacional o internacional. El artículo y la ponencia deberán estar directamente relacionados con el tema de su tesis. PARÁGRAFO 1. El director de tesis verificará la inclusión de los comentarios, sugerencias y correcciones de los jurados en el documento, en tanto que el Coordinador del Programa de Posgrado verificará el cumplimiento de los demás requisitos contemplados en el presente Artículo y expedirá el paz y salvo correspondiente. PARÁGRAFO 2. El estudiante debe entregar una copia de la tesis a la biblioteca y a la secretaría del Doctorado en medio impreso y digital, dentro de los plazos estipulados por la Secretaría de la Facultad, como parte de los requisitos administrativos para quedar a Paz y Salvo y optar el grado. El Coordinador del Programa de Posgrado verificará el cumplimiento de este requisito. PARÁGRAFO 3. Cuando se trata de un artículo aceptado para publicación, es decir que se encuentra aprobado por el Comité Editorial de la revista, se requerirá el cumplimiento de los siguientes criterios: - Presentar prueba que documente que el artículo fue aceptado para publicación y de ser posible, la fecha o número de publicación de la revista en la cual se publicará el artículo. En caso de que la revista no lo pueda determinar, por el alto volumen de artículos, es válido entonces indicar solamente que el artículo está aprobado para su publicación.- Verificación de la clasificación y el factor de impacto de la revista por parte del Coordinador del Programa de Posgrado.- Verificación por parte del Coordinador del Programa de Posgrado, que el documento a publicar es producto de la Tesis de Doctorado. ARTÍCULO 15. Requisitos de Grado: Pasantía. La pasantía corresponde a una actividad académica obligatoria del programa curricular del Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química. El propósito de la pasantía consiste en que los estudiantes del Doctorado conozcan otras experiencias, interactúen con investigadores diferentes del ámbito local y nacional, y tengan una opción adicional para adelantar los objetivos propuestos en la metodología experimental de la investigación doctoral. ARTÍCULO 16. Características. La pasantía se desarrollará en una universidad o institución de investigación en el extranjero y tendrá una duración entre dos (2) y seis (6) meses. Durante la pasantía el estudiante contará con la tutoría o dirección de un docente externo, quien emitirá concepto por su desempeño. PARÁGRAFO. Para tramitar el permiso académico al Consejo de Facultad, el estudiante deberá presentar al Comité Asesor de Posgrado: a) carta de aceptación por parte de quien será el Tutor en dicha institución (docente externo); b) aval por escrito del Director de la Tesis de Doctorado del estudiante; c) plan de trabajo a desarrollar durante la Pasantía; d) solicitud de permiso académico por el período de la pasantía. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo se aplicará a los estudiantes que ingresen al Doctorado en Ingeniería - Ingeniería Química, a partir del primer período académico de 2013. ARTÍCULO 18. Todas las demás disposiciones serán las establecidas por la normatividad vigente del orden nacional de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 19. El presente Acuerdo rige a partir de la su entrada en vigencia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarios. ARTÍCULO 20. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los 04 días del mes de diciembre de 2012 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente (E) LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria Académica