La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 111 DE 1989 (Septiembre 27) "Por la cual se modifica la Resolución No. 035 de 1987, que reglamenta los exámenes preparatorios como alternativa de grado para los estudiantes de los programas académicos de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS, en uso de sus atribuciones legales, CONSIDERANDO 1 Que el Consejo Superior Universitario estableció los exámenes preparatorios como una de las alternativas de grado en la Facultad de Ciencias Económicas (Resolución No. 215 de abril de 1986). 2. Que el mismo Consejo Superior dio facultades al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas para reglamentar todo lo relacionado con los exámenes preparatorios. 3. Que el objetivo de los exámenes preparatorios es verificar que los estudiantes que los toman cuentan con la visión integral del cuerpo teórico básico de su respectivo programa académico y con la capacidad de aplicar sus conocimientos el análisis de problemas concretos. 4. Que la evaluación de los resultados de los exámenes preparatorios realizada por los Comités Asesores de Carrera de la Facultad, muestra la necesidad de introducir modificaciones a la reglamentación vigente sobre exámenes preparatorios. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Podrán presentar exámenes preparatorios los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas que hayan cursado y aprobado todas las asignaturas del plan de estudios del respectivo programa curricular. ARTÍCULO 2. Los exámenes preparatorios constaran de las siguientes pruebas: EXAMEN A: Una prueba escrita sobre cada uno de los temas básicos del plan de estudios de cada programa curricular, con énfasis en aquellos aspectos que señale el Comité Asesor de Carrera al comienzo de cada semestre. La nota del examen A estará conformada por el promedio de las notas de las pruebas de los temas básicos. EXAMEN B: Prueba sobre uno de los temas específicos que requiera de la aplicación de conceptos, metodologías e instrumentos analíticos adquiridos durante los estudios de pregrado, de acuerdo con una lista de temas acordada por el Comité Asesor de Carrera, al comienzo de cada semestre. Esta prueba constará de la presentación de un ensayo escrito sobre un tema escogido por el estudiante y sustentación oral ante un jurado. ARTÍCULO 3. La nota de los exámenes preparatorios será el promedio de las notas del examen A y del examen B. ARTÍCULO 4. La nota mínima para aprobar cada examen será de TRES, CINCO (3.5). Si en el examen A el estudiante obtiene una calificación inferior a 3.5, deberá presentarlo nuevamente. Para presentar el examen B, previamente se debe aprobar el examen B. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo de la Facultad, por solicitud de los jurados, podrá otorgar la mención de MERITORIA, al estudiante que obtenga una nota de Exámenes Preparatorios igual o superior a CUATRO, CINCO (4.5). ARTÍCULO 5. El estudiante podrá inscribirse en exámenes preparatorios en tres periodos académicos. Su no aprobación en la tercera oportunidad implica la pérdida del derecho de matrícula. ARTÍCULO 6. Habrá una sesión de exámenes preparatorios en cada semestre, de acuerdo con calendario y horario aprobados por el Consejo Directivo, que serán publicados por la Secretaria de la Facultad. ARTÍCULO 7. El Consejo Directivo, a propuesta de cada Comité Asesor de Carrera, designará dos (2) profesores como jurados de las pruebas de cada examen. Los jurados prepararán el temario de cada prueba y la bibliografía, establecerán un horario de atención a los estudiantes y les presentarán asesoría académica. Los jurados serán responsables de calificar las pruebas de cada examen. Estas actividades se asimilarán a la dirección de monografía para efectos de su carga docente. ARTÍCULO 8. Los estudiantes que opten por esta alternativa de grado y que cumplan con los requisitos establecidos en el Artículo Primero de la presente Resolución, al iniciar el semestre, deberán: -Matricularse en la Universidad para un periodo académico completo. ARTÍCULO 9. Para la preparación de los exámenes los estudiantes tendrán derecho a asistir a aquellos cursos dictados por la Facultad que consideren pertinentes, de acuerdo con los temas de los exámenes. De la misma manera, contarán con la estrecha colaboración de los jurados para la selección de estos cursos, la elaboración de un plan de preparación de los exámenes, el desarrollo del mismo plan y, en general, lo relacionado con las condiciones adecuadas que la Universidad debe ofrecer para este tipo de exámenes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los veintisiete días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y nueve. CLEMENTE FORERO PINEDA Presidente ALFREDO SARMIENTO ARANZALES Secretario midee.-