La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 145 DE 1990 (Octubre 31) "Por la cual se reglamentan los exámenes preparatorios como alternativa de grado para los estudiantes de los programas académicos de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades y CONSIDERANDO: 1 Que el Consejo Superior Universitario estableció los exámenes preparatorios como una de las alternativas de grado en la Facultad de Ciencias Económicas (Resolución No. 215 de Abril de 1986). 2. Que el mismo Consejo Superior dio facultades al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas para reglamentar todo lo relacionado con los exámenes preparatorios. 3. Que el objetivo de los exámenes preparatorios es verificar que los estudiantes que los toman cuentan con la visión integral del cuerpo teórico básico de su respectivo programa académico y con la capacidad de aplicar sus conocimientos en el análisis de problemas concretos. 4. Que la búsqueda de la excelencia académica exige el diseño de mecanismos que incentiven el rendimiento y motiven al estudiante a profundizar el contenido de su plan de estudios. 5. Que es necesario recoger la normatividad dispersa sobre los exámenes preparatorios en la facultad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Podrán presentar exámenes preparatorios los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas que hayan cursado y aprobado todas las asignaturas del plan de estudios del respectivo programa curricular. ARTÍCULO 2. Los exámenes preparatorios consisten en dos tipos de pruebas asi: PRUEBA A: Exámenes escritos sobre la temática básica de las asignaturas teóricas del plan de estudios de cada programa curricular, con énfasis en aquellos aspectos que señale el respectivo Comité Asesor al conocimiento de cada semestre. PRUEBA B. Ensayo escrito y sustentación oral sobre uno de los temas específicos que requiera de la aplicación de conceptos, metodologías e instrumentos analíticos adquiridos durante los estudios de pregrado, de acuerdo con una lista de temas acordada por el Comité asesor de carrera, al comienzo de cada semestre. ARTÍCULO 3. Habrá una sesión de exámenes preparatorios en cada semestre, de acuerdo con calendario y horarios aprobados por el Consejo Directivo, que serán publicados por la Secretaria de la Facultad. ARTÍCULO 4. El Consejo Directivo, a propuesta de cada comité asesor de carrera, designará dos profesores como jurados de los exámenes de cada prueba. Los jurados prepararán el temario de cada examen y la bibliografía, establecerán un horario de atención a los estudiantes y les presentarán asesoría académica, para lo cual contarán con la colaboración de los otros profesores y de los monitores de la Facultad. Los jurados serán responsables de calificar las pruebas de cada examen. Estas actividades se asimilarán a la dirección de monografía para efectos de su carga docente. ARTÍCULO 5. Para la preparación de los exámenes, los estudiantes tendrán derecho a asistir a aquellos cursos dictados por la Facultad y que consideren pertinentes, de acuerdo con los temas de los exámenes. De la misma manera, contarán con la estrecha colaboración de los jurados, para la selección de estos cursos, la elaboración de un plan de preparación de los exámenes, el desarrollo del mismo plan y, en general, lo relacionado con las condiciones adecuadas que la universidad debe ofrecer para este tipo de exámenes. ARTÍCULO 6. Los exámenes preparatorios serán calificados con nota de APROBADO o REPROBADO. Esta nota se incorporará al certificado de calificaciones del estudiante. PARÁGRAFO. El Consejo Directivo de la Facultad podrá otorgar la mención de MERITORIA en sus exámenes preparatorios a aquellos estudiantes que, a juicio de los jurados, demuestren excelencia en la presentación de las diferentes pruebas que conforman dichos exámenes. ARTÍCULO 7. Por la primera vez, el estudiante presentará los dos tipos de pruebas (A y B) en las fechas establecidas por el Consejo Directivo de la Facultad. Cuando es REPROBADO en una de las pruebas, deberá repetir dicha prueba en el siguiente semestre. PARÁGRAFO. La nota de la prueba A implica la aprobación de todos los exámenes escritos parciales que debe presentar el estudiante, sobre los temas definidos por el Consejo Directivo. Si el estudiante pierde uno o más de los exámenes escritos que configuran la Prueba A, deberá repetir solamente los REPROBADOS, en la siguiente sesión de preparatorios. ARTÍCULO 8. El estudiante podrá inscribirse en exámenes preparatorios en tres periodos académicos. Su no aprobación en la tercera oportunidad implica la pérdida del derecho de matrícula. ARTÍCULO 9. Los estudiantes que opten por esta alternativa de grado y que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo primero de la presente resolución, al iniciar el semestre, deberán: a. Matricularse en la universidad para un periodo académico completo. b. Inscribirse en "Exámenes preparatorios". c. Escoger, para la Prueba B, uno de los temas definidos por el Comité Asesor de Carrera del programa curricular respectivo. ARTÍCULO 10. Esta resolución deroga en su totalidad la resolución número 35 del 25 de Marzo de 1987 y la resolución número 111 del 27 de Septiembre de 1989, del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los treinta y un días del mes de octubre de mil novecientos noventa. SALOMON KALMANOVITZ KRAUTER Presidente TERESA PEÑA DE TAMAYO Secretaria