La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 9 DE 1954 (8 de Noviembre) EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que en sección ordinaria de este consejo celebrada el veintitrés de septiembre del año en curso se adoptó el plan de exámenes preparatorios de grado que se transcribe en el presente acuerdo. Que el Consejo Académico de la Universidad emitió concepto favorable a la adopción de dicho plan, el cual, por otra parte, fue acogido por el Ministerio de Educación Nacional conforme a la Resolución 3433 de octubre veintiocho del presente año. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para obtener la admisión a examen final de grado, los alumnos de esta facultad, deberán presentar y aprobar los siguientes exámenes preparatorios: PRIMER PREPARATORIO Dch constitucional (general y colombiano) Dch Administrativo (general y especial) Dch civil (personas) SEGUNDO PREPARATORIO Dch Penal (general y especial) Dch Procesal Penal (-) Dch civil (bienes) TERCER PREPARATORIO Dch Civil (obligaciones y contratos) Dch Comercial (general y especial) Dch del trabajo y procedimiento del trabajo CUARTO PREPARATORIO Dch Civil (sucesiones) Dch Procesal civil (general y especial) Dch probatorio Dch internacional privado ARTÍCULO 2. Cada una de las materias comprendidas en estas pruebas deberá aprobarse con nota superior a cuatro (4), y, si así no fuere, deberá repetirse el examen de la correspondiente materia con sujeción a lo dispuesto en el artículo 5 de este Acuerdo. ARTÍCULO 3. Para ser admitido al primer examen preparatorio será necesario haber cursado y aprobado todas las materias que integran el pensum correspondiente a los cuatro (4) primeros años de estudio, y para ser admitido al segundo examen preparatorio será necesario, además, haber aprobado íntegramente el primer examen preparatorio. ARTÍCULO 4. Al tercero y cuarto exámenes preparatorios no podrán ser admitidos sino los alumnos que, habiendo cursado y aprobado todas las materias que componen el pensum de la facultad, hayan sido aprobados, además, en las materias que comprenden los dos primeros exámenes preparatorios. La presentación al último examen exige la previa aprobación del que inmediatamente le antecede. ARTÍCULO 5. Entre la aprobación de un examen preparatorio y el subsiguiente debe mediar un plazo no inferior a quince días, pero el alumno que haya sido reprobado en una o más materias de las que comprende cada examen preparatorio no será admitido a la habilitación consiguiente sino después de transcurrido un mes. ARTÍCULO 6. Este Acuerdo rige desde la fecha de su expedición, pero no será aplicable a quienes hayan presentado con anterioridad dos o más exámenes preparatorios conforme al sistema vigente hasta hoy. Dado en Bogotá, a los ocho días del mes de noviembre de mil novecientos cincuenta y cuatro. ALVARO LEAL MORALES Decano RODRIGO RAMIREZ CARDONA Secretario