SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 164 DE 2011 (Acta 044 del 15 de septiembre) Derogada por Art. 6, Acuedo CF Enfermería 019 de 2017. "Por la cual se reglamentan los estímulos para estudiantes de los Programas de Maestría en Enfermería, Especialización en Enfermería Materno Perinatal con apoyo familiar y Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 008 de 2008 en su artículo 58 reglamenta el otorgamiento de estímulos para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el literal e del Acuerdo 008 de 2008 reglamenta la "Exención de pago en posgrado" 3. Que es necesario reglamentar las exenciones de pago para los estudiantes de los posgrados unidisciplinares de la Facultad de Enfermería. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 15 de septiembre de 2011, Acta 44, en relación con el otorgamiento de estímulos a los estudiantes de los programas de Maestría en Enfermería, Especialización en Enfermería Materno Perinatal con apoyo familiar y Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria, analizó las recomendaciones y la solicitud enviada por el Comité Asesor de Maestría en Enfermería y especializaciones Acta 16 del 31 de agosto de 2011, RESUELVE ARTÍCULO 1. En cada periodo académico el Consejo de Facultad otorgará exención de 50% del pago de los derechos académicos a un estudiante de cada programa de posgrado y para cada cohorte que demuestre excepcionales méritos académicos y que cumpla con los siguientes requisitos: a. Estar en el tiempo de duración previsto para cada programa. b. Estar al día en las asignaturas o actividades académicas correspondientes a cada programa. c. Tener un PAPA igual o superior a 4.3 y no haber perdido asignaturas en el semestre inmediatamente anterior. Los directores de tesis sustentarán el buen rendimiento y los logros alcanzados por el estudiante. d. Para hacerse acreedor a la exención se requiere tomar una carga igual o mayor a 70% de la establecida para el semestre. e. No podrán concursar quienes hayan tenido faltas disciplinarias con llamados de atención a la hoja de vida. f. En caso de que coincidan varios estudiantes, se otorgará la exención en forma proporcional entre el número correspondiente de estudiantes. g. El Consejo de Facultad socializará la lista de los estudiantes favorecidos y enviará copia del acto administrativo a la carpeta de los estudiantes. PARÁGRAFO. Para el otorgamiento de este estímulo concursarán quienes no cuenten con otro tipo de beca o patrocinio económico institucional para la financiación de sus estudios . ARTÍCULO 2. Al estudiante con el puntaje de admisión más alto (igual o mayor a 4.3) se le otorgará 50% de exención en el pago de los derechos académicos. Se omite de este reconocimiento a los docentes de carrera y el personal administrativo, quienes se deben acoger a la normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. No se otorgará exención a estudiantes que se encuentren en situación de reingreso a un programa académico de posgrado. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los 15 días del mes de septiembre del año dos mil once (2011). YANETH MERCEDES PARRADO LOZANO Presidenta (E) MARÍA CARMEN BERNAL ROLDÁN Secretaria