SEDE CARIBE ACUERDO 02 DE 2013 (Acta No.011 del 5 de junio) "Por la cual se crean y reglamentan los estímulos a los estudiantes de posgrado ofertados por la Sede Caribe de la Universidad Nacional de Colombia". EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE En uso de sus atribuciones legales y en particular las delegadas mediante Acuerdo 003 de 2009 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo Nº 003 del Consejo Superior Universitario en su artículo 2, numeral 11 establece que el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, decide acerca de los programas curriculares que administra la Sede de conformidad con lo dispuesto en el Estatuto General y sus reglamentos. 2. Que el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 008 de 2008, articulo 58, numeral e, delega en Consejos de Facultad y Sede la función de conceder exenciones de pago en Posgrado. 3. Que el Comité Académico Administrativo, en sesión del día 5 de junio de 2013, Acta No.011, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados, autorizó establecer los requisitos para el otorgamiento de estímulos académicos para los estudiantes de posgrado de la Sede Caribe. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear estímulos académicos para estudiantes admitidos y matriculados en los programas de posgrado en sus diferentes niveles (especialización, maestría y doctorado) de la Sede Caribe de la Universidad Nacional de Colombia, consistentes en exención en el pago de los derechos académicos. Estas exenciones se otorgarán semestralmente, por separado para cada programa, de la siguiente manera: a) Exención del 50 % de los derechos académicos al estudiante nuevo con el máximo puntaje en el proceso de admisión. b) Exención del 50 % de los derechos académicos al estudiante antiguo que tenga el mejor PAPA. c) Exención del 50 % de los derechos académicos para los estudiantes que inscriban la actividad académica Trabajo final o Tesis. d) Cuando se desarrolle un programa de posgrado en convenio con instituciones externas a la Universidad, se podrá otorgar una o más exenciones de hasta el 100% de los derechos académicos, pero que sumadas no superen el valor equivalente en dinero a un 100 % de los derechos académicos, por convenio y semestre, exceptuando situaciones ya definidas en convenios vigentes firmados antes de la vigencia del presente Acuerdo. e) Para el desarrollo de programas de posgrado en convenio con otras sedes de la Universidad, se escogerá de común acuerdo cuál reglamento vigente de Sede o Facultad se aplicará. PARÁGRAFO 1. Tanto para los casos (a) como (b) se otorgará una sola exención de 50 % por semestre y por programa (todos los niveles y cohortes combinados), con las siguientes condiciones: 1. S iempre y cuando se hayan admitido y se espere que para el semestre que se otorguen se matriculen un total de cinco (5) o más estudiantes. 2. Adicionalmente, cuando se presente un empate en el puntaje de admisión o el PAPA entre dos o más estudiantes, la exención se repartirá equitativamente entre ellos. PARÁGRAFO 2. Para el caso (d) se concederá exención a los estudiantes respaldados formalmente por la institución externa con la que se desarrolla el convenio. PARÁGRAFO 3. En todos los casos el puntaje de admisión o el PAPA debe ser mayor o igual a (4.0) para otorgar cualquier exención; para el caso del PAPA, este debe ser basado en por lo menos dos (2) asignaturas. PARÁGRAFO 4. En ningún caso las exenciones podrán acumularse. Si un estudiante puede acceder a más de una exención, incluyendo aquellas otorgadas en el nivel nacional, se le concederá la de mayor valor. PARÁGRAFO 5.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 2 de 2022 Comité Académico Administrativo Sede Caribe. Texto original subrayadofue modificado por Art. 1, Acuerdo Comité Académico Administrativo Sede Caribe 07 de 2014. En ningún caso se otorgará exención más allá de la duración del programa (2 semestres para Especialización, 4 para Maestría, 8 para Doctorado). ARTÍCULO 2. El estudiante acreedor a la exención, deberá cancelar en un solo pago los siguientes valores: 100 % derechos administrativos, 100 % de Bienestar Universitario, 100 % de la póliza seguro estudiantil, y los derechos académicos correspondientes, si la exención no es del 100%. ARTÍCULO 3. La formalización de las exenciones se regirá por la Resolución de Rectoría número 121 de 2010. Las exenciones serán solicitada por la Coordinación del Posgrado ante el Comité de Posgrados, que las estudiará y, considerando adicionalmente el rendimiento académico del estudiante y la disponibilidad presupuestal del programa, entregará concepto al Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe para su decisión. ARTÍCULO 4. Las derogatorias, adiciones, complementaciones o modificaciones que deban hacerse a la reglamentación de los estímulos aquí establecidos, serán formalizadas mediante nuevo Acuerdo expedido por el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, previa solicitud del Comité Asesor de Posgrados. ARTÍCULO 5 . El presente Acuerdo deroga la Resolución No. 043 de 2010 expedida por el Comité Académico Administrativo, y las disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a Cargo de la Secretaria General. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Bogotá, D.C. y San Andrés Isla, a los cinco ( 5 ) días del mes de Junio de Dos Mil Trece (2013). JORGE IVAN BULA Presidente ALEXANDRA YATES MUNAR Secretaría