ACUERDO 054  DE 2017 (Acta No.007  DEL 28 DE FEBRERO) Derogado por Art. 5, Acuerdo CF Administración 081 de 2019. "Por el cual se reglamenta el otorgamiento del estímulo de exención parcial del pago correspondiente al 80% de los derechos académicos para admitidos de posgrado de la Facultad de Administración que se encuentren participando en procesos de investigación" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 11 de 2005 y del Acuerdo 008 de 2008, artículo 58, literal e. del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Administración, mediante oficio OF.INV.F.A.-13 del día 16 de febrero de 2017, ha recomendado al Consejo de Facultad la expedición de acuerdo que reglamente el estímulo de exención parcial del pago correspondiente al 80% de los derechos académicos de matrícula para admitidos a los programas curriculares de posgrado de la facultad de Administración que sean postulados por un grupo de investigación de la Facultad. Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 21 de febrero de 2017, Acta No. 006; analizada la solicitud  de recomendación del comité de Investigación y Extensión; acordó enviar a los miembros del Consejo de Facultad la propuesta presentada por el Comité de Investigación y Extensión sobre los apoyos económicos para admitidos de posgrado (Maestría Perfil Investigativo) de la Facultad de Administración. Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 28 de febrero de 2017, Acta No. 007; analizó las observaciones realizadas por los miembros del Consejo en torno a la recomendación del comité de Investigación y Extensión. Que para mejorar la participación de los estudiantes de pregrado en los procesos de investigación, fortalecer los grupos de investigación con estudiantes investigadores, permitir una mejor formación de sus estudiantes, dinamizar y dar continuidad a procesos de investigación en donde participen estudiantes, se considera pertinente aprobar la propuesta de expedición de la reglamentación para otorgamiento de exención parcial de Derecho Académicos a los admitidos a las Maestría Perfil Investigativos ofertadas por la Facultad. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Cf Administración 077 de 2018. El Consejo de Facultad podrá otorgar exención parcial de pago correspondiente al 80% de los derechos académicos de posgrado en las maestrías de perfil investigativo de la facultad de Administración en la Sede Manizales, a los admitidos que cumplan con todas las siguientes condiciones: a) Haber sido admitido a una de las Maestrías Perfil Investigativo de la Facultad de Administración. b) Haber culminado exitosamente un plan de estudios de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y que tenga vinculación mínimo de 6 meses a un grupo de investigación de la Universidad Nacional de Colombia reconocido por Colciencias. c) Estar participando en alguna convocatoria de investigación de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución de Educación Superior o de algún Centro o Instituto Investigativo con un proyecto de investigación presentado por el grupo al cual pertenezca el admitido. El proyecto con el cual se está participando debe estar debidamente inscrito en el Hermes. d) Carta de presentación con el respectivo aval del director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece el estudiante en donde se comprometa a realizar la orientación, apoyo y seguimiento al trabajo de investigación del estudiante. PARÁGRAFO 1. El Consejo de facultad, previamente al proceso de admisión, definirá para cada cohorte el número de exenciones que otorgará. PARÁGRAFO 2. Para realizar su matrícula inicial, los admitidos que se hagan merecedores del beneficio que consagra el presente Acuerdo, deberán en todo caso cumplir con lo dispuesto en el artículo 13 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y cancelar oportunamente los rubros distintos a los mencionados en el presente artículo, que sean liquidados en sus respectivos recibos de pago. ARTÍCULO 2. El admitido al posgrado, deberá presentar la solicitud  del beneficio de exención a más tardar en la semana dos después de haberse publicado oficialmente los resultados de admitidos al posgrado, mediante oficio dirigido al Consejo de Facultad de Administración, anexando la carta de presentación con el respectivo aval del director o coordinador del grupo de investigación al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. El admitido al posgrado que se haga merecedor del presente beneficio podrá mantenerlo durante la duración del plan de estudios, siempre y cuando continúe perteneciendo a un grupo de investigación de la Universidad Nacional de Colombia reconocido por Colciencias, participe con su propuesta de tesis de maestría, mantenga un P.A.P.A. igual o superior a 4.0 y cuente con recomendación favorable del director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece. PARÁGRAFO. Al finalizar cada período académico el director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece el estudiante, deberá informar al Consejo de Facultad sobe el cumplimiento del estudiante en el grupo y deberá expedir una recomendación favorable o desfavorable, sobre la continuidad del otorgamiento del beneficio para el siguiente período académico. ARTÍCULO 4. Los estudiantes que al momento de entrar en vigencia este acuerdo ya tengan el beneficio de la exención parcial por participar en grupo de investigación, mantendrán el beneficio acorde con esta reglamentación. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información, Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a los veinte y ocho  (28) días del mes de febrero de dos mil diez y siete (2017) JUAN MANUEL CASTAÑO MOLANO Presidente del Consejo ALFONSO PÍO AGUDELO SALAZAR Secretario Académico