SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 034 DE DE 2005 (Acta 003 de 01 de febrero) "Por la cual se crean y reglamentan estímulos a docentes de la Universidad Nacional de Colombia y funcionarios del Instituto Geográfico Agustín Codazzi - IGAC - en el Programa de Maestría en Geomática de la Facultad de Agronomía, Sede Bogotá, en el marco del convenio Interinstitucional Universidad Nacional de Colombia e Instituto Geográfico Agustín Codazzi." EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que el convenio interinstitucional entre la Universidad Nacional de Colombia y el Instituto Geográfico agustín Codazzi - IGAC., contempla la exención de pago de matrícula y derechos académicos a funcionarios del IGAC y profesores de la Universidad Nacional de Colombia, que sean estudiantes de la Maestría en Geomática de la Facultad de Agronomía. Que la reglamentación de la Universidad Nacional de Colombia (Artículo 50 del Acuerdo 20/01 del Consejo Académico) contempla únicamente exención de pago de derechos académicos para los docentes de la Universidad que ingresan a un programa de posgrado adelantado en la misma Universidad. RESUELVE: Artículo 1. Crear estímulos académicos por cada cohorte a estudiantes de la Maestría en Geomática dentro del marco del Convenio Interinstitucional entre la Universidad Nacional de Colombia y el Instituto Geográfico Agustín Codazzi - IGAC, consistentes en la exención de pago de matrícula y derechos académicos, hasta un equivalente a la duración establecida en la resolución de creación del respectivo programa. Artículo 2. El número máximo de estímulos por cohorte que trata el Artículo 1° de la presente Resolución, será de dos (2), repartidos así; Uno (1) para funcionarios del Instituto Geográfico Agustín Codazzi - IGAC y uno (1) para docentes de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 3. El Comité Asesor de Posgrado tendrá como criterios para el estudio y recomendación ante el Consejo de Facultad, los siguientes: a. El promedio general de las calificaciones (mínimo 3.8/5.0) y las menciones obtenidas durante los estudios de pregrado. b. Los resultados de las pruebas de admisión al posgrado. c. Concepto de un profesor del área, con carácter confidencial. Artículo 4. Para mantener el privilegio de exención, al final de cada semestre los estudiantes seleccionados deberán 1) Conservar la calidad de estudiantes regulares de la Facultad. 2) Mantener un promedio mínimo de 3.8 (tres punto ocho) durante todos los estudios. 3) Aprobar todas las asignaturas inscritas en el respectivo semestre. 4) Presentar informe de actividades realizadas en cada semestre. 5) Presentar concepto favorable del profesor consejero o director de tesis. 6) Obtener concepto favorable del Comité Asesor de Posgrado. Parágrafo. En caso que el estudiante solicite reserva de cupo/aplazamiento de semestre, perderá dicho estímulo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los 10 días del mes de marzo de 2005. FAVIO R. LEIVA B. Presidente JAIME TORRES B. Secretario