RESOLUCIÓN 1330 DE 2022 (01 de diciembre) “Por la cual se modifican los numerales 5 y 6 del artículo 1 y el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010 respecto al procedimiento para el otorgamiento del estímulo Exención de pago en pregrado y la distinción Matrícula de Honor en pregrado” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 008 de 2008 "Por el cual se adopta el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones Académicas". QUE el capítulo II del Estatuto Estudiantil consagra el otorgamiento de distinciones y estímulos académicos para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución de rectoría 121 de 2010 se reglamentan algunos estímulos y distinciones para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, diferentes a los reglamentados en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. QUE el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010 reglamenta el otorgamiento del estímulo “Exención de pago en pregrado”. QUE el citado artículo establece que contra el listado de los mejores Promedios Aritméticos Ponderados Acumulados -P.A.P.A.- por cada programa curricular, expedido por las Divisiones de Registro y Matrícula procede reclamación, la cual será resuelta por los respectivos Consejos de Facultad. QUE el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010 consagra que: “…para que se proceda al otorgamiento de la Matrícula de Honor, el Consejo de la correspondiente Facultad expedirá una resolución en la que seleccione al estudiante con el mejor Promedio Aritmético Ponderado Acumulado -PAPA-, resolución que deberá incluir el derecho a la exención de pago de matrícula para el siguiente periodo académico…”. QUE se hace necesario simplificar el trámite de otorgamiento del estímulo “Exención de pago en pregrado” y de la distinción “Matrícula de Honor en pregrado” con la finalidad de abreviar el proceso para efectuar oportunamente la liquidación de recibos de pago de la matrícula de los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, por lo cual la resolución a través de la cual se resuelvan las reclamaciones contra el listado de mejores P.A.P.A.  y la resolución a través de la cual se otorgue la distinción “Matrícula de Honor en pregrado” serán expedidas por los secretarios de Facultad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar los numerales 5 y 6 del artículo 1 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010, los cuales quedarán así: “…5. Las reclamaciones serán resueltas por el secretario de la respectiva Facultad en un término no superior a cinco (05) días hábiles, garantizando que la exención se haga efectiva en el proceso de liquidación del recibo de matrícula del período académico siguiente, imputándola en el concepto de derechos de matrícula de los estudiantes que recibieron dicha exención. 6. La División de Registro y Matrícula recibirá copia de la Resolución expedida por el secretario de Facultad, la cual incluirá el listado definitivo de los estudiantes a quienes se les otorgará la exención de pago de matrícula por concepto de las distinciones o estímulos que se reglamentan en la presente resolución…” ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010, el cual quedará así: “Matrícula de Honor de Pregrado. Para el otorgamiento de esta distinci ó n se realizar á el siguiente procedimiento: 1. Surtido el procedimiento descrito en el artículo primero de la presente resolución, para que se proceda al otorgamiento de la Matrícula de Honor, el secretario de la correspondiente Facultad expedirá una resolución en la que seleccione al estudiante con el mejor Promedio Aritmético Ponderado Acumulado -P.A.P.A-, resolución que deberá incluir el derecho a la exención de pago de matrícula para el siguiente periodo académico. 2. La Secretaría de Facultad notificará la resolución expedida al estudiante y remitirá copia de la Resolución a la dependencia encargada de la expedición de los recibos de pago para su aplicación. Parágrafo. Cuando un estudiante obtenga la Matrícula de Honor de pregrado en el último período académico de su carrera, se le hará la devolución correspondiente al valor de la última matrícula.” ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, a las Divisiones de Registro y Matrícula o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz,  a las Secretarías de Sede y de Facultad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., al primer (01) días del mes de diciembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora