SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 095 DE 2010 (Acta 17 del 26 de julio) Derogada por Art. 11, Acuerdo CF Agronomía 0013 de 2011. "Por la cual se modifican parcialmente el Artículo 2°, el 3° y su parágrafo de la Resolución 009 de 2009 de Consejo de Facultad que crea y reglamenta los estímulos para estudiantes de pregrado o egresados admitidos a cursar estudios de posgrado de la Facultad de Agronomía, administrados por la Escuela de Posgrados - Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE AGRONOMÍA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que por recomendación del Comité Asesor de Posgrado el Consejo de Facultad en sesión del 26 de julio de 2010, acta No. 017, aprobó las modificaciones de los Artículos 2°, el 3° y su parágrafo de la Resolución de Facultad No. 009 de 2009. RESUELVE: Artículo 1. Modificar parcialmente el Artículo 2° de la Resolución 009 de 2009 de Consejo de Facultad el cual quedará así: " Artículo 2°. Los aspirantes a estos estímulos deben cumplir con los siguientes requisitos: 1) Haberse graduado con una anterioridad no mayor a dos años. 2) Tener un promedio mínimo académico obtenido en el pregrado de 4.0 (Cuatro punto cero). 3) Tener disponibilidad de tiempo completo y 4) Haber sido admitido a un programa de posgrado ofrecido por la Escuela de Posgrado de la Facultad de Agronomía. Artículo 2. Modificar parcialmente el Artículo 3° y su parágrafo de la Resolución 009 de 2009 de Consejo de Facultad el cual quedará así: " Artículo 3°. El Comité Asesor de Posgrado otorgará un solo estímulo académico por área de énfasis del posgrado y tendrá como criterios para el estudio y recomendación ante el Consejo de Facultad, los siguientes: a) El promedio general de las calificaciones de 4.0, la nota definitiva obtenida en el proceso de selección de admisión al posgrado y las menciones obtenidas durante la carrera (entre ellos, admisión automática, puesto en el ECAES, matrícula de honor...) b) El concepto del director del trabajo de grado, el cual tendrá el carácter de confidencial. Parágrafo. En reciprocidad los aspirantes seleccionados prestarán sus servicios a la Facultad como auxiliares de investigación y/o docencia, con una intensidad de 8 a 10 horas/semana durante el desarrollo de cada uno de los semestres. Esta reciprocidad no constituye relación contractual o laboral entre el estudiante y la Universidad. Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha y se derogan los artículos 2°, 3° y su parágrafo de la Resolución 009 de 2009 de Consejo de Facultad de Agronomía. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 23 días del mes de agosto de 2010. IVAN ALONSO MONTOYA RESTREPO Presidente GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario