SEDE PALMIRA ACUERDO 016 DE 2013 (Acta No. 007 del 29 de abril) Derogado por Art. 5, Acuerdo Consejo de Sede Palmira 021 de 2013. "Por el cual se modifica parcialmente el literal d del Artículo 1º y el literal e del Artículo 2º del Acuerdo No. 005 del 24 de Febrero de 2012 del Consejo de Sede - Palmira" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Consejo de Sede Palmira, mediante Acuerdo No. 005 del 24 de Febrero de 2012 dictó disposiciones sobre la exención de pago de derechos académicos a docentes de planta y miembros del personal administrativo que cursan estudios de Posgrado en la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Sede en sesión del 25 de enero de 2013 (Acta No. 001) revisó las condiciones establecidas en los literales d y e de los Artículos 1º y 2º, respectivamente, del mencionado Acuerdo No. 005 de 2012, los cuales expresan lo siguiente: d. "El docente pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo máximo de permanencia en el programa o recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes". e. "El empleado pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo máximo de permanencia en el programa o recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes". Que según el Numeral 5. del Artículo 45 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, superar el tiempo máximo de permanencia en un Programa de Posgrado es causal de pérdida de la calidad del estudiante en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Sede, acordó modificar parcialmente dichos Artículos. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el literal d del Artículo 1º del Acuerdo No. 005 del 24 de Febrero de 2012 del Consejo de Sede Palmira, para que en su contenido exprese: d. "El docente pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa o recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes". ARTÍCULO 2. Modificar parcialmente el literal e del Artículo 2º del Acuerdo No. 005 del 24 de Febrero de 2012 del Consejo de Sede Palmira, para que en su contenido exprese: e. "El empleado pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa o recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes". ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Palmira a los veintinueve (29) días del mes de abril del año dos mil trece (2013). RAUL MADRIÑAN MOLINA Presidente ELIANA CASTRO SILVA Secretaria