SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 024 DE 2010 (Acta 03 del 22 de febrero) " Por la cual se deroga la Resolución de Consejo de Facultad No. 110 de 2009 y se reglamenta la exención parcial de pago de derechos académicos para los estudiantes del Postgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA en uso de sus atribuciones legales, CONSIDERANDO: Que el Consejo de Facultad revisó la reglamentación para el otorgamiento de exenciones parciales de pago en los programas de postgrado, buscando ampliar la cobertura de estudiantes beneficiados. RESUELVE: Artículo 1. Hacer exención del pago del 50% de los derechos académicos al estudiante de cada programa de posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia que obtenga el mayor Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) en el semestre académico, el cual debe ser igual o superior a cuatro punto tres (4.3) sobre cinco punto cero (5.0). Parágrafo 1. La exención mencionada se podrá otorgar al estudiante con segundo mejor promedio, si el primero no puede acceder a ella, por estar disfrutando de otro beneficio. Parágrafo 2. Los estudiantes que han cursado en el semestre inmediatamente anterior asignaturas con calificación no cuantitativa, pueden acceder a la exención con el PAPA obtenido en semestres anteriores con asignaturas de tipo cuantitativo. Parágrafo 3. La cobertura en tiempo de la beca, no podrá exceder los cuatro primeros semestres académicos cursados por el estudiante para los programas de Especialidad, Maestría y los seis primeros para el programa de Doctorado. Artículo 2. La exención se realizará cada semestre académico, previa solicitud del estudiante y se oficializará con Resolución de Consejo de Facultad que reposará en la hoja académica. Artículo 3. El estudiante acreedor a la exención, deberá cancelar en un solo pago los siguientes valores: 100% derechos de matrícula, 50% derechos académicos y 100% servicio médico. Artículo 4. La presente resolución deroga la Resolución de Consejo de Facultad 110 de 2009 y rige a partir del segundo semestre de 2010, por notas obtenidas en primer semestre de 2010. COMUNÍQUESE Bogotá, 8 de marzo de 2010. JUAN CARULLA FORNAGUERA Presidente GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Secretaria