ACUERDO 100 DE 2016 (ACTA 17 DEL 02 DE DICIEMBRE) "Por el cual se modifican los artículos 3 , 4 y 5 del Acuerdo 003 de 2013 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el literal e del Artículo 58 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el literal e. del Articulo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que "Los docentes de planta y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios en ella estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede". QUE mediante Acuerdo 003 de 2013 el Consejo de Sede reglamentó el procedimiento y los requisitos para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos a los docentes de planta y los miembros del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Secretaría de Sede en reunión realizada el día 18 de noviembre de 2016 con los Secretarios de Facultad (Red Secretarial), acordó proponer al Consejo de Sede, modificar el Acuerdo 003 de 2013 del Consejo de Sede, con el fin de eliminar el trámite de presentación de la solicitud por parte de los docentes y administrativos que cursen estudios de posgrado en la sede Bogotá, así como, la recomendación de los Consejos de Facultad, en el caso de los docentes, y el proceso realizado por la División de Personal Administrativos en el caso de los servidores públicos de carrera administrativa, teniendo en cuenta que: - El artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 establece la exención para docentes y administrativos como un estímulo, al que tiene derecho los docentes y administrativos que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional, y que se renueva con sujeción únicamente al rendimiento académico satisfactorio de los mismos en los respectivos programas. - El trámite de presentar solicitud por escrito y que esta sea revisada por otras dependencias, no incide en la decisión final, por cuanto el Consejo de Sede definió claramente los criterios sobre los cuales evaluaría el rendimiento académico satisfactorio, requisitos que pueden verificarse a través del sistema de información académica y del sistema de gestión de talento humano y que por el contrario, si retrasa injustificadamente que se aplique la exención desde la liquidación inicial del recibo en cada periodo académico. QUE el Consejo de Sede en su sesión del día 02 de diciembre de 2016, Acta 17, acogió la propuesta presentada por la Red Secretarial. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 3. del Acuerdo 003 de 2013, el cual quedará así: Artículo 3. Rendimiento académico satisfactorio . Para la renovación de la exención de pago de derechos académicos, a los profesores de carrera y miembros del personal administrativo referidos en el artículo 2 del presente Acuerdo que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá, se entenderá por rendimiento académico satisfactorio en los términos del literal e). del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el cumplimiento de los siguientes criterios: a) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica y en caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), este debe ser igual o superior a cuatro cero (4.0). b) No haber perdido la calidad de estudiante en el programa por las razones establecidas en el Estatuto Estudiantil. Parágrafo 1. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la exención de pago de derechos académicos. Parágrafo 2. En los casos en que proceda, cuando alguna(s) de las actividades académicas inscritas presenten calificación de avance satisfactorio, se aprobará la exención. Parágrafo 3. El estudiante pierde el derecho a obtener la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa. ARTÍCULO 2 . Modificar el Artículo 4. del Acuerdo 003 de 2013, el cual quedará así: Artículo 4. Los miembros del personal administrativo tendrán exención de pago de derechos académicos por un periodo académico adicional al tiempo de duración del programa, siempre y cuando cumplan con las condiciones académicas establecidas en el Artículo 3 del presente Acuerdo y no tengan asignaturas ni actividades académicas pendientes por aprobar diferentes a la Tesis o Trabajo Final. En caso de que el funcionario se encuentre en un programa de doctorado, se concederá la exención hasta por dos períodos académicos adicionales al tiempo de duración del programa en el que se encuentre. ARTÍCULO 3 . Modificar el Artículo 5 . del Acuerdo 003 de 2013, el cual quedará así: Artículo 5. Aplicación de la exención . Las dependencias encargadas de liquidar y generar los recibos de pago correspondientes, verificarán el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo tercero del presente Acuerdo para la renovación de derechos académicos. ARTÍCULO 4. Los demás términos del Acuerdo 003 de 2013 del Consejo de Sede, continúan vigentes. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir del momento de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y se aplicará a partir del primer periodo académico de 2017. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C a los dos (02) días del mes de diciembre de 2016 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria