SEDE PALMIRA ACUERDO 16 DE 2012 (Acta No. 014 de agosto 17) Derogado por Art. 6, Acuerdo Ciencias Agropecuarias 063 de 2017. "Por el cual se reglamenta la exención por méritos académicos en el nivel de posgrado" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 008 de 2008 en su artículo 58 reglamenta el otorgamiento de estímulos para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el literal e del Acuerdo 008 de 2008 reglamenta la "Exención de pago en posgrado" 3. Que según oficio DFCA-404 de Agosto 16 de 2012, la profesora Nora Cristina Mesa, Decana de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, solicitó reglamentar la exención por méritos académicos en los programas de posgrado, ya que en el Acuerdo No. 008 de 2011 del Consejo de Facultad, que derogó la Resolución No. 013 de 2009 del Consejo de Facultad, no se incluyó lo relacionado con la reglamentación sobre exención de derechos académicos por méritos académicos en el nivel de posgrado. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 17 de agosto de 2012, Acta 014, en relación con el otorgamiento de estímulos a los estudiantes de los programas de posgrado, analizó la solicitud enviada por la señora Decana de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, según oficio DFCA-404. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En cada periodo académico el Consejo de Facultad otorgará exención de 100% del pago de los derechos académicos a un estudiante de cada programa de posgrado y para cada cohorte que demuestre excepcionales méritos académicos y que cumpla con los siguientes requisitos: a. Estar en el tiempo de duración previsto para cada programa. b. Estar al día en las asignaturas o actividades académicas correspondientes a cada programa. c. Tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado -PAPA igual o superior a 4.3 y no haber perdido asignaturas o actividades académicas en el semestre inmediatamente anterior. Los directores de tesis sustentarán el buen rendimiento y los logros alcanzados por el estudiante. d. Tomar una carga igual o mayor a 70% de la establecida para el semestre. Parágrafo 1. No podrán concursar quienes hayan tenido faltas disciplinarias con llamados de atención a la hoja de vida. Parágrafo 2. En caso de que coincidan varios estudiantes, se otorgará la exención en forma proporcional entre el número correspondiente de estudiantes. Parágrafo 3. El Consejo de Facultad socializará la lista de los estudiantes favorecidos y enviará copia del acto administrativo a la carpeta de los estudiantes. Parágrafo 4. Para el otorgamiento de este estímulo concursarán quienes no cuenten con otro tipo de beca o patrocinio económico institucional para la financiación de sus estudios . ARTÍCULO 2. No se otorgará exención a estudiantes que se encuentren en situación de reingreso a un programa académico de posgrado. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en la ciudad de Palmira, a los diecisiete (17) días del mes de agosto de 2012. NORA CRISTINA MECA COBO Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario