ACUERDO 019 DE 2017 (Acta 07 del 15 de Marzo) Derogado por Art. 5, Acuerdo CF Enfermería 039 de 2018. "Por el cual se reglamenta la exención de derechos académicos para los estudiantes y admitidos a los programas de posgrados del área curricular de Enfermería y se derogan las Resoluciones de Consejo de Facultad No. 164 de 2011 y 175 de 2014" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias , y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario en su artículo 58, literal e establece como uno de los estímulos a otorgar a los estudiantes la exención de pago en posgrado. QUE la Resolución 121 de 2010 de Rectoría reglamenta algunos estímulos para los estudiantes de la Universidad Nacional y en su artículo 5 establece que para el otorgamiento de la exención de derechos académicos en posgrado se tendrá en cuenta, en todo caso, lo establecido por los respectivos Consejos de Facultad. QUE la Resolución 164 de 2011 del Consejo de Facultad de Enfermería reglamenta los estímulos para los estudiantes de los Programas de Maestría en Enfermería, Especialización en Enfermería Materno Perinatal con apoyo familiar y Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria de la Facultad de Enfermería. QUE la Resolución 175 de 2014 del Consejo de Facultad de Enfermería reglamenta los estímulos para Estudiantes del Programa de Doctorado en Enfermería de la Facultad de Enfermería. QUE el Comité Asesor de Áreas Curriculares en su sesión del 8 de marzo de 2017, Acta 4, analizó la propuesta desde el punto de vista administrativo y académico de unificar y modificar algunos puntos de las Resoluciones del Consejo de Facultad No. 164 de 2011 y 175 de 2014. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 15 de marzo de 2017, Acta 07, discutió y verificó el cumplimiento de los requisitos legales para derogar las Resoluciones del Consejo de Facultad No. 164 de 2011 y 175 de 2014 y reglamentar nuevamente el estímulo exención de pago en posgrado. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. REQUISITOS GENERALES . En cada periodo académico el Consejo de Facultad otorgará exención del 50% del pago de los derechos académicos a un (1) estudiante de cada programa de posgrado del área curricular de Enfermería y que cumpla con los siguientes requisitos: a) Estar en el tiempo de duración previsto para cada programa. b) Tener un PAPA igual o superior a 4.3 en el semestre inmediatamente anterior. c) No haber tenido una calificación de no aprobado (NA) en una actividad académica. d) Haber cursado una actividad académica el semestre inmediatamente anterior. e) No haber sido sancionado con llamados de atención por haber incurrido en una falta disciplinaria. f) No contar con otro tipo de beca o apoyo económico institucional para la financiación de sus estudios. g) No haber tenido reingreso a un programa curricular de posgrado del área curricular de Enfermería. ARTÍCULO 2. SELECCIÓN DE BENEFICIARIOS. Se realizará la selección entre los estudiantes que cumplan con todos los Requisitos Generales. En caso de que varios estudiantes de un mismo programa cumplan con los requisitos del artículo 1 del presente acuerdo, se otorgará la exención en forma proporcional entre el número correspondiente de estudiantes. ARTÍCULO 3. En cada proceso de admisión a los Programas de Posgrado se otorgará a un (1) admitido por nivel de formación, con el puntaje de admisión más alto (igual o mayor a 4.3) hasta el 50% de exención en el pago de los derechos académicos. En caso de que varios admitidos de un mismo programa obtengan el puntaje más alto de admisión, se otorgará la exención en forma proporcional entre el número correspondiente de admitidos. PARÁGRAFO. La exención contemplada en el presente artículo no será otorgada a los docentes de carrera y al personal administrativo que sean admitidos a un programa curricular de la Facultad de Enfermería, quienes se deben acoger a la normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El Consejo de Facultad estudiará y aprobará el listado de estudiantes y admitidos que cumplan con los requisitos para recibir la exención de pago y expedirá el acto administrativo correspondiente. ARTÍCULO 5. Enviar copia del presente acto administrativo al Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal, a la Vicedecanatura, a la Directora del área curricular de Enfermería y la Coordinación de los Posgrados del Área Curricular de Enfermería. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias, en especial, las Resoluciones del Consejo de Facultad No. 164 de 2011 y 175 de 2014. COMUNÍQUESE, PÚBLIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de mayo de dos mil diecisiete (2017). LA PRESIDENTA YANETH MERCEDES PARRADO LOZANO LA SECRETARIA LORENA CHAPARRO DÍA