SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 27 DE 2006 (Acta 004 del 16 de febrero) Revocada por Art. 1, Resolución CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 0128 de 2006. "Por la cual se reglamenta el estímulo exención de pago de derechos de matrícula para estudiantes de postgrado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Académico de la Universidad Nacional mediante Acuerdo 20 de 2001, en el artículo 48, literal b y parágrafo autorizó a los Consejos de Facultad para reglamentar todo lo relacionado con los incentivos a estudiantes de Postgrado de la Facultad con excepcionales méritos académicos. 2. Que el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, en Acta No. 004 del 16 de febrero de 2006, acordó otorgar un incentivo al mejor estudiante que ingrese y permanezca en los programas curriculares de postgrado que ofrece la Facultad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Otorgar por cada programa curricular de postgrado ofrecido por la Facultad un incentivo consistente en la exención de pago del cien por ciento (100%) de los derechos académicos, al estudiante que en cada semestre obtenga el puntaje más alto, siempre y cuando no sea inferior a 4.0. Esta exención será del cincuenta por ciento (50%) para el estudiante regular de convenios suscritos con la Facultad. PARÁGRAFO 1. Se exceptúa de este incentivo al estudiante al cual el Consejo Académico le haya otorgado la beca de postgrado a la cual se refiere el Acuerdo 37 de 1983 del Consejo Superior Universitario. De igual forma se excluye de este incentivo a los estudiantes a quienes el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales les otorgó exención de pago de derechos de matrícula, conforme a la Resolución 32 de 2000 del Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 2. El incentivo se adjudicará semestralmente y de oficio por el Consejo Directivo de la Facultad y será renovado o reasignado en función del rendimiento académico. PARÁGRAFO 1. Tratándose de estudiantes que ingresan al primer semestre, este incentivo se otorgará al estudiante admitido con el mayor puntaje académico al programa curricular de especialización. PARÁGRAFO 2. Cuando en un grupo existieran dos (2) o más estudiantes con el mejor promedio, la exención a la que se refiere la presente Resolución se distribuirá equitativamente en términos porcentuales. PARÁGRAFO 3. Los estudiantes que ingresan en la modalidad de "opción de grado" no tendrán derecho a esta exención, mientras permanezcan en la calidad de estudiantes de pregrado. Una vez sean aceptados al programa como profesionales, podrán ser beneficiarios de este programa, en tanto cumplan con los requisitos académicos para ello. ARTÍCULO 3. Este incentivo sólo podrá ser renovado por el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en el evento de que el estudiante del programa de Especialización o Maestría, según sea el caso, mantenga el promedio más alto de su semestre, sin que pueda ser inferior a 4.0. PARÁGRAFO 1. Para el otorgamiento de este incentivo a los estudiantes regulares de las Especializaciones y Maestrías ofrecidas por la Facultad que se encuentren realizando su trabajo de grado, se tendrá en cuenta el concepto del respectivo Director, respecto al avance y calidad del mismo. ARTÍCULO 4. Los recursos que afectarán el otorgamiento de este incentivo serán descontados de los ingresos de cada uno de los postgrados a los cuales pertenezcan los estudiantes beneficiados, administrados por el Fondo Especial de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. El incentivo al que se hace referencia empezará a otorgarse para los estudiantes que cumpliendo los requisitos académicos aquí estipulados, cursen el primer semestre de 2006 en alguno de los programas curriculares de Posgrado administrados por la Facultad. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los veintitrés (23) días del mes de febrero de dos mil seis (2006). ADOLFO SALAMANCA CORREA Presidente del Consejo de Facultad Decano NATALIA ANDREA GUZMÁN PÉREZ Secretaria del Consejo de Facultad Secretaria