SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 009 DE 2009 (Acta 002 del 2 de febrero) Derogada por Art. 11, Acuerdo CF Agronomía 0013 de 2011. " Por la cual se crean y reglamentan los estímulos para estudiantes de pregrado o egresados admitidos a cursar estudios de Posgrados de la Facultad de Agronomía, administrados por la Escuela de Posgrados. Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA En ejercicio de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 119/87, artículo 16 numeral 12 establece: "El Consejo Directivo tiene las siguientes funciones: 12. Conceder exenciones de pago a estudiantes matriculados en el Posgrado. 2. Que el Consejo de Facultad estudió la conveniencia de estimular a los estudiantes de pregrado de la Carrera de Ingeniería Agronómica de Bogotá, que durante su carrera hayan mostrado capacidad investigativa e interés por un área determinada, otorgándoles exención total de pago de derechos de matrícula y académicos para que cursen estudios de Posgrados en la Facultad de Agronomía. 3. Que es necesario establecer los requisitos para que los estudiantes beneficiarios conserven durante sus estudios el estímulo concedido. RESUELVE: Artículo Primero. Crear estímulos académicos para estudiantes egresados de la Carrera de Ingeniería Agronómica de la Sede Bogotá, que hayan sido admitidos a los estudios de Posgrados en esta Unidad Académica, consistentes en la exención de pagos de derecho de matrícula y derechos académicos, hasta en un máximo equivalente a la duración establecida en la resolución de creación del respectivo programa. Artículo Segundo. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución CF Agronomía 0095 de 2010. Los aspirantes a estos estímulos deben cumplir con los siguientes requisitos: 1) Haberse graduado con una anterioridad no mayor a dos años. 2) Tener un promedio mínimo académico obtenido en el pregrado de 3.8 (tres punto ocho); 3) Tener disponibilidad de tiempo completo y 4) Haber sido admitido a un programa ofrecido por la Escuela de Posgrado. Artículo Tercero. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución CF Agronomía 0095 de 2010. El Comité Asesor de Posgrado otorgará un solo estímulo académico por área de énfasis del Posgrado y tendrá como criterios para el estudio y recomendación ante el Consejo de Facultad, los siguientes: a. El promedio general de las calificaciones de 3.8, la nota definitiva obtenida en el proceso de selección de admisión al posgrado y las menciones obtenidas durante la carrera. b. El concepto del Director del trabajo de grado, el cual tendrá el carácter de confidencial. Parágrafo. En reciprocidad los aspirantes seleccionados prestarán sus servicios a la Facultad como auxiliares en investigación y/o docencia, con una intensidad de 12 horas/semana durante el desarrollo de cada uno de los semestres. Artículo Quinto. (sic) Para mantener el privilegio de exención al final de cada semestre, los estudiantes seleccionados deberán: 1) Conservar la calidad de estudiantes regulares de la Facultad; 2) Mantener un promedio de 4.0 (cuatro) durante todos los estudios; 3) Aprobar todas las asignaturas inscritas en el respectivo semestre; 4) Presentar informe de actividades como auxiliar de investigación y/o docencia con visto bueno del profesor tutor; 6) (sic) Obtener concepto favorable del Comité Asesor de Posgrado. Parágrafo. En caso de que el estudiante solicite reserva de cupo, a su reingreso la Facultad estudiará su situación para decidir si se continúa o no con el estimulo. Artículo Sexto. (sic) Derogar la resolución N. 103 de 1996 del Consejo de Facultad y las demás reglamentaciones que le sean contrarias. Artículo Séptimo. (sic) La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los tres días del mes de febrero del año dos mil nueve. CILIA L. FUENTES DE PIEDRAHITA Presidenta GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario