SEDE BOGOTÁ ACUERDO 001 DE 2011 (Acta 08 del 3 de junio) Derogado por Art. 6, Acuerdo CS Bogotá 003 de 2013. "Por el cual se reglamenta el procedimiento para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos al personal académico de carrera e integrantes del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" El CONSEJO DE SEDE en ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 08/08 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 008 de 2008 adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, y en su artículo 58 señaló que los docentes de planta y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios de posgrado en ella estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede. Mediante el Acuerdo 006 de 2008 el Consejo de Sede estableció disposiciones sobre la exención de pago de derechos académicos a docentes de planta y miembros del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, norma que el Consejo de Sede considera necesario ajustar, de manera que se articule con las normas actuales que rigen para los estudiantes de la Universidad. En sesión del 3 de junio de 2011, el Consejo de Sede acogió las recomendaciones hechas por la comisión integrada en sesión del día 8 de abril de 2011 (Acta No. 6). En mérito de lo expuesto; ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Podrán ser beneficiarios de la exención de pago de derechos académicos prevista en el artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, los profesores universitarios de carrera, los servidores públicos de carrera administrativa, los empleados de libre nombramiento y remoción y los trabajadores oficiales. ARTÍCULO SEGUNDO. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CS Bogotá 006 de 2011. El  Consejo de Sede otorgará exención de pago de derechos académicos a los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia a que se refiere el artículo primero, que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá, siguiendo los siguientes criterios: 1). La exención de pago se concederá para cada período académico con sujeción a la historia académica y al rendimiento académico del solicitante. 2). El solicitante debe demostrar la calidad de admitido o de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere la exención y las siguientes condiciones académicas: a). El solicitante admitido a un programa de posgrado debe haber obtenido un puntaje total de admisión igual o superior a 4.0 en la escala de 0.0 a 5.0. b). El solicitante que tenga la calidad de estudiante debe tener un promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA) superior a 4.0, no haber reprobado alguna asignatura o actividad académica, ni haber perdido la calidad de estudiante en el programa por las razones establecidas en el Estatuto Estudiantil. 3). El estudiante pierde el derecho a obtener la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa PARÁGRAFO. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la exención de pago de derechos académicos. ARTÍCULO TERCERO. El Consejo de Sede estudiará la solicitud conforme a los Estatutos vigentes para el Personal Académico, Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y/o reglamenten, según el régimen que aplique para el solicitante. ARTÍCULO CUARTO. El presente Acuerdo deroga las normas que le sean contrarias, expresamente el Acuerdo 06 de 2008 del Consejo de Sede Bogotá, y rige a partir de la fecha de publicación. ARTÍCULO QUINTO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzcan efectos jurídicos, una vez expedido, deberá ser enviado por la Secretaría de Sede para su correspondiente publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de junio de dos mil once (2011). EL PRESIDENTE LA SECRETARIA JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA