ACUERDO
105 DE 2020 (ACTA
10, 14 de mayo) " Por el cual se reglamenta el otorgamiento de hasta un 10 % de los
cupos con exención de pago, después de lograr el punto de equilibrio, en los
cursos de extensión y diplomados de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, para
los empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia
incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA En ejercicio de sus
facultades legales y especialmente lo establecido en el Artículo 35 del Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 036 de 2009 "Por el cual se reglamenta la
Extensión en la Universidad Nacional de Colombia", estableció que la extensión
en la Universidad Nacional se realiza a través de varias modalidades, entre
ellas la "Educación Continua y Permanente". Que mediante la Resolución No. RG 030 de 2012 de Rectoría se
definió la educación continua y permanente como "una modalidad de
extensión que se realiza mediante cursos de extensión, actualización o
profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con
los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Estos
cursos pueden ser presenciales, semipresenciales o virtuales..." Que para dar cumplimiento a lo pactado en la Mesa Única de
Negociación 2019-2020 entre la Universidad Nacional de Colombia y las
organizaciones sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL y ASPU UN, relacionados con
cursos de extensión, cursos de idiomas, diplomados y semilleros, el Comité de
Extensión de la Facultad de Ingeniería el día 14 de mayo de 2020 presentó al
Consejo de Facultad la propuesta de reglamentación para el otorgamiento de
hasta un 10 % de los cupos con exención de pago, después de lograr el punto de
equilibrio, en los cursos de extensión y diplomados de la Facultad de
Ingeniería Sede Bogotá, para los empleados públicos administrativos de la
Universidad Nacional de Colombia incluyendo a los educadores de enseñanza
básica y media, de conformidad con los lineamientos emitidos por la
Vicerrectoría de Investigación y la Dirección Nacional de Extensión,
Investigación y Propiedad Intelectual. Que el Consejo de Facultad en sesión del 14 de mayo de 2020, ACTA 10,
estudió y consideró procedente aprobar la propuesta presentada por el Comité de
Extensión En
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO Establecer la reglamentación
para el otorgamiento de hasta un 10 % de los cupos con exención de pago,
después de lograr el punto de equilibrio, en los cursos de extensión y
diplomados de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, para los empleados
públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia incluyendo a
los educadores de enseñanza básica y media. La exención de pago solo
aplica para los cursos y diplomados en modalidad abierta, no aplica para los
cursos que se adelanten con ocasión a un contrato o convenio suscrito con algún
contratante. ARTÍCULO 2. LA EXENCIÓN DE
PAGO La exención de pago para un
curso de extensión o diplomado, aplica para el costo de inscripción que la
Unidad de Educación Continua y Permanente de la Facultad de Ingeniería
establezca en la oferta pública de estas actividades de capacitación. PARÁGRAFO 1. Los costos de
desplazamiento y auxilios de viaje que requiera el beneficiario para asistir al
curso o diplomado, no hacen parte de la exención de pago y deberán ser
gestionados con cargo a otra fuente de financiación o asumidos por el beneficiario. PARÁGRAFO 2. Cuando el curso
de extensión o diplomado incluya de forma adicional examen de certificación
realizado por una entidad externa, este costo debe ser asumido por el
beneficiario. ARTÍCULO 3. REQUISITOS PARA
SER BENEFICIARIO DE LA EXENCIÓN DE PAGO a)    Tener la calidad de
empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia
incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media, en servicio activo en
la Universidad Nacional de Colombia, tanto al momento de la solicitud como al
de otorgamiento de la exención de pago. b)    Presentar ante la
Unidad de Educación Continua y Permanente de la Facultad de Ingeniería la
respectiva solicitud de exención, a través de correo electrónico, adjuntado la
documentación detallada en el Artículo 5 del presente acuerdo. c)    Estar habilitado para
recibir la exención de pago. Hay una inhabilidad permanente, la cual aplica a
quien, habiendo recibido la exención, incumple con el mínimo de asistencia al
curso o diplomado, por lo cual no recibe certificación, ni puede postularse
nuevamente para estar exento del pago de otros cursos o diplomados ofrecidos
por la Unidad de Educación Continua y Permanente de la Facultad de Ingeniería
de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. d)    En caso de que las
clases sean en horario laboral, deberá presentar el cronograma de compensación
de las horas correspondiente aprobado por su jefe inmediato. ARTÍCULO 4. CRITERIOS PARA
ASIGNACIÓN DE LAS EXENCIONES DE PAGO a)    Las exenciones de pago
se otorgan por la Facultad de Ingeniería, sólo si se supera el punto de
equilibrio establecido para el curso o diplomado y se cumple con la totalidad
de requisitos establecidos en el Artículo 5 del presente Acuerdo. El punto de equilibrio, hace referencia a tener el número mínimo
de inscritos cuyos pagos superen como mínimo en un 10% los gastos requeridos
para realizar el curso o diplomado, incluidos los costos totales para asignar
las exenciones objeto del presente Acuerdo. b)    El número máximo de
cupos a otorgar en un mismo curso o diplomado dependerá tanto del cumplimiento
de los aspectos indicados en el literal anterior, como del cupo máximo definido
para los mismos. No obstante, en ningún caso se podrá otorgar más de tres (3)
exenciones de pago por concepto de inscripción para una misma actividad de
capacitación. c)    Para la asignación de
la exención de pago, se tendrá en cuenta el cumplimiento de requisitos y el
orden de presentación de la solicitud. ARTÍCULO 5. DOCUMENTOS Y
PROCESO PARA SOLICITAR ASIGNACIÓN DE LA EXENCIÓN DE PAGO Para solicitar la exención
de pago, el empleado público administrativo de la Universidad Nacional de
Colombia incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media, deberá: a)    Consultar la oferta de
cursos de extensión de la Facultad de Ingeniería, la cual se encuentra
disponible en el sitio https://ingenieria.bogota.unal.edu.co/uec/, seleccionar
el curso o diplomado de interés y verificar que cumple con los conocimientos
requeridos en el perfil del participante, si aplica. b)   Solicitar la asignación
de la exención de pago, por lo menos con quince (15) días de anterioridad a la
fecha de inicio del curso o diplomado, dentro del plazo de inscripción,
mediante mensaje de correo electrónico a la siguiente dirección:
uec_fibog@unal.edu.co. En el mensaje deberá indicar el nombre del curso o
diplomado, nombre completo, número de la cédula, correo electrónico y número de
teléfono celular. c)    Adjuntar los
siguientes documentos: 1. Copia de la Resolución de
nombramiento 2. Fotocopia del documento
de identidad 3. Carta en la que sea
expreso el visto bueno del jefe inmediato para aplicar a la exención de pago. 4. En caso de que las clases
sean en horario laboral, deberá presentar el cronograma de compensación de
horas correspondiente aprobado por el jefe inmediato. d)    Mantener comunicación
telefónica o por correo electrónico con la Unidad de Educación Continua y
Permanente, para conocer que se haya alcanzado el punto de equilibrio, lo que
en ocasiones ocurre pocos días antes del inicio del curso. ARTÍCULO 6. INSCRIPCIÓN Y
VERIFICACIÓN DE REQUISITOS a)    La Unidad de Educación
Continua y Permanente recibirá la solicitud por correo electrónico y verificará
que se cumplan las condiciones establecidas en el literal a) del Artículo 4 del
presente Acuerdo. Una vez se cumpla con lo anterior, se informará al
solicitante y se presentará al Comité de Extensión para seguir con el trámite. b)   La Unidad de Educación
Continua y Permanente presentará al Comité de Extensión, el listado de
empleados públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia
incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media, que pueden ser
beneficiarios de las exenciones de pago. c)    El Comité de Extensión
recomendará a la decana la asignación de pago a cursos y/o diplomados, con base
en la información y verificación realizada por la Unidad de Educación Continua
y Permanente. d)    Una vez asignadas las
exenciones de pago mediante comunicación suscrita por la decana, la Unidad de
Educación Continua y Permanente informará al beneficiario y enviará copia de
esta comunicación a la División de Personal y a la División de Extensión de la
Sede Bogotá para el reporte correspondiente. ARTÍCULO 7.
RESPONSABILIDADES DE LOS BENEFICIARIOS a)    Es un compromiso
administrativo y laboral cumplir con la asistencia requerida para obtener la
certificación del curso o diplomado. b)    Cumplir con el
desarrollo de todas las actividades definidas por el docente como parte del
proceso de formación de cada curso o diplomado: consultas, talleres,
evaluaciones, etc. Para el caso de los diplomados, estas actividades serán
calificadas y se tendrá en cuenta el cumplimiento del requisito de asistencia
definido en el anterior literal, los beneficiarios deberán obtener una
calificación igual o superior a 3.0 en una escala de 1 a 5, para poder obtener
certificado de asistencia y aprobación. c)    En el evento de no
poder cumplir con la terminación del curso, el beneficiario deberá justificar
por escrito a su jefe inmediato, las razones que impiden su culminación y la
renuncia a la exención de pago, quien evaluará y determinará si se acepta o no
la renuncia a la exención de pago. El beneficiario deberá remitir por correo
electrónico a la Unidad de Educación Continua y Permanente el documento firmado
por el jefe inmediato autorizando la renuncia, con copia a la oficina de
Personal de la Sede que corresponda. En caso de abandono del curso o diplomado, sin justificación, el
empleado público administrativo de la Universidad Nacional de Colombia,
incluyendo a los educadores de enseñanza básica y media, quedará inhabilitado
para solicitar otra exención de pago de este tipo a la Facultad de Ingeniería
dentro de la vigencia de este acuerdo. ARTÍCULO 8.   Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ingeniería 128 de 2021. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos
"Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia
únicamente durante el año 2020 . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D.C., a catorce (14) días de mayo de dos mil veinte (2020) MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario