La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 48 DE 1956 (Julio 18) Acta 23 "Por el cual se amplían las disposiciones de los Acuerdo 28 y 57 de 1955, sobre becas, exenciones de derechos de matrícula y subsidios, en las diversas Facultades y Escuelas de la Universidad en 1956" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA ARTÍCULO 1. Las becas, exenciones de derecho de matrícula y subsidios para 1956, se distribuirán a las Facultades, Escuelas e Institutos de la Universidad, así: Becas Exenciones Subsidios Facultad de Agronomía e Instituto Forestal Medellín 25 49 18 Facultad de Agronomía Palmira 5 30 16 Facultad de Ingeniería Manizales 6 6 4 Facultad de Minas Medellín 15 35 19 Facultad de Arquitectura Medellín 5 5 5 Facultad de Derecho 17 28 17 Facultad de Ciencias Económicas 10 2 12 Facultad de Filosofía y Letras 15 2 2 Facultad de Farmacia 10 10 11 Facultad de Matemáticas e Ingeniería 21 24 25 Facultad de Medicina 43 50 96 Facultad de Odontología 11 11 24 Facultad de Ingeniería Química 8 24 23 Facultad de Medicina Veterinaria 15 10 20 Facultad de Ciencias Dpto de Matemáticas y Estadist 5 0 0 Instituto de Psicología 4 3 9 Escuela de Bellas Artes 15 30 26 Facultad de Arquitectura 15 10 18 Conservatorio de Música 20 98 28 TOTAL 265 427 373 ARTÍCULO 2. Tanto las becas, subsidios estudiantiles y exenciones de matrícula que otorgan los Consejos de las Facultades, Escuelas e Institutos de la Universidad, como los veintisiete (27) subsidios asignados al Rector para atender posteriores solicitudes de estudiantes que llenen los requisitos respectivos, se harán de acuerdo con los Estatutos de la Universidad y serán ratificados por el Consejo Directivo. PARÁGRAFO 1. En el primer año de estudios no podrán otorgarse becas sino solamente subsidios. PARÁGRAFO 2. Las exenciones de derechos de matrícula con base en los más altos cómputos académicos de que los Consejos disponen, tendrán en cada caso, el visto bueno de la Rectoría de la Universidad. ARTÍCULO 3. Los Consejos de las Facultades, Escuelas e Institutos, tendrán la opción para elevar el número de becas o de subsidios dentro de las cifras fijadas en el Artículo 1. ARTÍCULO 4. Los $50.00 mensuales a que asciende el valor de cada beca o subsidio estudiantil, podrá ser en dinero o en especie. Dada en Bogotá D.E., a dieciocho de julio de 1956 (Firma ilegible) PRESIDENTE (Firma ilegible) SECRETARIO