SEDE AMAZONÍA ACUERDO 005 DE 2013 (Acta No. 08 del 30 de mayo al 5 de junio) "Por el cual se reglamenta el procedimiento para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos al personal académico de planta y servidores públicos administrativos vinculados de planta que cursen estudios de posgrado de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia" El COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE AMAZONIA En ejercicio de las facultades establecidas en el literal e del Artículo 58 del Acuerdo No. 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo No.008 de 2008 adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, y en su artículo 58 señaló que los docentes de planta y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios de posgrado en ella estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede. Que el Estatuto de Personal Administrativo, Acuerdo Consejo Superior Universitario No. 67 de 1996, en su Artículo 23 establece el permiso de estudio y la Comisión de estudio para los empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad. Que en el mismo sentido el Estatuto de Personal Académico, Acuerdo Consejo Superior Universitario No.16 de 2005, en su Artículo 25 y Acuerdo Consejo Superior Universitario No. 022 de 2007, establece la Comisión Especial de Estudios y la Comisión Regular de Estudios. Que mediante Resolución N° 121 de 2010 la Rectoría reglamentó algunos estímulos y distinciones para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, diferentes a los reglamentados en el Acuerdo No. 070 de 2009 del Consejo Académico . Qué el Director de la Sede Amazonia, solicita que es preciso definir los parámetros para conceder la exención al personal académico de planta y a los servidores públicos administrativos vinculados de planta que cursen estudios de posgrado de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Asesor de Posgrado, recomienda al Comité Académico Administrativo acoger la solicitud presentada por el Director de la Sede. Que el Comité Académico Administrativo, a través de consulta virtual realizada del 30 de mayo al 5 de junio de 2013, Acta No. 07, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado aprueba reglamentar el procedimiento para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos al personal académico de planta y a los servidores públicos administrativos vinculados de planta, que cursen estudios de posgrado de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia", en consecuencia; ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo se expiden las disposiciones que establecen el procedimiento y los requisitos para el otorgamiento semestral de la exención de pago de derechos académicos al personal académico de planta y a los servidores públicos administrativos vinculados de planta, que cursen estudios de posgrado de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo será aplicado al personal académico de planta y a los servidores públicos administrativos vinculados de planta, los empleados de libre nombramiento y remoción y los trabajadores oficiales, que cursen estudios de posgrado de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Procedimiento y requisitos para renovar la exención de pago de derechos académicos al personal académico de planta de la Universidad Nacional de Colombia . El Comité Académico Administrativo de la Sede otorgará exención de pago de derechos académicos al personal académico de planta de la Universidad Nacional de Colombia a que se refiere el Artículo 2 del presente Acuerdo, que cursen estudios de posgrado de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia, siguiendo los siguientes criterios: 1. La exención de pago se otorgará para cada período académico con sujeción a la historia académica y al rendimiento académico del solicitante, previa presentación de la solicitud por parte del estudiante dentro de los plazos establecidos en el calendario académico del respectivo año, ante el Comité Asesor de Posgrado. El Comité Asesor de Posgrado recomendará o no la solicitud ante el Comité Académico Administrativo de la Sede. 2. El solicitante debe tener la calidad de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere el otorgamiento de la exención y las siguientes condiciones académicas: a) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica y en caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), este debe ser igual o superior a cuatro punto cero (4.0). b) No haber perdido la calidad de estudiante en el programa por las razones establecidas en el Estatuto Estudiantil. 3. El estudiante pierde el derecho a obtener la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa. PARÁGRAFO 1. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la exención de pago de derechos académicos. PARÁGRAFO 2. En los casos en que proceda, cuando alguna(s) de las actividades académicas inscritas presenten calificación de avance satisfactorio, se aprobará la exención. PARÁGRAFO 3. El personal académico de planta de la Universidad Nacional de Colombia podrá solicitar exención de pago de derechos académicos por un periodo académico adicional al tiempo de duración del programa, siempre y cuando no tenga asignaturas ni actividades académicas pendientes por aprobar, diferentes a la Tesis o Trabajo Final. En caso de que el docente se encuentre en un programa de doctorado, se concederá la exención hasta por dos períodos académicos adicionales al tiempo de duración del programa en el que se encuentre. ARTÍCULO 4. Procedimiento y requisitos para renovar la exención de pago de derechos académicos a los servidores públicos administrativos vinculados de planta, los empleados de libre nombramiento y remoción y los trabajadores oficiales : El Comité Académico Administrativo de la Sede otorgará exención de pago de derechos académicos a los servidores públicos administrativos vinculados de planta, los empleados de libre nombramiento y remoción y los trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia a que se refiere el Artículo 2 del presente Acuerdo, que cursen estudios de posgrado de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia, siguiendo los siguientes criterios: 1. La exención de pago se otorgará para cada período académico con sujeción a la historia académica y al rendimiento académico del solicitante, previa presentación de la solicitud por parte del empleado administrativo dentro de los plazos establecidos en el calendario académico del respectivo año, ante el Director de la Sede, dependencia que dará trámite a la solicitud ante el Comité Asesor de Posgrado. El Comité Asesor de Posgrado recomendará o no la solicitud ante el Comité Académico Administrativo de la Sede. 2. El solicitante debe tener la calidad de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere el otorgamiento de la exención y las siguientes condiciones académicas: a) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica y en caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), este debe ser igual o superior a cuatro punto cero (4.0). b) No haber perdido la calidad de estudiante en el programa por las razones establecidas en el Estatuto Estudiantil. 3. El estudiante pierde el derecho a obtener la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa. PARÁGRAFO 1. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la exención de pago de derechos académicos. PARÁGRAFO 2. En los casos en que proceda, cuando alguna(s) de las actividades académicas inscritas presenten calificación de avance satisfactorio, se aprobará la exención. PARÁGRAFO 3. Los servidores públicos administrativos vinculados de planta, los empleados de libre nombramiento y remoción y los trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, podrán solicitar exención de pago de derechos académicos por un periodo académico adicional al tiempo de duración del programa, siempre y cuando no tenga asignaturas ni actividades académicas pendientes por aprobar, diferentes a la Tesis o Trabajo Final. En caso de que el funcionario se encuentre en un programa de doctorado, se concederá la exención hasta por dos períodos académicos adicionales al tiempo de duración del programa en el que se encuentre. ARTÍCULO 5. El Comité Académico Administrativo de la Sede estudiará la solicitud conforme a los Estatutos vigentes para el Personal Académico, Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y reglamenten, según el régimen que aplique para el solicitante. ARTÍCULO 6. Las derogatorias, adiciones, complementaciones o modificaciones que deban hacerse a la reglamentación del otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos establecidos en el presente acuerdo serán formalizados mediante otro Acuerdo expedido por el Comité Académico Administrativo, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, para lo cual la Secretaría de Sede Amazonia hará la respectiva remisión de esta norma a la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en la ciudad de Bogotá D.C. y Leticia, Amazonas a los cinco (05) días del mes de junio de dos mil trece (2013). JORGE IVAN BULA ESCOBAR Presidente SOLÁNGEL MARÍN PEÑARANDA Secretaria