SEDE PALMIRA ACUERDO No. 005 DE 2012 (Acta No. 003 del 24 de Febrero) Derogado por Art. 5, Acuerdo Consejo de Sede Palmira 021 de 2013. "Por el cual se dictan disposiciones sobre la exención de pago de derechos académicos a Docentes de Planta y miembros del Personal Administrativo que cursen Estudios de Posgrado en la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 008 de 2008 adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, y en su Artículo 58, literal e., señaló que los Docentes de Planta y los miembros del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia cursen Estudios de Posgrado en ella estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede. Que el Consejo de Sede, en sesión del 24 de Febrero de 2012, Acta No. 003, determinó reglamentar el incentivo en referencia. En consecuencia; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSPL 9 de 2012 y por Art. 1 , Acuerdo CSPL 016 de 2013. El Consejo de Sede podrá otorgar Exención de Pago de Derechos Académicos a los Docentes de Planta de la Universidad Nacional de Colombia que cursen Estudios de Posgrado en la Sede Palmira, siguiendo los siguientes criterios: a. La solicitud se estudiará conforme a los Estatutos de Personal Académico y Estudiantil, las normas que los modifiquen y/o reglamenten. b. El solicitante debe tener calidad de admitido o de estudiante del Programa de Posgrado para el cual requiere la exención. c. La exención de pago se hará por un periodo académico, renovable con sujeción al rendimiento académico del docente en su calidad de estudiante de posgrado. No se renovará este incentivo cuando el docente tenga nota inferior a cuatro punto cero (4.0) en una o más de las asignaturas cursadas en el semestre o cuando obtenga calificación de Reprobrado en una o más de las actividades académicas diferentes a las asignaturas, aún cuando presente un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o superior a cuatro punto cero (4.0). d. El docente pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo máximo de permanencia en el programa o recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes. ARTICULO 2.Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Acuerdo CSPL 9 de 2012 y por Art. 2 , Acuerdo CSPL 016 de 2013. El Consejo de Sede podrá otorgar Exención de Pago de Derechos Académicos a los miembros del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen Estudios de Posgrado en la Sede Palmira, siguiendo los siguientes criterios: a. La solicitud se estudiará conforme a los Estatutos de Personal Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y/o reglamenten. b. El solicitante debe tener calidad de admitido o de estudiante del Programa de Posgrado para el cual requiere la exención. c. Se requiere que el empleado cuente con permiso de estudio, otorgado de conformidad con la normatividad vigente. d. La exención de pago se hará por un periodo académico, renovable con sujeción al rendimiento académico del empleado en su calidad de estudiante de posgrado. No se renovará este incentivo cuando el empleado tenga nota inferior a cuatro punto cero (4.0) en una o más de las asignaturas cursadas en el semestre o cuando obtenga calificación de Reprobado en una o más de las actividades académicas diferentes a las asignaturas, aún cuando presente un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o superior a cuatro punto cero (4.0). e. El empleado pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo máximo de permanencia en el programa o recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes. ARTICULO 3. El presente Acuerdo deroga todas las disposiciones y normas que le sean contrarias. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dado en Palmira a los veinticuatro (24) días del mes de Febrero del año dos mil doce (2012). CARLOS IVÁN CARDOZO CONDE Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario