SEDE MEDELLÍN ACUERDO 016 DE 2016 (Acta 13 del 29 de julio) "Por el cual se reglamenta el procedimiento y los requisitos para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos al personal administrativo y académico de planta que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de las facultades establecidas en el Artículo 58 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el artículo 5 de la Resolución de Rectoría No. 121 de 2010 y CONSIDERANDO: Que el literal e) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que " ...los docentes de planta y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios en ella, estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede ". Que mediante la Resolución Nº 121 de 2010 de Rectoría se reglamentaron algunos estímulos y distinciones para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, diferentes a los reglamentados en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. Que en dicha Resolución, en el artículo 5, parágrafo 1, se establece que " ...los docentes de planta y los miembros del personal administrativo tendrán derecho a la exención del pago de derechos académicos correspondientes al primer semestre del programa de posgrado al que sean admitidos, la cual se renovará por el tiempo que cursen sus estudios, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede ". Que es preciso definir los parámetros para conceder la exención de los derechos académicos a los docentes pertenecientes a la carrera profesoral y al personal administrativo de planta de la Sede Medellín que cursen estudios de posgrado en la Sede Medellín. Que de acuerdo con los principios constitucionales de eficiencia y eficacia, principios que suponen que la organización y la función administrativa deben estar diseñadas y concebidas para garantizar la obtención de los objetivos, los fines y las metas propuestos con el uso racional de los recursos humanos y financieros, se hace necesario establecer el procedimiento y los requisitos para el otorgamiento de dicha exención, con el fin de garantizar la utilización óptima de los cupos al personal administrativo y académico de la planta y así asegurar el cometido de la función pública y el de la educación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo, se expiden las disposiciones que establecen el procedimiento y los requisitos para obtener la exención de pago del valor correspondiente a los derechos académicos al personal de planta administrativo y docente de carrera profesoral, que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo será aplicado al personal docente perteneciente a la carrera profesoral y al personal administrativo vinculado a la planta de la Universidad Nacional de Colombia, que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Medellín 040 de 2018. Procedimiento y requisitos para renovar la exención de pago de derechos académicos . El Consejo de Sede otorgará exención del pago del valor de los derechos académicos a los servidores públicos a los que se refiere el artículo 2 del presente Acuerdo, que cursen estudios de posgrado en la Sede Medellín, siguiendo los siguientes criterios: 1. La exención del pago se renovará para cada período académico con sujeción a que la historia académica no se encuentre bloqueada por las causales establecidas en el artículo 45 del Acuerdo 08 de 2008 del C.S.U. o las normas que lo modifiquen o deroguen y al rendimiento académico, previa solicitud del estudiante ante el Consejo de la Facultad en el cual se encuentra matriculado y dentro de los plazos establecidos en el calendario académico de la Sede para tal fin. El Consejo de Facultad recomendará o no la solicitud ante el Consejo de Sede. 2. El solicitante deberá conservar la calidad de estudiante en el programa académico de posgrado para el período en el cual requiere la exención de los derechos académicos y, además, deberá cumplir con las siguientes condiciones académicas: No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica y, en caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), éste debe ser igual o superior a cuatro punto cero (4.0). No haber perdido la calidad de estudiante en el programa curricular por las causales establecidas en el Estatuto Estudiantil. 3. El estudiante perderá el derecho a obtener la exención del pago de los derechos académicos cuando supere el tiempo de duración del programa. En el caso de especialización no tendrá tiempo adicional, para el caso de los programas de maestrías podrá tener la exención por un período académico adicional al tiempo de duración del programa, siempre y cuando no tenga asignaturas ni actividades académicas pendientes por aprobar diferentes a la Tesis o al Trabajo Final y que éstas se encuentren con registro de nota de avance satisfactorio (AS) y para los programas de Doctorado la exención podrá extenderse por dos (2) períodos académicos adicionales al tiempo de duración del programa, siempre y cuando cumpla con las mismas condiciones académicas descritas anteriormente. PARÁGRAFO 1. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la exención del pago de los derechos académicos. Los períodos en reservas de cupo (automáticas y adicionales) se tendrán en cuenta para calcular la duración del programa. ARTÍCULO 4. El Consejo de Sede estudiará la solicitud conforme a los Estatutos vigentes para el Personal Académico, Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y reglamenten, según el régimen que aplique para el solicitante. ARTÍCULO 5. Régimen de transición. Quienes actualmente cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, y superen los requisitos establecidos en el presente Acuerdo, tendrán un régimen de transición, concediéndoles la renovación a la exención así: para programas de especialización y maestría hasta el primer período académico del 2017 y para programas de Doctorado hasta el segundo período académico del año 2017. PARÁGRAFO: Dicho régimen de transición se aplicará también a quienes no tengan la calidad de estudiante para la fecha de publicación del presente Acuerdo. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal. PUBLÍQUESE COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 03 días del mes de agosto 2016 JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente CARLOS ALBERTO ZÁRATE YEPES Secretario