SEDE BOGOTÁ ACUERDO 006 DE 2008 (Acta 13) Derogado por Art. 4, Acuerdo CS Bogotá 0001 de 2011. "Por el cual se dictan disposiciones sobre la exención de pago de derechos académicos a docentes de planta y miembros del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" El CONSEJO DE SEDE en ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 08/08 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 008 de 2008 adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, y en su artículo 58 señaló que los docentes de planta y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios de posgrado en ella estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede. Que el Consejo de la Sede, en sesión del 14 de noviembre de 2008, Acta No. 13, determinó reglamentar el incentivo en referencia. En consecuencia; ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Consejo de Sede podrá otorgar exención de pago de derechos académicos a los docentes de planta de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá, siguiendo los siguientes criterios: a. La solicitud se estudiará conforme a los Estatutos de Personal Académico y Estudiantil, las normas que los modifiquen y/o reglamenten. b. El solicitante debe tener calidad de admitido o de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere la exención. c. La exención de pago se hará por un período académico, renovable con sujeción al rendimiento académico del docente en su calidad de estudiante de posgrado. No se renovará este incentivo cuando el docente tenga nota inferior a tres punto cinco (3.5) en una o más de las asignaturas cursadas en el semestre ó cuando obtenga calificación de Reprobado en una o más de las actividades académicas diferentes a las asignaturas, aún cuando presente un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o superior a tres punto cinco (3.5). d. El docente pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo máximo de permanencia en el programa ó recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes. ARTÍCULO 2. El Consejo de Sede podrá otorgar exención de pago de derechos académicos a los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá, siguiendo los siguientes criterios: a. La solicitud se estudiará conforme a los Estatutos de Personal Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y/o reglamenten. b. El solicitante debe tener calidad de admitido o de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere la exención. c. Se requiere que el empleado cuente con permiso de estudio, otorgado de conformidad con la normatividad vigente. d. La exención de pago se hará por un período académico, renovable con sujeción al rendimiento académico del empleado en su calidad de estudiante de posgrado. No se renovará este incentivo cuando el empleado tenga nota inferior a tres punto cinco (3.5) en una o más de las asignaturas cursadas en el semestre ó cuando obtenga calificación de Reprobado en una o más de las actividades académicas diferentes a las asignaturas, aún cuando presente un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado igual o superior a tres punto cinco (3.5). e. El empleado pierde definitivamente el derecho a obtener renovación de la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo máximo de permanencia en el programa ó recibe sanción disciplinaria impuesta de acuerdo a las normas vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo deroga las disposiciones que le sean contrarias y empieza a regir en el momento en que entre en vigencia el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los catorce (14) días del mes de noviembre de dos mil ocho (2008). FERNANDO MONTENEGRO LIZARRALDE Presidente CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Secretaria