RESOLUCIÓN 10 DE 2022 (07 de marzo) "Por la cual se adopta una medida transitoria respecto al otorgamiento del estímulo Exención de pago en pregrado y de la distinción Matrícula de Honor en pregrado" EL VICERRECTOR ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas por el artículo 12 del Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 001 de 2022 a través del cual adopta medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la pandemia del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes durante el primer período académico del año 2022. QUE el artículo 12 del citado Acuerdo consagra lo siguiente: "...ARTÍCULO 12. Delegar en el Vicerrector Académico la adopción de las medidas excepcionales que considere necesarias respecto al otorgamiento de estímulos y distinciones académicas a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. En virtud de la presente delegación podrá suspender las disposiciones del capítulo II del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y las relativas a sus reglamentaciones y adoptar las medidas transitorias para el otorgamiento de dichos estímulos y distinciones, considerando el impacto de las medidas académicas que se han adoptado durante la crisis suscitada por el COVID-19..." QUE dentro de las medidas académicas adoptadas por el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 001 de 2022 se encuentran las siguientes: "...ARTÍCULO 2. Créditos cursados, calificaciones y cancelación automática de asignaturas. Las asignaturas inscritas y cursadas en el periodo académico 2022 -1S que obtengan una calificación menor a 3.0 (tres punto cero) serán canceladas automáticamente por la Dirección Nacional de Información Académica - DNINFOA con pérdida de los créditos correspondientes a esas asignaturas. No se afectará el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado- P.A.P.A. pero si los créditos de inscripción..." (...) ARTÍCULO 4. Carga mínima. Permitir a los estudiantes de los programas académicos de pregrado y de posgrado la inscripción de asignaturas y actividades académicas durante el primer periodo académico del 2022, sin la exigencia de mantener carga mínima. PARÁGRAFO: La aplicación del estímulo "Exención de pago en pregrado" establecido en el literal a) del artículo 58 y la distinción "Matrícula de honor en pregrado" establecida en el literal b) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estímulo y distinción reglamentados por los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010, se realizará para los estudiantes que inscriban y mantengan, durante el primer período académico de 2022, el cupo de créditos correspondiente a la exigencia de carga mínima establecida en el artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008, con excepción de los estudiantes que inscribieron únicamente los créditos faltantes para culminar su plan de estudios..." QUE se ha identificado que la medida contemplada en el artículo 2 del Acuerdo en mención, al cancelar de manera automática las asignaturas cursadas que obtuvieron una calificación inferior a 3.0, incide en el cálculo final del P.A.P.A. y por lo tanto, en el otorgamiento del estímulo Exención de pago en pregrado establecido en el literal a) del artículo 58 y en la distinción Matrícula de honor en pregrado establecida en el literal b) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estímulo y distinción reglamentados por los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010. QUE la Vicerrectoría Académica realizó un análisis riguroso sobre las medidas académicas adoptadas y su incidencia en el otorgamiento de las distinciones y estímulos académicos y consideró necesario, en virtud de la delegación conferida por el artículo 12 del Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Superior Universitario y en razón a la medidas establecidas en el artículo 2 y en el parágrafo del artículo 4 del citado Acuerdo, adoptar una medida transitoria respecto a la forma de establecer el listado de los 15 mejores P.A.P.A. para el otorgamiento del estímulo Exención de pago en pregrado y de la distinción Matrícula de honor en pregrado . En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Otorgamiento estímulo Exención de pago en pregrado . El procedimiento para la aplicación de la exención de pago otorgada por obtener el estímulo Exención de pago en pregrado previsto en el literal a) del artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario -Estatuto Estudiantil será el siguiente: 1. La División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces, generará automáticamente, a los tres (03) días siguientes a la fecha límite establecida en el Calendario Académico para la inclusión de calificaciones en el Sistema de Información Académica -SIA-, del período académico 2022-1S, un listado de los Promedios Aritméticos Ponderados Acumulados -P.A.P.A.-, por cada programa curricular, de manera descendente. 2. Solo podrán ser considerados para la "Exención de pago en pregrado" los estudiantes que hayan inscrito y mantenido, durante el primer período académico de 2022, el cupo de créditos correspondiente a la exigencia de carga mínima establecida en el artículo 10 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y los estudiantes que inscribieron únicamente los créditos faltantes para culminar su plan de estudios, para quienes no se aplica la exigencia de la carga mínima. Entre ellos se seleccionarán los quince (15) primeros P.A.P.A., calculados con un solo decimal, a los que sólo se adicionarán aquellos cuyo P.A.P.A. sea igual al del estudiante ubicado en el puesto quince. 3. El listado de seleccionados, depurado por la División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces, se publicará a través de la página web de la misma dependencia y otros mecanismos virtuales, en coordinación con las respectivas Secretarías de Facultad y por el término de tres (03) días hábiles, indicando hasta qué fecha y hora hábil estará fijado. 4. Dentro de los tres (03) días hábiles de publicación del listado, los estudiantes interesados podrán presentar reclamación por escrito ante la División de Registro y Matricula de la Sede, o quien haga sus veces, con copia a la Secretaría correspondiente, con las observaciones que consideren pertinentes. Si transcurrido este término no se hubiere interpuesto ninguna reclamación, el listado quedará en firme. 5. En el caso de que haya reclamaciones, estas serán resueltas por el Consejo de la respectiva Facultad en un término no superior a cinco (05) días hábiles, garantizando que la exención se haga efectiva en el proceso de liquidación del recibo de matrícula del período académico siguiente, imputándola en el concepto de derechos de matrícula de los estudiantes que recibieron dicha exención. 6. La División de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces, recibirá copia de la Resolución del Consejo de Facultad la cual incluirá el listado definitivo de los estudiantes a quienes se les otorgará la exención de pago de matrícula por concepto del otorgamiento del estímulo Exención de pago en pregrado. 7. A los estudiantes a quienes se otorgue exención de pago de matrícula por obtener el estímulo Exención de pago en pregrado, y que para el periodo académico siguiente se encuentren en reserva de cupo por no hacer uso de su derecho a la renovación de matrícula, la exención de pago se les aplicará para el período en el cual obtengan el reintegro de conformidad con lo dispuesto en el Estatuto Estudiantil. 8. La Secretaría de la correspondiente Facultad deberá ingresar la novedad en la historia académica de los estudiantes que obtengan el estímulo Exención de pago en pregrado por mejores promedios. ARTÍCULO 2. Otorgamiento de la distinción Matrícula de Honor en pregrado . Al mejor P.A.P.A. del listado depurado establecido en el artículo 1 de la presente Resolución se le otorgará la distinción Matrícula de Honor de pregrado. El Consejo de Facultad expedirá la Resolución otorgando la distinción e incluyendo el derecho a la exención de pago de matrícula para el siguiente periodo académico. La Secretaría de Facultad notificará de la Resolución expedida al estudiante y remitirá copia de la misma a la dependencia encargada de la expedición de los recibos de pago para su aplicación. Parágrafo. Cuando un estudiante obtenga la Matrícula de Honor de pregrado en el último período de su carrera, se le hará la devolución correspondiente al valor de la última matrícula. ARTÍCULO 3. La presente Resolución se comunica a las Divisiones de Registro, a las Secretarías de Sede de Presencia Nacional, a la Secretaría de Sede de La Paz, a las Secretarías de Facultad, a la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA y a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y hasta la finalización del primer período académico de 2022 y suspende temporalmente la aplicación de los artículos 1 y 3 de la Resolución de Rectoría 121 de 2010. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete (07) días del mes de marzo de 2022. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ RODRÍGUEZ Vicerrector Académico