ACUERD 03 DE 2013 (Acta 08 del 10 de mayo) "Por el cual se reglamenta el procedimiento y los requisitos para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos a los docentes de planta y los miembros del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, y se derogan los Acuerdos 001 y 006 de 2011 del Consejo de Sede" El CONSEJO DE SEDE en ejercicio de las facultades establecidas en el literal e del Artículo 58 del Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: Mediante Acuerdo 01 de 2011, modificado por el Acuerdo 06 de 2011, el Consejo de Sede reglamentó el procedimiento para el otorgamiento de la exención de pago de derechos académicos al personal académico de carrera e integrantes del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Mediante Resolución Nº121 de 2010 la Rectoría reglamentó algunos estímulos y distinciones para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, diferentes a los reglamentados en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico . Mediante oficio SG-2496-12 la Secretaría General informó a la Vicerrectoría de Sede que el Consejo Académico estudió algunas solicitudes relacionadas con la exención de pago de derechos académicos al personal académico y administrativo y evidenció el conflicto existente entre el literal a) del numeral 2) del Artículo Segundo del Acuerdo CS 01 de 2011 y el Parágrafo 1.delArtículo 5 de la Resolución de Rectoría Nº121 de 2010, y solicita se tomen las medidas necesarias que permitan remediar este conflicto normativo. El Estatuto de Personal Administrativo, Acuerdo CSU 67 de 1996, en su Artículo 23establece el Permiso de estudio y la Comisión de estudio para los empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad. En el mismo sentido el Estatuto de Personal Académico, Acuerdo CSU 16 de 2005, en su Artículo 25 establece la Comisión especial de estudios y la Comisión regular de estudios. Qué es preciso definir los parámetros para conceder la exención a los docentes de planta y los miembros del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de evitar la dispersión y proliferación normativa frente al asunto. En sesión del 10 de mayo de 2013, el Consejo de Sede acogió la propuesta presentada por elPreconsejo de Sede, con las modificaciones acordadas en las sesiones del 08 de marzo y 12 de abril de 2013. En mérito de lo expuesto; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo se expiden disposiciones que establecen el procedimiento y los requisitos para la renovación semestral de la exención de pago de derechos académicos a docentes y miembros del personal administrativo que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo será aplicado a los profesores universitarios de carrera, los servidores públicos de carrera administrativa, los empleados de libre nombramiento y remoción y los trabajadores oficiales,vinculados y que cursen estudios de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. ARTÍCULO 3.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 100 de 2016. Procedimiento y requisitos para renovar la exención de pago de derechos académicos a los profesores de carrera de la Universidad Nacional de Colombia . El  Consejo de Sede otorgará exención de pago de derechos académicos a los profesores universitarios de carrera de la Universidad Nacional de Colombia a que se refiere el Artículo 2. del presente Acuerdo, que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá, siguiendo los siguientes criterios: 1. La exención de pago se renovará para cada período académico con sujeción a la historia académica y al rendimiento académico del solicitante, previa presentación de la solicitud por parte del estudiante dentro de los plazos establecidos en el calendario académico del respectivo año, ante el Consejo de la Facultad a la cual se encuentra adscrito. El Consejo de Facultad recomendará o no la solicitud ante el Consejo de Sede. 2. El solicitante debe tener la calidad de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere la renovación de la exención y las siguientes condiciones académicas: a) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica y en caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), este debe ser igual o superior a cuatro cero (4.0). b) No haber perdido la calidad de estudiante en el programa por las razones establecidas en el Estatuto Estudiantil 3. El estudiante pierde el derecho a obtener la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa PARÁGRAFO 1. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la exención de pago de derechos académicos. PARÁGRAFO 2. En los casos en que proceda, cuando alguna(s) de las actividades académicas inscritas presenten calificación de avance satisfactorio, se aprobará la exención. ARTÍCULO 4.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 100 de 2016. Procedimiento y requisitos para renovar la exención de pago de derechos académicos a los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia .El  Consejo de Sede otorgará exención de pago de derechos académicos a los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia a que se refiere el Artículo 2 . del presente Acuerdo, que cursen estudios de posgrado en la Sede Bogotá, siguiendo los siguientes criterios: 1. La exención de pago se renovará para cada período académico con sujeción a la historia académica y al rendimiento académico del solicitante, previa presentación de la solicitud por parte del empleado administrativo dentro de los plazos establecidos en el calendario académico del respectivo año, ante la División de Personal Administrativo, dependencia que dará trámite a la solicitud ante el Consejo de Sede. 2. El solicitante debe tener la calidad de estudiante del programa de posgrado para el cual requiere la renovación de la exención y las siguientes condiciones académicas: a) No haber reprobado ninguna asignatura o actividad académica y en caso de tener Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (PAPA), este debe ser igual o superior a cuatro cero (4.0). b) No haber perdido la calidad de estudiante en el programa por las razones establecidas en el Estatuto Estudiantil 3. El estudiante pierde el derecho a obtener la exención de pago de derechos académicos cuando supera el tiempo de duración del programa PARÁGRAFO 1. La sola circunstancia de haber estado en reserva de cupo no es causal para negarle al estudiante la exención de pago de derechos académicos. PARÁGRAFO 2. En los casos en que proceda, cuando alguna(s) de las actividades académicas inscritas presenten calificación de avance satisfactorio, se aprobará la exención. PARÁGRAFO 3. Los miembros del personal administrativo podrán solicitar exención de pago de derechos académicos por un periodo académico adicional al tiempo de duración del programa, siempre y cuando no tenga asignaturas ni actividades académicas pendientes por aprobar diferentes a la Tesis o Trabajo Final.En caso de que el funcionario se encuentre en un programa de doctorado, se concederá la exención hasta por dos períodos académicos adicionales al tiempo de duración del programa en el que se encuentre. ARTÍCULO 5.Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 100 de 2016. El Consejo de Sede estudiará la solicitud conforme a los Estatutos vigentes para el Personal Académico, Administrativo y Estudiantil, las normas que los modifiquen y reglamenten, según el régimen que aplique para el solicitante. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo deroga las normas que le sean contrarias, expresamente los Acuerdos 001 y 006 de 2011 del Consejo de Sede. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, para lo cual la Secretaría de Sede hará la respectiva remisión de esta norma a la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de mayo de dos mil trece (2013). DIEGO FERNANDO HERNÁNDEZ LOSADA Presidente JIMMY MATIZ CUERVO Secretario