DJN-C-022-2013 Bogotá D.C., 6 de diciembre de 2013 CONCEPTO No. 22 DE 2013 Asunto: Experiencia adquirida en cargos del nivel técnico o asistencial En respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección, en la que se solicitaba modificar el Concepto 40 del 4 de septiembre de 2007 de la Oficina Jurídica Nacional sobre la calificación de experiencia adquirida en un nivel técnico o asistencial, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Manual Específico de Funciones - Principio del mérito - Niveles jerárquicos - Nivel asistencial - Nivel técnico - Experiencia profesional - Experiencia laboral FUENTE FORMAL - Constitución Política de 1991 - Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 12 de 1999 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 50 de 2006 del Consejo Superior Universitario - Resolución 392 de 2010 de Rectoría - Ley 909 de 2004 - Decreto 770 de 2005 - Decreto 785 de 2005 - Decreto 2772 de 2005 - Decreto 1210 de 1993 FUENTES AUXILIARES - Concepto 40 de 2007 de la Oficina Jurídica Nacional - CONSEJO DE ESTADO. Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto 11001-03-06-000-2008-00043-00 (1906) del 31 de julio de 2008. Consejero ponente: Gustavo Aponte Santos. - CONSEJO DE ESTADO. Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto 11001-03-06-000-2011-00086-00 del 2 de febrero de 2012. Consejero ponente: William Zambrano Cetina. - COMISIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL. Concepto 02-00767. Radicación 2-2008-31811 del 22 de enero de 2009. PROBLEMA JURÍDICO ¿Es viable contar la experiencia adquirida en el ejercicio de un cargo del nivel técnico o asistencial para acreditar la experiencia profesional? TESIS JURÍDICA NO, no es viable contar la experiencia adquirida en el ejercicio de un cargo del nivel técnico o asistencial para acreditar la experiencia profesional. 1. RÉGIMEN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA A partir de la consagración de un régimen de personal administrativo para la Universidad Nacional de Colombia, contemplado en el artículo 25 del Decreto 1210 de 1993, el Consejo Superior Universitario (CSU), como máximo órgano directivo de la Universidad, estableció que el personal administrativo es de libre nombramiento y remoción, de carrera administrativa o trabajadores oficiales. Dentro de los aspectos que definió el Estatuto de Personal Administrativo de la Institución -Acuerdo 67 de 1996 del CSU- se contempló la clasificación de los empleos de la planta de personal administrativo en niveles directivo, asesor, ejecutivo, profesional, técnico y asistencial. Por otra parte, el CSU profirió el Acuerdo 66 de 1997 -Manual de Requisitos mínimos para los empleos de la planta de cargos del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia- con el objetivo de fijar los requisitos que deben cumplir aquellas personas que aspiran a desempeñar empleos. Este acuerdo fue modificado por el 012 de 1999, en el que el Consejo Superior estableció requisitos mínimos para los empleos y modificó, entre otros temas, los niveles jerárquicos, las funciones de los cargos y la experiencia requerida para optar por cada uno de ellos. Luego vendría el Acuerdo 50 de 2006, con el cual el Consejo delegó en el Rector la expedición de los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo. Con fundamento en esta delegación, la Rectoría expidió la Resolución 392 de 2010, que derogó los precitados acuerdos 66 de 1997 y 12 de 1999. En esta resolución se recogen los mismos niveles jerárquicos de los empleos, la naturaleza de las funciones de cada nivel, así como se definen los factores que permiten determinar los requisitos mínimos para acceder a los empleos de la planta de cargos de personal administrativo y las exigencias mínimas propiamente. 2. ARMONIZACIÓN DE LAS NORMAS DEL EMPLEO PÚBLICO Y LAS ADOPTADAS POR LA UNIVERSIDAD La Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado se pronunció sobre la autonomía universitaria y su armonización con las normas de empleo público, que están comprendidas en los artículos 122 y siguientes de la Constitución Política. Al respecto advirtió que aunque las universidades gozan de autonomía, ello no implica que puedan desconocer las normas constitucionales que reglan el funcionamiento de la función pública 1, menos aún el principio del mérito. En esa medida, las normas que establecen la organización de un sistema de funciones y requisitos para acceso a los empleos públicos en la Universidad tienen fundamento constitucional en la autonomía universitaria, pero también en el principio del mérito, " según el cual el ingreso a los cargos de carrera administrativa, el ascenso y la permanencia en los mismos estarán determinados por la demostración permanente de las calidades académicas, la experiencia y las competencias requeridas para el desempeño de los empleos " 2. Ahora bien, el legislador desarrolló parte del principio del mérito en la Ley 909 de 2004 -que reguló el empleo público en Colombia-. En el artículo 53 de esta ley se le otorgó facultades extraordinarias al Presidente de la República para, entre otras tareas, expedir normas con fuerza de ley que comprendan el sistema de funciones y requisitos aplicables a los organismos y entidades de los órdenes nacional y territorial, por lo que a través del Decreto 770 de 2005 se fijó dicho sistema, definiendo la noción de empleo, organizando niveles jerárquicos de los empleos, la naturaleza general de las funciones de esos niveles, la posibilidad de exigir requisitos especiales, las equivalencias entre estudios y experiencia, la condición de disciplinas académicas, el tratamiento que tienen quienes tenían requisitos ya acreditados, la compensación en casos excepcionales, la obligatoriedad de las competencias laborales, entre otros. De igual forma, en el artículo 5° del Decreto 770 se indicó que el Gobierno Nacional determinaría las competencias y los requisitos de los empleos de los distintos niveles jerárquicos. Fue por ello que, finalmente, se establecieron en el Decreto 2772 de 2005 las funciones y requisitos generales para los diferentes empleos públicos del orden nacional. Cabe adicionar que estos decretos incluyeron a los entes universitarios autónomos como destinatarios de la aplicación de sus disposiciones, en aquello que no invadiera su autonomía. 3. EXIGENCIA DE REQUISITOS MÍNIMOS PARA EL DESEMPEÑO DE EMPLEOS DE LA PLANTA DE PERSONAL ADMINISTRATIVO DE LA UNIVERSIDAD A semejanza de lo que ocurrió con el sistema de funciones y de requisitos para los empleos del orden nacional, en la Universidad se ajustaron las reglas correspondientes a los requisitos mínimos para el desempeño de estos. Así, de la misma forma en que se reguló en los acuerdos 67 de 1996 y 12 de 1990 del CSU, en la Resolución de Rectoría No. 392 de 2010 -Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia- se delimitaron como niveles jerárquicos y la naturaleza de las funciones de cada uno, las siguientes: NIVELES JERÁRQUICOS NATURALEZA GENERAL DE LAS FUNCIONES Nivel Directivo Dirección general, formulación de políticas institucionales y adopción de planes, programas y proyectos. Nivel Asesor Asistir, aconsejar y asesorar directamente a los empleados del nivel directivo. Nivel Ejecutivo Dirección, coordinación, supervisión y control de las unidades o áreas internas encargadas de ejecutar y desarrollar las políticas, planes, programas y proyectos Nivel Profesional Aplicación de los conocimientos propios de cualquier carrera profesional reconocida por la ley, diferente a la técnica profesional y tecnológica Nivel Técnico Desarrollo de procesos y procedimientos en labores técnicas misionales y de apoyo, así como las relacionadas con la aplicación de tecnologías . Nivel Asistencial Actividades de apoyo, complementarias de las tareas propias de los niveles superiores, o labores que se caracterizan por el predominio de actividades manuales o tareas de ejecución . Adicionalmente, en dicha Resolución se fijaron dos factores determinantes para hacer parte de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad: educación y experiencia. Conforme a la naturaleza de las funciones de cada nivel jerárquico, la Resolución 392 de 2010 de Rectoría estableció estos requisitos en términos generales, así: - Para el Nivel Directivo: La educación comprende título profesional universitario y/o título de posgrado. La experiencia es profesional relacionada y/o académica. - Para el Nivel Asesor: La educación comprende título profesional universitario y título de posgrado. La experiencia es profesional relacionada. - Para el Nivel Ejecutivo: La educación comprende el título profesional universitario y el título de posgrado. La experiencia es profesional relacionada. - Para el Nivel Profesional: La educación comprende el título profesional universitario y/o el título de posgrado. La experiencia es profesional relacionada - Para el Nivel Técnico: La educación comprende el título de formación técnica profesional o tecnológica, el título de tecnólogo o bachiller. La experiencia es relacionada. - Para el Nivel Asistencial: La educación comprende el título de formación técnica profesional o tecnológica, el título de bachiller, noveno grado de educación media, título de auxiliar de enfermería o laboratorio clínico. La experiencia es relacionada. - Para los trabajadores oficiales: La educación comprende la terminación y aprobación de educación básica primaria. La experiencia es relacionada. De la lectura de los requisitos mínimos para el acceso a empleos en la Universidad se observa la diferencia en cuanto a la mayor exigencia en educación y experiencia para los niveles más altos en jerarquía. 4. EXPERIENCIA PROFESIONAL Con relación a la experiencia, el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de Personal Administrativo la define como los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. Por otra parte, sobre la tipología de experiencia, la Resolución 392 acogió las siguientes definiciones: " Experiencia Profesional. Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional , diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. " La experiencia en el ejercicio de la ingeniería o de alguna de sus profesiones afines o auxiliares, se computará a partir de la fecha de expedición de la matricula profesional o del certificado de inscripción profesional, respectivamente. Todas las matrículas profesionales, certificados de inscripción profesional y certificados de matricula otorgados con anterioridad a la vigencia de la Ley 842 de 2003, conservan su validez y se presumen auténticas. " Experiencia laboral. Es la adquirida en el ejercicio de cualquier empleo, profesión, ocupación, arte u oficio mediante la vinculación a una entidad, de forma independiente o en la modalidad de prestación de servicios. " Experiencia Relacionada. Es la adquirida en el ejercicio de empleos o actividades que tengan funciones similares al cargo a proveer. " Experiencia académica. Es la adquirida en el ejercicio de las actividades de generación o divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas debidamente reconocidas. Comprende la experiencia a nivel de educación superior o universitaria, media, básica y preescolar. " Como se ha examinado, uno de los requisitos para acceder a cargos públicos es la experiencia, que para el caso de la Universidad puede ser profesional, laboral, relacionada, académica o la combinación de varias de estas. En relación con la experiencia profesional, sobre la que recae el problema jurídico, se tiene que está definida actualmente en las normas de la Universidad y en el ordenamiento jurídico colombiano de igual forma, es decir, como aquella que se adquiere desde la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo . De acuerdo con esta definición de la experiencia profesional, no tiene relevancia el momento en el que se obtuvo el título, sino la terminación y aprobación de materias. Con ello se admite que pueda acreditarse como experiencia profesional aquella que se logró antes de obtener el título, lo que con notoriedad significa una garantía y un beneficio para acceder al empleo público. Así mismo lo indica la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, para quien ello " posibilita el inmediato ejercicio profesional " 3 Ahora bien, no debe olvidarse que paralelamente a la experiencia profesional está la relacionada y la laboral. La diferenciación entre esta tipología fue realizada por la Sala de Consulta y Servicio Civil, en otro concepto del 2013, precisando que: " Como se observa, la experiencia profesional se refiere en particular a aquélla adquirida en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del respectivo empleo. Será además relacionada cuando haya sido obtenida en empleos o actividades similares a las del cargo a proveer. A su vez, la experiencia profesional se diferencia de la simple experiencia laboral, que es aquélla obtenida en cualquier tipo de actividad, profesión u oficio . " 4 (Subrayado fuera del texto). Esta explicación permite entender que para los trabajadores oficiales y los niveles asistenciales y técnicos se pida experiencia relacionada y no la profesional, toda vez que para estos empleos no se pide título profesional. Por otra parte, también se explica que para los niveles profesional, ejecutivo, asesor y directivo se requiera experiencia profesional relacionada, por cuanto en esos cargos sí se pide título profesional universitario. Por último, otra conclusión es que quien ocupa un empleo del nivel técnico y asistencial no puede utilizar el ejercicio de estas funciones para acreditar una experiencia profesional, pues son cargos que tienen labores técnicas misionales y de apoyo o relacionadas con la aplicación de tecnologías; actividades de apoyo, complementarias de las tareas propias de los niveles superiores, o labores que se caracterizan por el predominio de actividades manuales o tareas de ejecución. En otras palabras, aunque quienes ocupan estos empleos del nivel técnico y asistencial obtengan un título profesional, siguen ejecutando labores que no están relacionadas con la profesión, sino con el título de formación técnica profesional o tecnológica, título de bachiller o los que se exigió para acceder a ese cargo. 5. EJERCICIO DE FUNCIONES PROPIAS DEL CARGO La conclusión anterior relativa a la inviabilidad de que quienes ocupen empleos del nivel técnico y asistencial puedan usar la experiencia adquirida en estos cargos para acreditar la experiencia profesional va de la mano con la exigencia constitucional de que no puede haber empleo público sin funciones detalladas en la ley o en el reglamento y la consecuente prohibición de que el funcionario solo debe cumplir funciones consagradas en el manual de funciones y no otras, como se desprende del artículo 122 de la Carta Política. Esta regla ha sido recogida también por la Comisión Nacional del Servicio Civil, autoridad de garantía y protección del sistema de mérito en el empleo público, quien en concepto del 22 de enero de 2009 afirmó: " Todo servidor público tiene a su cargo el cumplimiento de funciones que le son propias y que se derivan del ejercicio del empleo que ocupa. Tales funciones están señaladas en los manuales específicos de funciones y requisitos y en las asignadas en debida forma por los superiores siempre que sean acordes y tengan relación con las inherentes al cargo o función y al nivel del empleo, de tal suerte que, un auxiliar administrativo, por ejemplo, no puede desempeñar funciones propias de un empleo de carácter profesional . " 5 (Subrayado fuera del texto). En ese sentido, la consagración de unos niveles jerárquicos y de una naturaleza de las funciones para cado uno de ellos tiene como fin caracterizar las tareas y labores que pueden y deben desarrollar los empleos que los conforman. Por supuesto, la naturaleza de las labores tiene incidencia en los manuales de funciones que establece cada entidad. Así las cosas, sobre la forma de acreditar la experiencia profesional, de acuerdo con la definición que establece el artículo 11 del Decreto 785 de 2005, que es la misma consagrada en la Resolución 392 de 2010 de Rectoría, la Comisión Nacional del Servicio Civil ha dicho: " Dos aspectos relacionados contiene(sic) esta disposición: la primera, consiste en la cualificación personal que debe ostentar el individuo para que el ejercicio de una actividad laboral pueda tener la connotación de experiencia laboral (sic) , que dependerá de si por lo menos se acredita la terminación y aprobación de los requisitos académicos de una instrucción profesional; así se descarta que el simple desempeño efectivo de tareas que tengan el carácter de profesionales, permita la configuración de esta clase de experiencia en una persona que no cuenta con dicha formación académica; el segundo, hace referencia a la condición objetiva de la actividad laboral para que tenga el carácter de profesional . Sobre este punto el desempeño debe consistir en ejecutar tareas relacionadas con el ámbito disciplinar de la formación académica profesional; descartando de este modo, el que pueda tomarse como experiencia en mención, la práctica de labores diversas o no profesionales (como en el sector público es el caso de los empleos del nivel técnico y asistencial) en empleos que no requieren la aplicación de saberes, habilidades o aptitudes con el nivel de complejidad propio de una disciplina profesional, aunque el individuo que las ejerce ostente la titularidad de esta formación académica. " 6 (subrayado y negrita fuera del texto). Conforme a lo anterior, queda bastamente aclarado que las normas que actualmente rigen la forma de contabilizar la experiencia profesional, no permiten una conclusión distinta a aquellas según la cual no es posible computar la experiencia adquirida en el ejercicio de cargos del nivel asistencial o técnico como experiencia profesional. CONCLUSIONES De acuerdo con los planteamientos anteriores, sobre el tema analizado se puede concluir: 1. La Resolución 392 de 2010 de Rectoría establece los niveles jerárquicos de los empleos, la naturaleza de las funciones de cada nivel, así como se definen los factores que permiten determinar los requisitos mínimos para acceder a los empleos de la planta de cargos de personal administrativo y las exigencias mínimas propiamente. 2. Las normas que establecen la organización de un sistema de funciones y requisitos para acceso a los empleos públicos en la Universidad tienen fundamento constitucional en la autonomía universitaria, pero también en el principio constitucional del mérito. 3. El legislador desarrolló parte del principio del mérito en la Ley 909 de 2004, que a su vez otorgó facultades extraordinarias al Presidente de la República para regular el sistema de funciones y requisitos aplicables a los organismos y entidades de los órdenes nacional y territorial, como se realizó a través del Decreto 770 de 2005. Este último permitió también que el Gobierno estableciera funciones y requisitos generales para los diferentes empleos públicos del orden nacional, que se consagró en el Decreto 2772 de 2005. 4. A semejanza de lo ocurrido en la legislación nacional, en la Resolución de Rectoría 392 de 2010 -Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia- se delimitaron niveles jerárquicos de nivel directivo, asesor, ejecutivo, profesional, técnico y asistencial; cada uno con unos requisitos de acceso en cuanto a educación y experiencia. 5. De acuerdo con la Resolución 392 de 2010 de Rectoría, el nivel asistencial y técnico tiene en común la exigencia de experiencia relacionada y en relación con la educación, el requisito de título de formación técnica profesional o tecnológica, de tecnólogo o bachiller o noveno grado de educación media, título de auxiliar de enfermería o laboratorio clínico. Además, se observa que para los niveles más altos jerárquicamente se requiere una mayor exigencia en educación y experiencia. 6. Quienes ocupan empleos del nivel técnico y asistencial obtengan un título profesional ejecutan labores que no están relacionadas con la profesión, sino con el título de formación técnica profesional o tecnológica, título de bachiller o los que se exigió para acceder a ese cargo que se exigió para acceder al cargo. 7. Otra razón para la inviabilidad de que quienes ocupen empleos del nivel técnico y asistencial puedan usar la experiencia adquirida en estos cargos para acreditar la experiencia profesional tiene relación con la exigencia constitucional del artículo 22 consistente en que no puede haber empleo público sin funciones detalladas en la ley o en el reglamento y la consecuente advertencia de que el funcionario solo debe cumplir funciones consagradas en el manual de funciones. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora 1 CONSEJO DE ESTADO. Sala de Consulta y Servicio Civil.  Concepto 11001-03-06-000-2008-00043-00 (1906) del 31 de julio de 2008. Consejero ponente: Gustavo Aponte Santos. 2 Artículo 28 de la Ley 909 de 2004. 3 CONSEJO DE ESTADO. Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto 11001-03-06-000-2008-00043-00 (1906) del 31 de julio de 2008. Consejero ponente: Gustavo Aponte Santos. 4 CONSEJO DE ESTADO. Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto 11001-03-06-000-2011-00086-00 del 2 de febrero de 2012. Consejero ponente: William Zambrano Cetina. 5 COMISIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL. Concepto 02- 00767. Radicación 2-2008-31811 del 22 de enero de 2009. 6 COMISIÓN NACIONAL DEL SERVICIO CIVIL. Concepto 02-2012-10871 del 13 de marzo de 2012.