RESOLUCIÓN 392 DE 2010 (12 de abril) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 915 de 2017. "Por la cual se expide el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE: Mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 012 de 1999, se modifica el Acuerdo 66 de 1997 que expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de planta de de cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. El Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 delega en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y actualización del Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. En el artículo 4 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2004, se delega en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. Para efectos de la eficiente gestión del talento humano al servicio de la Universidad Nacional de Colombia, es necesario actualizar los requisitos mínimos de los diferentes empleos contemplados en la planta de cargos de personal administrativo. Como parte del Sistema de Mejor Gestión UN SIMEGE la Dirección Nacional de Personal de Personal y las Oficinas de Personal de las Sedes, participaron en la actualización del Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. El Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, fue revisado por la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, previa revisión y comentarios de los Comités de Carrera Administrativa de las Sedes. En mérito de lo anterior, RESUELVE: CAPÍTULO 1 DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. NIVELES JERÁRQUICOS. Los empleos de la Universidad Nacional de Colombia estarán agrupados de acuerdo con los siguientes niveles jerárquicos: Nivel Directivo Nivel Asesor Nivel Ejecutivo Nivel Profesional Nivel Técnico Nivel Asistencial ARTÍCULO 2. NATURALEZA GENERAL DE LAS FUNCIONES. A los empleos que corresponden a los niveles jerárquicos de que trata el artículo anterior, les corresponden las siguientes funciones generales: Nivel Directivo: Dirección general, formulación de políticas institucionales y adopción de planes, programas y proyectos. Nivel Asesor: Asistir, aconsejar y asesorar directamente a los empleados del nivel directivo. Nivel Ejecutivo: Dirección, coordinación, supervisión y control de las unidades o áreas internas encargadas de ejecutar y desarrollar las políticas, planes, programas y proyectos. Nivel Profesional: Aplicación de los conocimientos propios de cualquier carrera profesional reconocida por la ley, diferente a la técnica profesional y tecnológica. Nivel Técnico: Desarrollo de procesos y procedimientos en labores técnicas misionales y de apoyo, así como las relacionadas con la aplicación de tecnologías. Nivel Asistencial: Actividades de apoyo, complementarias de las tareas propias de los niveles superiores, o labores que se caracterizan por el predominio de actividades manuales o tareas de ejecución. CAPÍTULO 2 FACTORES PARA DETERMINACIÓN DE REQUISITOS MÍNIMOS Los factores que se tendrán en cuenta en la determinación de requisitos mínimos para ocupar cargos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad son: la experiencia, la educación formal y la educación para el trabajo y el desarrollo humano. ARTÍCULO 3. EXPERIENCIA. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, laboral, relacionada y académica. Experiencia Profesional. Es la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. La experiencia en el ejercicio de la ingeniería o de alguna de sus profesiones afines o auxiliares, se computará a partir de la fecha de expedición de la matricula profesional o del certificado de inscripción profesional, respectivamente. Todas las matrículas profesionales, certificados de inscripción profesional y certificados de matricula otorgados con anterioridad a la vigencia de la Ley 842 de 2003, conservan su validez y se presumen auténticas. Experiencia laboral. Es la adquirida en el ejercicio de cualquier empleo, profesión, ocupación, arte u oficio mediante la vinculación a una entidad, de forma independiente o en la modalidad de prestación de servicios. Experiencia Relacionada. Es la adquirida en el ejercicio de empleos o actividades que tengan funciones similares al cargo a proveer. Experiencia académica. Es la adquirida en el ejercicio de las actividades de generación o divulgación del conocimiento obtenida en instituciones educativas debidamente reconocidas. Comprende la experiencia a nivel de educación superior o universitaria, media, básica y preescolar. ARTÍCULO 4. CERTIFICACIÓN DE LA EXPERIENCIA. La experiencia se acreditará mediante la presentación de constancias escritas, expedidas por la autoridad competente de las respectivas entidades oficiales o privadas. Las certificaciones de experiencia deberán contener, como mínimo, los siguientes datos: Nombre o razón social de la entidad o empresa donde haya laborado. Fechas dentro de las cuales el interesado estuvo vinculado y jornada laboral. Relación de los cargos desempeñados y funciones de cada uno de ellos Período de desempeño en cada cargo. Cuando las certificaciones indiquen una jornada laboral inferior a ocho (8) horas diarias, el tiempo de experiencia se establecerá sumando las horas trabajadas y dividiendo el resultado entre ocho (8). Cuando la persona en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. Parágrafo. Para certificar el ejercicio de una profesión o actividad en forma independiente, se deberá cumplir con los siguientes parámetros: Certificación de experiencia, ó constancia de asociaciones gremiales, ó declaración juramentada del aspirante, que incluya la siguiente información: descripción de las labores realizadas, períodos laborados (fecha inicial y fecha final). Cuando se requiera acreditar experiencia obtenida en desarrollo de contratos de prestación de servicios, únicamente será válida la certificación expedida por la autoridad competente, que cumpla con los requerimientos indicados en este parágrafo. ARTÍCULO 5. EDUCACIÓN FORMAL. Se entiende por educación formal, aquella que se imparte en establecimientos educativos autorizados, en una secuencia regular de ciclos lectivos, con sujeción a pautas curriculares progresivas, y conducente a grados y títulos. La educación formal comprende los conocimientos académicos adquiridos en Instituciones públicas o privadas, debidamente reconocidas por el Gobierno Nacional, correspondientes a la educación básica primaria, básica secundaria, media vocacional; superior en los programas de pregrado en las modalidades de formación técnica profesional, tecnológica y de profesional universitario, y en programas de postgrado en las modalidades de especialización, especialidad, maestría, doctorado y posdoctorado. ARTÍCULO 6. CERTIFICACIÓN DE EDUCACIÓN FORMAL. Los estudios de educación formal se acreditarán mediante la presentación de certificados, diplomas, grados o títulos otorgados por las instituciones correspondientes. Para su validez requerirán de los registros y autenticaciones que determinen las normas vigentes sobre la materia. La tarjeta profesional o matrícula correspondiente, según el caso, no excluye la presentación de los documentos enunciados anteriormente. El requisito de presentación de la tarjeta o matrícula profesional, podrá sustituirse por la certificación expedida por el organismo competente en donde conste que dicho documento se encuentra en trámite, siempre y cuando se acredite el respectivo título o grado. Para tomar posesión en un cargo de la Universidad Nacional de Colombia, se deberá presentar la correspondiente tarjeta o matricula profesional, en todos los casos en que la ley lo exija ARTÍCULO 7 . ESTUDIOS Y TÍTULOS OBTENIDOS EN EL EXTERIOR. Los estudios realizados y los títulos obtenidos en el exterior requerirán para su validez, de la homologación y convalidación por parte del Ministerio de Educación Nacional o de la autoridad competente. Quienes hayan adelantado estudios de pregrado o de postgrado en el exterior, al momento de tomar posesión de un cargo en la planta administrativa, que exija para su desempeño estas modalidades de formación, podrán acreditar el cumplimiento de estos requisitos con la presentación de los certificados expedidos por la correspondiente Institución de Educación Superior. Dentro de los dos (2) años siguientes a la fecha de posesión, el empleado deberá presentar los títulos debidamente homologados. Dentro de los dos (2) años siguientes a la fecha de posesión, el empleado deberá presentar los títulos debidamente homologados. De no acreditarse en ese tiempo la homologación del título, la Oficina de Personal, o la dependencia que haga sus veces, procederá a comunicar al nominador el incumplimiento de este requisito, quien efectuará la revocatoria del nombramiento, de conformidad con lo previsto en el artículo 5 de la ley 190 y el artículo 73 del Código Contencioso Administrativo, o las normas que hagan sus veces. ARTÍCULO 8. EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO Y EL DESARROLLO HUMANO. La educación para el trabajo y el desarrollo humano es la que se ofrece con el objeto de complementar, actualizar, suplir conocimientos y formar en aspectos académicos ó laborales sin sujeción al sistema de niveles y grados establecidos por la educación formal. La educación para el trabajo y el desarrollo humano promueve el perfeccionamiento de la persona, el conocimiento y la capacitación para el desempeño artesanal, artístico, recreacional, ocupacional, técnico y profesional, la protección y aprovechamiento de los recursos naturales y la participación ciudadana y comunitaria, entre otras. ARTÍCULO 9. CERTIFICACIÓN DE EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO Y EL DESARROLLO HUMANO. Los cursos específicos de educación para el trabajo y el desarrollo humano o capacitación, son aquellos tendientes a lograr la adquisición, el desarrollo o el perfeccionamiento de determinados conocimientos, aptitudes, habilidades o destrezas, necesarios para el ejercicio de un empleo. Estos cursos se acreditarán mediante certificados de aprobación expedidos por las respectivas entidades oficiales o privadas debidamente autorizadas para ello. Dichos certificados deberán contener, como mínimo los siguientes datos: Nombre o razón social de la entidad Nombre y contenido del curso Intensidad horaria Fechas de realización . Cuando los certificados carezcan de esta información, no serán tenidos en cuenta. CAPÍTULO 3 REQUISITOS MÍNIMOS EXIGIBLES PARA EL DESEMPEÑO DE LOS EMPLEOS DE LA PLANTA DE CARGOS DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Para el desempeño de los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, se exigirán los siguientes requisitos mínimos por niveles jerárquicos: ARTÍCULO 10. NIVEL DIRECTIVO. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Directivo son los siguientes: Denominación Grado Requisitos Mínimos Rector 22 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, poseer título universitario y haber desarrollado actividades académicas destacadas por un periodo no inferior a ocho años y al menos dos años de experiencia administrativa. Vicerrector 17 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco años y tener al menos la calidad de profesor asociado en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia. Secretario General 17 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco años y tener al menos la calidad de profesor asociado en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia. Decano 15 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco años y tener al menos la categoría de profesor asociado. La homologación de la categoría de profesor asociado sólo es procedente para quien vaya a ser designado sin reunir la condición de ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia. Esta homologación tiene efectos únicamente para el desempeño del cargo. Director de Sede 12 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco años y tener al menos la calidad de profesor asistente en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia. Secretario de Sede 02 04 08 17 Título profesional. Gerente Nacional Financiero y Administrativo 17 Ser ciudadano colombiano en ejercicio, haber sido profesor universitario por un período no inferior a cinco años en las áreas de administración y finanzas y tener al menos la calidad de profesor asociado en ejercicio de la Universidad Nacional de Colombia o poseer título profesional, título de posgrado y experiencia relacionada con el área administrativa y financiera no inferior a ocho años. Director 01 Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 02 Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 12 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. 14 Título profesional universitario, título de posgrado, más sesenta (60) meses de experiencia profesional relacionada. Director Científico 12 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. Gerente Nacional 12 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. Gerente Nacional de Unisalud 12 Título profesional y título de postgrado en administración relacionado con el sector salud, acreditando por lo menos cuatro (4) años de experiencia en cargos del nivel ejecutivo, asesor y/o directivo, en organismos o entidades que integren el sistema de seguridad social en salud. El título de postgrado y la experiencia se deben acreditar en áreas afines a la administración o la gerencia en el sector salud. Director Administrativo 04 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. Director de Sede de Unisalud 02 Título profesional y de postgrado, acreditando por lo menos dos años de experiencia. El título de postgrado y la experiencia se deben acreditar en áreas afines a la administración o la gerencia, en el sector salud. Director del IPARM 01 Estar como mínimo en el grado 10°. del escalafón docente nacional y tener una experiencia mínima de cinco (5) años en instituciones de educación básica y media. También podrá ser designado en comisión como Director un profesor de carrera docente de la Universidad Nacional de Colombia que tenga como mínimo la categoría de Profesor Asistente. Parágrafo 1. La formación a nivel de posgrado comprende los títulos de especialización, especialidades clínicas en medicina humana y odontología, maestría y doctorado, y la certificación de estudios del posdoctorado. El título de posgrado mínimo requerido, corresponde a la modalidad de especialización. PARÁGRAFO 2. Las especialidades clínicas en medicina humana y odontología se asimilan a maestría. PARÁGRAFO 3. Para el Nivel Directivo, el título profesional universitario no es compensable. ARTÍCULO 11. NIVEL ASESOR. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Asesor son los siguientes: Denominación Grado Requisitos Mínimos Asesor 01 Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 02 Título profesional universitario, título de posgrado, más dieciocho (18) meses de experiencia profesional relacionada. 03 Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 04 Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 05 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. 07 Título profesional universitario, título de posgrado, más sesenta (60) meses de experiencia profesional relacionada 08 Título profesional universitario, título de posgrado, más sesenta y seis (66) meses de experiencia profesional relacionada 10 Título profesional universitario, título de posgrado, más setenta y ocho (78) meses de experiencia profesional relacionada. 11 Título profesional universitario, título de posgrado, más ochenta y cuatro (84) meses de experiencia profesional relacionada. 17 Título profesional universitario, título de posgrado, más ciento ocho (108) meses de experiencia profesional relacionada. PARÁGRAFO 1. La formación a nivel de posgrado comprende los títulos de especialización, especialidades clínicas en medicina humana y odontología, maestría y doctorado, y la certificación de estudios del posdoctorado. El título de posgrado mínimo requerido, corresponde a la modalidad de especialización. PARÁGRAFO 2. Las especialidades clínicas en medicina humana y odontología se asimilan a maestría. PARÁGRAFO 3. Para el Nivel Asesor, el título profesional universitario no es compensable. ARTÍCULO 12. NIVEL EJECUTIVO. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Ejecutivo son los siguientes: Denominación Grado Requisitos Mínimos Jefe de Oficina 05 Título profesional universitario, más título de posgrado. 08 Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 09 Título profesional universitario, título de posgrado, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. 11 Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 13 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. 15 Título profesional universitario, título de posgrado, más sesenta (60) meses de experiencia profesional relacionada. 17 Título profesional universitario, título de posgrado, más sesenta (72) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de División 08 Título profesional universitario, título de de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 09 Título profesional universitario, título de de posgrado, más dieciséis (16) meses de experiencia profesional relacionada. 11 Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 12 Título profesional universitario, título de posgrado, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. 13 Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y dos (32) meses de experiencia profesional relacionada. 15 Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 16 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y dos (42) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Sección 01 Título profesional universitario, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 03 Título profesional universitario, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 05 Título profesional universitario, más título de posgrado, más seis (6) meses de experiencia profesional relacionada. 06 Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 08 Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 09 Título profesional universitario, título de posgrado, más veintiocho (28) meses de experiencia profesional relacionada. 11 Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 12 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Grupo 02 Título profesional universitario, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 08 Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 10 Título profesional universitario, título de posgrado, más veinte (20) meses de experiencia profesional relacionada. Jefe de Unidad 03 Título profesional universitario, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 05 Título profesional universitario, más título de posgrado. 06 Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Director de Centro 08 Tener al menos la categoría de profesor asistente en ejercicio de la Universidad. 13 Tener al menos la categoría de profesor asistente en ejercicio de la Universidad. Secretario de Facultad 08 12 Título profesional PARÁGRAFO 1. La formación a nivel de posgrado comprende los títulos de especialización, especialidades clínicas en medicina humana y odontología, maestría y doctorado, y la certificación de estudios del posdoctorado. El título de posgrado mínimo requerido, corresponde a la modalidad de especialización. PARÁGRAFO 2. Las especialidades clínicas en medicina humana y odontología se asimilan a maestría. PARÁGRAFO 3. Para el Nivel Ejecutivo el título profesional universitario no es compensable. ARTÍCULO 13. NIVEL PROFESIONAL. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Profesional son los siguientes: Denominación Grado Requisitos Mínimos Profesional Especializado 07 Título profesional universitario, más título de posgrado. 09 Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 10 Título profesional universitario, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 13 Título profesional universitario, título de posgrado, más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. 14 Título profesional universitario, título de posgrado, más cincuenta y dos (52) meses de experiencia profesional relacionada. 17 Título profesional universitario, título de posgrado, más sesenta y cuatro (64) meses de experiencia profesional relacionada. Profesional Universitario 02 Título profesional universitario. 03 Título profesional universitario, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 04 Título profesional universitario, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 05 Título profesional universitario, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 06 Título profesional universitario, más cuarenta (40) meses de experiencia profesional relacionada. Médico u Odontólogo Especial 09 Título profesional universitario en medicina u odontología, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 10 Título profesional universitario en medicina u odontología, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 11 Título profesional universitario en medicina u odontología, título de posgrado, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 12 Título profesional universitario en medicina u odontología, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. Asistente Administrativo 01 Título profesional universitario. 02 Título profesional universitario, mas seis (6) meses de experiencia profesional relacionada. 03 Título profesional universitario, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 05 Título profesional universitario, más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional relacionada. 06 Título profesional universitario, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 07 Título profesional universitario, cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional relacionada. 09 Título profesional universitario, más sesenta (60) meses de experiencia profesional relacionada. 11 Título profesional universitario, setenta y dos (72) meses de experiencia profesional relacionada. Capellán 01 Haber recibido Orden Religiosa. Tesorero 02 Título profesional universitario de contador público. 03 Título profesional universitario de contador público, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Secretaria Privada 02 Título profesional universitario 07 Título profesional universitario, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. 09 Título profesional universitario, título de posgrado, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. 13 Título profesional universitario, título de posgrado, más treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. PARÁGRAFO 1. La formación a nivel de posgrado comprende los títulos de especialización, especialidades clínicas en medicina humana y odontología, maestría y doctorado, y la certificación de estudios del posdoctorado. El título de posgrado mínimo requerido, corresponde a la modalidad de especialización. PARÁGRAFO 2. Las especialidades clínicas en medicina humana y odontología se asimilan a maestría. PARÁGRAFO 3. Para el Nivel Profesional, el título profesional universitario no es compensable. ARTÍCULO 14. NIVEL TÉCNICO. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Técnico son los siguientes: Denominación Grado Requisitos Mínimos Programador de Sistemas 09 Título de formación tecnológica más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada, ó tres (3) años de formación universitaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. Técnico Administrativo 03 Título de formación técnica profesional o tecnológica, ó un (1) año de formación universitaria más doce (12) meses de experiencia relacionada. 05 Título de formación técnica profesional o tecnológica, más doce (12) meses de experiencia relacionada, ó un (1) año de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 07 Título de formación técnica profesional o tecnológica más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada ó dos (2) años de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 08 Título de formación técnica profesional o tecnológica más treinta (30) meses de experiencia relacionada ó dos (2) años de formación universitaria más treinta (30) meses de experiencia relacionada. 09 Título de formación técnica profesional o tecnológica más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada, ó tres (3) años de formación universitaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 10 Título de formación técnica profesional o tecnológica más sesenta meses (60) meses de experiencia relacionada, ó tres (3) años de formación universitaria más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada. Técnico Operativo 03 Título de formación técnica profesional o tecnológica, ó un (1) año de formación universitaria más doce (12) meses de experiencia relacionada. 04 Título de formación técnica profesional o tecnológica más seis (6) meses de experiencia relacionada, un (1) año de formación universitaria más dieciocho (18) meses de experiencia relacionada. 05 Título de formación técnica profesional o tecnológica más un (1) año de experiencia relacionada, ó un (1) año de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 08 Título de formación técnica profesional o tecnológica más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada, ó dos (2) años de formación universitaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 09 Título de formación técnica profesional o tecnológica más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada, ó tres (3) años de formación universitaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. Tecnólogo 04 Título de tecnólogo en el área requerida más doce (12) meses de experiencia relacionada, ó un (1) año de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 08 Título de tecnólogo en el área requerida más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada, ó dos (2) años de formación universitaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 09 Título de tecnólogo en el área requerida más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada, ó tres (3) años de formación universitaria en el área más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. Instructor 01 Título de bachiller más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 06 Título de formación técnica profesional o tecnológica más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada, ó dos (2) años de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Operador de Equipo de Sistemas 05 Título de formación técnica profesional o tecnológica más doce (12) meses de experiencia relacionada, ó un (1) año de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Operador de Equipo de Sistemas 07 Título de formación técnica profesional o tecnológica más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada, ó dos (2) años de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Escolta 10 Título de formación técnica profesional o tecnológica más sesenta (60) meses de experiencia, ó tres (3) años de educación superior más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia. PARÁGRAFO. Para el Nivel Técnico, el título de bachiller no es compensable. ARTÍCULO 15. NIVEL ASISTENCIAL. Los requisitos mínimos de los empleos del Nivel Asistencial son los siguientes: Denominación Grado Requisitos Mínimos Coordinador 08 Título de formación técnica profesional o tecnológica, ó un (1) año de formación universitaria más doce (12) meses de experiencia relacionada. 10 Título de formación técnica profesional o tecnológica más doce (12) meses de experiencia relacionada, o un (1) año de formación universitaria, más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 12 Título de formación técnica profesional o tecnológica más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada, ó aprobación de dos (2) años de formación tecnológica ó universitaria y veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 13 Título de formación técnica profesional o tecnológica más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada, ó aprobación de dos (2) años de formación universitaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. Secretaria Ejecutiva 04 Título de bachiller más seis (6) meses de experiencia relacionada. 06 Título de bachiller más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 08 Título de bachiller más treinta (30) meses de experiencia relacionada. 12 Título de bachiller más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada. 13 Título de bachiller más sesenta (60) meses de experiencia relacionada. 14 Título de formación técnica profesional ó tecnológica en secretariado más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada. 15 Título de formación técnica profesional ó tecnológica en secretariado más sesenta (60) meses de experiencia relacionada. Cajero 06 Título de bachiller más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 10 Título de bachiller más sesenta (60) meses de experiencia relacionada, ó dos (2) años de formación universitaria en áreas administrativas más doce (12) meses de experiencia relacionada. Auxiliar Administrativo 01 Noveno grado de educación media más doce (12) meses de experiencia relacionada. 02 Noveno grado de educación media más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 04 Noveno grado de educación media más veintiocho (28) meses de experiencia relacionada. 06 Título de bachiller más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 08 Título de bachiller más cuarenta y ocho (48) meses de experiencia relacionada. 10 Título de bachiller más cincuenta y dos (52) meses de experiencia relacionada. 12 Título de formación técnica profesional más doce (12) meses de experiencia relacionada, ó un (1) año de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Operario Calificado 01 Noveno grado de educación media más doce (12) meses de experiencia relacionada. 03 Noveno grado de educación media más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 05 Noveno grado de educación media más cuarenta (40) meses de experiencia relacionada. 06 Título de bachiller más veinte (20) meses de experiencia relacionada 07 Título de bachiller más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Enfermero Auxiliar 09 Título de auxiliar de enfermería más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Auxiliar de Laboratorio 09 Título de Auxiliar de Laboratorio Clínico más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Conductor Mecánico 03 Noveno grado de educación media más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada y licencia de conducción en la categoría B2 para vehículos servicio particular o C2 para servicio para vehículos de servicio público. 05 Noveno grado de educación media más cuarenta (40) meses de experiencia relacionada y licencia de conducción en la categoría B2 para vehículos servicio particular o C2 para servicio para vehículos de servicio público. 07 Título de bachiller más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada y licencia de conducción en la categoría B2 para vehículos de servicio particular o C2 para vehículos de servicio público. 09 Título de bachiller más sesenta (60) meses de experiencia relacionada y licencia de conducción en la categoría B2 para vehículos de servicio particular o C2 para vehículos de servicio público, ó un (1) año de formación universitaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada y licencia de conducción en la categoría B2 para vehículos de servicio particular o C2 para vehículos de servicio público. Celador 01 Noveno grado de educación media, más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 03 Noveno grado de educación media más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 05 Título de bachiller más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. Auxiliar de Servicios Generales 01 Noveno grado de educación media más doce (12) meses de experiencia relacionada. 03 Noveno grado de educación media más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. 05 Título de bachiller más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. PARÁGRAFO. Para el Nivel Asistencial el noveno grado de educación media solo es compensable de acuerdo con lo establecido en el artículo 17 numeral II, literal f y h de la presente Resolución. ARTÍCULO 16. TRABAJADORES OFICIALES. Los requisitos mínimos de los empleos de Trabajadores Oficiales son los siguientes: Denominación Grado Requisitos Mínimos Ayudante de Albañilería, Duquista, Jardinero, Oficial de Jardinería, Oficial de Plomería, Oficial de Pintura y Oficial de Albañilería. 01 02 03 Terminación y aprobación de educación básica primaria más doce (12) meses de experiencia relacionada. 04 05 06 07 Terminación y aprobación de educación básica primaria más veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. 08 Terminación y aprobación de educación básica primaria más treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada. PARÁGRAFO 1. Para los trabajadores oficiales la educación básica primaria no es compensable. PARÁGRAFO 2. Para cada denominación se exigirá la experiencia relacionada y los requisitos de formación indicados anteriormente. ARTÍCULO 17. EQUIVALENCIAS ENTRE ESTUDIOS Y EXPERIENCIA. Los requisitos mínimos de que trata la presente resolución no podrán ser disminuidos. Sin embargo, de acuerdo con la jerarquía, las funciones y las responsabilidades de cada empleo podrán compensarse aplicando las siguientes equivalencias: I - Para los empleos pertenecientes a los niveles directivo, asesor, ejecutivo y profesional: a. Título de doctorado y la certificación de estudios del posdoctorado y su correspondiente formación académica, por: -Título de maestría más doce (12) meses de experiencia profesional y viceversa, siempre que se acredite el título universitario; ó -Título de especialidad clínica en medicina humana y odontología más doce (12) meses de experiencia profesional y viceversa, siempre y cuando se acredite el título universitario; o -Título de especialización más veinticuatro (24) meses de experiencia profesional y viceversa, siempre que se acredite el título universitario; ó -Sesenta (60) meses de experiencia profesional y viceversa, siempre que se acredite el título universitario. b. Título de maestría y su correspondiente formación académica, por: -Título de especialidad clínica en medicina humana y odontología. -Título de especialización más doce (12) meses de experiencia profesional y viceversa, siempre que se acredite el título universitario; ó -Cuarenta y ocho (48) meses de experiencia profesional y viceversa, siempre que se acredite el título universitario. c. Título de especialización y su correspondiente formación académica, por: -Treinta y seis (36) meses de experiencia profesional y viceversa, siempre que se acredite el título universitario, ó -Título universitario adicional al exigido en el requisito del respectivo empleo, siempre y cuando dicha formación adicional sea afín con las funciones del cargo, ó -Terminación y aprobación de estudios universitarios adicionales al título universitario exigido en el requisito del respectivo empleo, siempre y cuando dicha formación adicional sea afín con las funciones del cargo, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. -Grado de Oficial de las Fuerzas Militares o de la Policía Nacional, a partir del grado de Capitán o Teniente de Navío. II - Para los empleos pertenecientes a los niveles técnico y asistencial: a. Título de formación tecnológica o técnica profesional, por doce (12) meses de experiencia relacionada, previa acreditación de la terminación y aprobación de estudios de la respectiva modalidad. b. Treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada, por título de formación tecnológica o técnica profesional adicional al inicialmente exigido, y viceversa. c. Un (1) año de formación universitaria, por veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada y viceversa, ó por doce (12) meses de experiencia relacionada más curso específico de mínimo sesenta (60) horas de duración y viceversa, siempre y cuando se acredite diploma de bachiller para ambos casos. d. Un (1) año de formación en especialización tecnológica, por treinta y seis (36) meses de experiencia relacionada, y viceversa. e. Diploma de bachiller en cualquier modalidad, por aprobación de cuatro (4) años de educación básica secundaria y veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada, y viceversa. f. Aprobación de un (1) año de educación básica media (secundaria), por doce (12) meses de experiencia relacionada y viceversa, siempre y cuando se acredite la formación básica primaria. g. La equivalencia respecto de la formación que imparte el Servicio Nacional de Aprendizaje-SENA, se establecerá de la siguiente forma: -Tres (3) años de educación básica secundaria o dieciocho (18) meses de experiencia relacionada, por el Certificado de Aptitud Profesional - CAP que otorga el SENA. -Dos (2) años de formación técnica profesional, tecnológica o universitaria, ó veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada, por el Certificado de Aptitud Profesional - CAP técnico que otorga el SENA y bachiller, con intensidad horaria entre 1.500 y 2.000 horas. -Tres (3) años de formación técnica profesional, tecnológica o universitaria, ó treinta y seis meses (36) meses de experiencia relacionada, por el Certificado de Aptitud Profesional - CAP técnico que otorga el SENA y bachiller, con intensidad horaria superior a 2.000 horas. h. Para los empleos del Nivel Asistencial: hasta dos (2) años de la educación exigida se compensarán por veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada, siempre y cuando se acredite aprobación de la educación básica primaria, únicamente para los cargos con funciones de servicios generales, vigilancia y conducción de vehículos. PARÁGRAFO. Para los empleos que exigen como requisito de formación académica el título de educación superior, en modalidades de formación técnica profesional, tecnológica o universitaria de pregrado o de posgrado, se establecerán las disciplinas académicas, teniendo en cuenta la naturaleza de las funciones del empleo, de la dependencia o del área de desempeño, las cuales se podrán acreditar con títulos de pregrado o posgrado, los que serán definidos en el cargo para el cual se convoque a concurso. De igual manera se determinarán lo pertinente a los cursos específicos de capacitación y al tipo de experiencia que deberán acreditar los concursantes. Las equivalencias u homologaciones entre estudios y experiencia, se definirán y realizarán en concordancia con el área específica del cargo a proveer. ARTÍCULO 18. CONCURSOS DE ASCENSO. Para los empleados que estén desempeñando en propiedad empleos de conformidad con normas anteriores que se presenten a concursos de ascenso para cargos del mismo nivel al que pertenecen, se entiende homologado el requisito académico hasta el cargo en el cual se encuentren, tomando solo la experiencia exigida como requisito del concurso. Si el empleado se presenta a concurso de ascenso de otro nivel al que pertenece, deberá cumplir con los requisitos exigidos para el cargo al cual aspira. ARTÍCULO 19. EMPLEADOS CON NOMBRAMIENTO EN PROPIEDAD. Los empleados que al entrar en vigencia la presente resolución estén desempeñando en propiedad empleos de conformidad con normas anteriores y, mientras permanezcan en los mismos empleos, o sean trasladados o incorporados a cargos de igual denominación y/o grado de remuneración, no se les exigirán los requisitos establecidos en esta resolución. Quienes sean nombrados con base en listas de elegibles resultado de concursos convocados con anterioridad a la vigencia de la presente resolución, deberán acreditar para la posesión los requisitos exigidos en las respectivas convocatorias. ARTÍCULO 20. NOMBRAMIENTOS EN ENCARGO Y PROVISIONAL. A los empleados que al entrar en vigencia esta resolución estén desempeñando mediante nombramiento en encargo empleos de conformidad con normas anteriores y mientras permanezcan o se les realice un nuevo nombramiento en los mismos empleos, no se les exigirán los requisitos establecidos en la presente Resolución. Igual disposición aplica para las personas nombradas en la modalidad de provisional. ARTÍCULO 21. COMISIÓN INTERNA PARA EL EJERCICIO DE UN CARGO ACADÉMICO-ADMINISTRATIVO. De acuerdo con lo establecido en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No 11 de 2007 y 24 de 2007, los Docentes de Carrera de la Universidad podrán ser comisionados para desempeñar un cargo Académico Administrativo o Directivo de aquellos establecidos por el Consejo Superior Universitario en una Facultad, Centro o Instituto, en las Sedes, Sedes de Presencia Nacional o en el Nivel Nacional de la Universidad. ARTÍCULO 22. ACTUALIZACIÓN DEL MANUAL DE REQUISITOS. La Rectoría, a través de la Vicerrectoría General y de la Dirección Nacional de Personal, previo concepto no vinculante de la Comisión Nacional de Carrera Administrativa, actualizará el Manual de Funciones y Requisitos Mínimos, en la medida en que la planta de personal se vaya cualificando, para lo cual se expedirá el correspondiente acto administrativo. ARTÍCULO 23. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 12 de abril de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector