ACUERDO 10 DE 2024 ( Acta 12 del 25 de junio ) “Por el cual se modifica el Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en los literales j) y k) del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993- Régimen Orgánico Especial, y en los numerales 12, 13, 21 y 22 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 011 de 2023, el Consejo Superior Universitario reguló la función misional de extensión en la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el citado Acuerdo 011 de 2023 se estableció que el Consejo Superior Universitario tenía la potestad de reglamentar quince disposiciones de dicho acto administrativo. QUE en el artículo 43 transitorio del Acuerdo 011 de 2023 se establece que dentro de los “ seis meses siguientes a la expedición de este Acuerdo, el Comité Nacional de Extensión preparará las disposiciones normativas requeridas para su reglamentación, con una metodología que garantice participación y consulta a los cuerpos colegiados y a los estamentos académicos a través de sus representaciones. Una vez se preparen las disposiciones normativas, se someterán a consideración del Consejo Superior Universitario para su estudio, aprobación y expedición ”. QUE debido a la metodología establecida en el artículo 43 transitorio del Acuerdo 011 de 2023, al elevado número de proyectos normativos y a la complejidad de las temáticas que deben ser regladas aún no se cuenta con las reglamentaciones necesarias para la aplicación de este Acuerdo. QUE en el artículo 44 del Acuerdo 011 de 2023 se señala que las “ actividades, proyectos, programas y planes de extensión que estén en ejecución a la entrada en vigencia del presente Acuerdo se regirán por la norma vigente al momento de su aprobación. Los proyectos de extensión que se aprueben antes de la entrada en vigencia de las reglamentaciones del presente Acuerdo que expida el Consejo Superior Universitario, se regirán por lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifican y reglamentan ”. QUE las reglamentaciones del Acuerdo 011 de 2023 y las discusiones sobre las disposiciones normativas incluidas en este son esenciales para la correcta implementación de dicha norma, de tal modo que los proyectos de extensión cuenten con condiciones normativas acordes a los fines que orientan a la Universidad Nacional de Colombia y a las exigencias propias de las funciones misionales. QUE una vez analizadas las posibilidades jurídicas respecto a la implementación del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario, se encuentra que es pertinente modificar el artículo 43 transitorio, con el objetivo de contar con el tiempo suficiente para proponer la reglamentación o la reforma de la función de extensión y estructurar un nuevo cuerpo colegiado con carácter transitorio, encargado de la discusión de las disposiciones contenidas en este régimen normativo para determinar las reglamentaciones o modificaciones necesarias. QUE se encuentra necesario reformar el artículo transitorio del Acuerdo 011 de 2023 con el objetivo de discutir de fondo las disposiciones contenidas en este cuerpo normativo y determinar las reglamentaciones pertinentes o la reforma integral del régimen de extensión, acorde con el análisis que presente el cuerpo colegiado transitorio que para tal fin se hace necesario estructurar. QUE la modificación del artículo 43 transitorio del Acuerdo 011 de 2023 implica mantener el régimen de transición para que se continúe aplicando el Acuerdo 036 de 2009 expedido por el Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifican y reglamentan a l as actividades, proyectos, programas y planes de extensión . QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 12 de 2024, realizada el 25 de junio, analizó la propuesta presentada por la administración y decidió aprobarla. ACUERDA Artículo 1. Modifíquese el artículo 43 transitorio del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: Artículo 43. Transitorio. Dentro del año siguiente a la expedición de este acuerdo, plazo que se podrá prorrogar hasta por un periodo igual, funcionará el Comité de Transición de Extensión que propondrá al Consejo Superior Universitario para su estudio, aprobación y expedición la reglamentación o reforma del régimen de extensión. De este Comité hará parte el Comité de Extensión regulado por el artículo 7 del Acuerdo 036 de 2009. Parágrafo. Se delega en el Rector la elaboración de la propuesta de conformación del Comité Transición de Extensión que será presentada al Consejo Superior Universitario para su aprobación. La estructura del Comité de Transición de Extensión deberá tener en cuenta la participación de las diversas áreas de conocimiento, de los diferentes miembros de la comunidad académica y de las sedes de la Universidad. El Rector igualmente deberá establecer la metodología participativa que regula el desarrollo de las funciones del Comité de Transición de Extensión. Artículo 2. Modifíquese el artículo 44 transitorio del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: Artículo 44 . R é gimen de transici ó n . Durante el periodo de transición se seguirá aplicando el Acuerdo 036 de 2009 expedido por el Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifican y reglamentan a l as actividades, proyectos, programas y planes de extensión . Artículo 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veinticinco (25) días del mes de junio de dos mil veinticuatro (2024) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria