RESOLUCIÓN 288 DE 2022 (04 de abril) "Por la cual se modifican parcialmente las Resoluciones RG007 DE 2011 Y 1211 (sic) DE 2014 de Rectoría actualizando la conformación de los Comités Nacionales de Investigación, de Laboratorios y de Biblioteca, así como del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las conferidas en el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y en el parágrafo 1 del artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009, modificado por el artículo 2 del Acuerdo 06 de 2011, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que a través del artículo 3 de la Resolución RG 007 de 2011 de Rectoría, se crea el Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia, el cual, según el tenor literal de dicha disposición, " estará presidido por el Director Nacional de Extensión y conformado por el Jefe de la Oficina Jurídica Nacional, los directores de Extensión de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira y un Director de Sede de Presencia Nacional en representación de las mismas ". Que mediante el Acuerdo 113 de 2013, el Consejo Superior Universitario estableció la estructura interna académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia y dispuso en su artículo 6, modificado por el Acuerdo 168 de 2014 del Consejo Superior Universitario, las funciones que debe cumplir la Vicerrectoría de Investigación, así como las dependencias que se encuentran adscritas a ella: Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual, Dirección Nacional de Bibliotecas y Editorial Universidad Nacional de Colombia. Que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 del Acuerdo mencionado, la Oficina Jurídica Nacional cambió de denominación y actualmente es la Dirección Jurídica Nacional. Que por intermedio de los Acuerdos 164, 165, 166 y 167 de 2014 del Consejo Superior Universitario, se modificaron las estructuras académico-administrativas de las sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira, respectivamente, entre cuyos cambios está la creación para cada una de ellas de la dependencia " Dirección de Investigación y Extensión ", en remplazo de las denominadas " Dirección de Investigación " y " Dirección de Extensión ". Que la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría estableció la estructura de la Vicerrectoría de Investigación y dispuso en sus artículos 8, 10 y 15, la conformación de los Comités Nacionales de Investigación, de Laboratorios y de Bibliotecas, respectivamente. Que de acuerdo con el numeral 4 del artículo 8 de la precitada Resolución, hacen parte del Comité Nacional de Investigación, los Directores de Investigación y Extensión de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, y quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. Que conforme al numeral 3 del artículo 10 de la misma norma, entre los miembros del Comité Nacional de Laboratorios se encuentran los Directores de Laboratorios de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, y el responsable que haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. Que según el numeral 4 del artículo 15 ibídem , integran el Comité Nacional de Bibliotecas los Jefes de Bibliotecas de las sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. También, los coordinadores de Bibliotecas en las sedes de presencia nacional, acorde con lo dispuesto en el numeral 5 del mismo artículo. Que a través de los Acuerdos 250 y 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario se creó la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia y se estableció su estructura interna académico-administrativa, respectivamente, dentro de la cual se encuentra la dependencia denominada " Dirección de Investigación y Extensión ", según lo dispuesto en los artículos 3 y 4 del Acuerdo 251. Que la Resolución 215 de 2019 de Rectoría definió la planta de cargos del personal administrativo de la Sede de La Paz, en cuyo artículo 14, se indica que son funciones del cargo de Director adscrito a la Dirección Académica, entre otros, "Coordinar la operación de la Red de Laboratorios de la Sede la Paz, conforme a los lineamientos definidos por la Universidad" y "Dirigir y administrar la biblioteca de la Sede de acuerdo con las políticas planes, programas y proyectos del Sistema Nacional de Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia". Que es necesario actualizar las disposiciones normativas que reglamentan la conformación de los Comités Nacionales de Investigación, de Laboratorios y de Bibliotecas, así como del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión, en aras de reconocer a la Sede de La Paz en dichas instancias colegiadas y garantizar su participación, de igual forma, es necesario actualizar la denominación de la Dirección Jurídica Nacional en la conformación del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 4 del artículo 8 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, el cual quedará así: "4. El Director de Investigación y extensión o quien haga sus veces en las sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y La Paz, y quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional". ARTÍCULO 2. Modificar el numeral 3 del artículo 10 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, el cual quedará así: "3. El Director de Laboratorios o quien haga sus veces en las sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y La Paz, y el responsable que haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional". ARTÍCULO 3. Modificar el numeral 4 del artículo 15 de la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, el cual quedará así: "4. Los jefes de división de Bibliotecas o quienes hagan sus veces en las sedes de Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y La Paz". ARTÍCULO 4. Modificar el inciso primero del artículo 3 de la Resolución RG 007 de 2011 de Rectoría, el cual quedará así: " ARTÍCULO 3. COMITÉ DEL FONDO DE RIESGOS PARA LA EXTENSIÓN. Se crea el Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia, que estará presidido por el Director Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual y conformado por el Director Jurídico Nacional, los Directores de Investigación y Extensión de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín, Palmira y La Paz y un Director de Sede de Presencia Nacional en representación de las mismas. En los casos en que se requiera, el Director del proyecto objeto de la solicitud de acompañamiento deberá hacer presencia en calidad de invitado, así como el Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede correspondiente, también en calidad de invitado". ARTÍCULO 5. El resto de las disposiciones que hacen parte de las Resoluciones RG 007 de 2011 y 1221 de 2014 de Rectoría, permanecen vigentes. ARTÍCULO 6. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los cuatro (04) días del mes de abril de 2022. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora