RESOLUCIÓN 540 DE 2013 (7 de junio) Derogada por Art. 4, Resolución Rectoría 1447 de 2013. "Por la cual se reglamenta la administración, destinación, ordenación del gasto y control y seguimiento de los recursos establecidos en el parágrafo 2 del Acuerdo 036 de 2009 - Costos Indirectos" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, reglamentó la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 17 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario estableció que el presupuesto de todas las actividades, proyectos, programas y planes de extensión estará conformado por los costos directos, los costos indirectos y las transferencias a la Universidad y que el valor de los costos indirectos son equivalentes al 5% del valor de sus costos directos, como mínimo y se distribuirá de manera proporcional entre los niveles Nacional, de Sede y de Facultad de la Universidad. Que el artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 1434 de 2010, estableció como medida transitoria que los recursos correspondientes a costos indirectos se debían transferir a un proyecto específico entre los niveles Nacional, de Sede y de Facultad de la Universidad. Que se requiere reglamentar la administración, destinación, ordenación del gasto, control y seguimiento de los recursos que se transfieren por concepto de costos indirectos a los Fondos del nivel Nacional, Sede y Facultad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Los recursos por concepto de costos indirectos en los proyectos y programas de extensión que se transfieren al Fondo Especial de cada nivel: Nacional, Sedes y Facultades, se destinarán para gastos de funcionamiento, según lo establecido en el presupuesto general de la Universidad. PARÁGRAFO. Los gastos de funcionamiento se manejarán en un proyecto de destinación regulada en cada uno de los Fondos Especiales. ARTÍCULO 2. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa será la encargada de realizar el control y seguimiento al manejo de los recursos por concepto de costos indirectos. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 07 días del mes de junio de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector