SEDE MEDELLÍN ACUERDO 022 DE 2013 (Acta 013, 12 de junio) Derogado por Art. 4, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 027 de 2014. "Por el cual se modifica el Artículo 1 y se adiciona el numeral c del Artículo 2 del Acuerdo 009 de 2012, el cual regula la función de extensión remunerada y las transferencias al Fondo Común de la Facultad de Ciencias Agrarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario (Acta 20 del 12 de octubre) reglamenta la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia , y teniendo de presente, que en su Artículo 19 - Asignación de los recursos generados por los proyectos de Extensión -, se establece: Los recursos generados por las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para ese efecto, deben generar a la Universidad, a título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor total del contrato, orden o convenio. Su distribución se realizará de la siguiente manera: a) 6%: Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, b) 5%: Fondo Especial de la Dirección Académica, que le corresponda a la Unidad Ejecutora; c) 8,5%: Fondo Especial que le corresponda a la Unidad Ejecutora, d) 1%: Fondo Nacional de Extensión Solidaria, e) 0,5%: Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia, f) 0,5%: Dirección Nacional de Extensión, g) 0,5%: Dirección de Extensión de la Sede que le corresponda a la Unidad Ejecutora. Tratándose de la excepción señalada en el Parágrafo 2, la transferencia se hará en la misma proporción del régimen ordinario mínimo indicado. Que mediante Acuerdo 009 de 2012, se reglamentó en la Facultad de Ciencias Agrarias, la distribución de la transferencia correspondiente al 8,5%: Fondo Especial que le corresponda a la Unidad Ejecutora , según lo indicado en el literal c del Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U. Que dado que la Facultad de Ciencias Agrarias debe dictar medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales, para orientar la ejecución de lo dispuesto en el literal c del Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U, acordes a la dinámica de gasto en la Facultad, se hace necesario modificar la distribución contemplada en el Artículo 1 del Acuerdo 009 de 2012 con el fin de fortalecer el "Fondo Común" propendiendo por el desarrollo equilibrado de los planes, programas y proyectos. Que se hace necesario igualmente actualizar el porcentaje de transferencias de los derechos académicos de los programas de posgrado, dado que la normativa emanada por la Universidad dispone que los recursos provenientes del valor de inscripciones se asignará a la Dirección Nacional de Admisiones y la Resolución 186 de 2013, define la destinación, distribución y manejo de los recursos provenientes del pago de derechos administrativos de los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en razón a lo anterior el Consejo de Facultad, en sesión del 12 de junio de 2013, Acta 013, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 009 de 2012 cuyo texto quedará así: "Los recursos que se transfieran a la Facultad de Ciencias Agrarias en el porcentaje que normativamente le corresponda por concepto de proyectos de extensión provenientes de los contratos, órdenes o convenios celebrados para el efecto, y las actividades de extensión que generen recursos, se someterán a la siguiente distribución: - 65 % para el Fondo Común de la Facultad. - 20% para el Departamento responsable de la ejecución. - 15 % para la Vicedecanatura de Investigación y Extensión (UGI)." ARTÍCULO 2. Adicionase el numeral c al Artículo 2 del Acuerdo 009 de 2012, del siguiente tenor: " c) Los Postgrados transferirán el 10 % de los ingresos por derechos académicos al fondo común de la facultad." ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintiocho (28) días del mes de junio del año dos mil trece (2013). JAIRO ALEXANDER OSORIO SARA Presidente CAROLINA TOLOZA RIVERA Secretaria