SEDE MEDELLÍN ACUERDO 031 DE 2014 (Acta 025 del 4 de agosto) "Por el cual se establecen disposiciones reglamentarias, para regular la función de extensión remunerada y las transferencias al Fondo Común de la Facultad de Ciencias Agrarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario (Acta 20 del 12 de octubre) reglamenta la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia , y teniendo de presente, que en su Artículo 19 - Asignación de los recursos generados por los proyectos de Extensión -, se establece: Los recursos generados por las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para ese efecto, deben generar a la Universidad, a título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor total del contrato, orden o convenio. Su distribución se realizará de la siguiente manera: a) 6%: Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, b) 5%: Fondo Especial de la Dirección Académica, que le corresponda a la Unidad Ejecutora; c) 8,5%: Fondo Especial que le corresponda a la Unidad Ejecutora, d) 1%: Fondo Nacional de Extensión Solidaria, e) 0,5%: Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia, f) 0,5%: Dirección Nacional de Extensión, g) 0,5%: Dirección de Extensión de la Sede que le corresponda a la Unidad Ejecutora. Tratándose de la excepción señalada en el Parágrafo 2, la transferencia se hará en la misma proporción del régimen ordinario mínimo indicado. Que la Facultad de Ciencias Agrarias debe dictar medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales, para orientar la ejecución de lo dispuesto en el literal c del Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U. Que el Acuerdo 027 de 2014 del Consejo de Facultad, estableció disposiciones reglamentarias, para regular la función de extensión remunerada y la distribución de las transferencias al Fondo Común de los recursos correspondientes al nivel Facultad transferidos por concepto de administración de proyectos de extensión provenientes de los contratos, órdenes o convenios y otras actividades de extensión. Que mediante Circular 08 de 2014, la gerencia Nacional Financiera y Administrativa emitió instrucciones para la transferencia al Fondo Especial del Nivel Nacional del 1.5% del 8.5% de los Fondos Especiales de las Unidades Ejecutoras de conformidad con el Parágrafo I del artículo 23 de la Resolución de Rectoría No. 661 de 2007 modificado por el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 428 de 2014, para el financiamiento del Programa de Educación Formal contemplado dentro del plan institucional de capacitación. Dado lo anterior se hace necesario ajustar la distribución de las transferencias del 8.5% de los Fondos Especiales teniendo en cuenta las nuevas directrices de orden nacional. Que en razón a lo anterior el Consejo de Facultad en sesión del 4 de agosto de 2014, Acta 025, ACUERDA ARTÍCULO 1. Los recursos que se transfieren por concepto de administración de proyectos de extensión provenientes de los contratos, órdenes o convenios y otras actividades de extensión que generen recursos a la Facultad de Ciencias Agrarias de que trata el numeral c del artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se someterán a la siguiente distribución: 0.13% Fondo Especial del Nivel Nacional 5.95% para el Fondo Común de la Facultad. 1.21% para el Departamento responsable de la ejecución. 1.21% para la Vicedecanatura de Investigación y Extensión (UGI). ARTÍCULO 2. Transferencias monetarias al fondo común de la Facultad de Ciencias Agrarias: a) Las Estaciones Agrarias: Paysandú, San Pablo y Cotové, transferirán el 5% de las ventas de la producción de leche y el 10% de las ventas de los otros productos agroalimentarios que se comercialicen. La Estación Forestal Piedras Blancas transferirá el 10% de sus ingresos. b) De los ingresos por ventas de productos de los laboratorios adscritos a la Facultad se transferirá el 10%. c) Los Postgrados transferirán el 10% de los ingresos por derechos académicos al fondo común de la Facultad. ARTÍCULO 3. La utilización de los recursos de los Fondos Especiales de la Facultad de Ciencias Agrarias se hará acorde con las disposiciones fijadas en la Resolución 2030 de 2002 de la Rectoría General (20 de diciembre). ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias en especial el Acuerdo 027 de 2014 del Consejo de Facultad PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los once (11) días del mes agosto del año dos mil catorce (2014) JAIRO ALEXANDER OSORIO SARAZ Presidente CAROLINA TOLOZA RIVERA Secretaria