ACUERDO 020 DE 2015 (Acta No. 011 del 16 de abril) "Por el cual se establece el porcentaje de transferencias al Fondo Especial de la Facultad de los recursos generados por los proyectos de extensión en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 036 de 2009, Acta 20 del 12 de octubre, estableció el régimen de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el citado acuerdo establece en el artículo 19: " ...Artículo19. Asignación de los recursos generados por los proyectos de Extensión. Los recursos generados por las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para ese efecto, deben generar a la Universidad, a título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor total del contrato, orden o convenio. Su distribución se realizará de la siguiente manera: ......", en el literal c señala: "c. 8,5%: Fondo Especial que le corresponda a la Unidad Ejecutora", de manera que es susceptible de que las transferencias sean superiores a estos valores. 3. Que mediante Resolución de Rectoría No. 428 de 2014 se destina un 1.5% del 8.5% de los Fondos Especiales de las Unidades Ejecutoras de que trata el literal c) del artículo 19 del Acuerdo 036 del Consejo Superior Universitario, generando como consecuencia una reducción de las transferencias a favor de las Facultades. 4. Que, como consecuencia, se plantea aumentar el porcentaje para asignación de los recursos generados a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, por los proyectos de Extensión contemplados en el artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario. 5. Que el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en sesión del 16 de abril de 2015, Acta 11, determinó aumentar a 11.5% las transferencias correspondientes al Fondo Especial de la Facultad. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer la transferencia total de los recursos generados por los proyectos de extensión, contemplados en el literal c) del artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 de CSU, correspondientes al Fondo Especial de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en el 11,5% del valor total del proyecto. PARÁGRAFO. El porcentaje establecido en el presente artículo es susceptible de ser inferior, atendiendo la naturaleza y relevancia académica de los proyectos. PARÁGRAFO II. Para aplicar una reducción del porcentaje para la transferencia de los recursos generados por los proyectos de extensión, el Centro de Extensión y Educación continua de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en el momento de requerir aval del Consejo de Facultad, debe manifestar el porcentaje a aplicar, si se omitiere, se entenderá aplicado el porcentaje contemplado en la presente resolución (sic). ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los Diez y seis (16) días del mes de abril de dos mil quince (2015) GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria