ACUERDO 025 DE 2014 ACUERDO 025 DE 2014 (Acta No. 005 del 31 de marzo) "Por el cual se aprueba la destinación específica de los recursos recibidos por concepto de transferencias de los proyectos de extensión en la Facultad de Ciencias Agrarias, de la sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS en uso de sus facultades estatutarias y, CONSIDERANDO Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario reglamenta la extensión en la Universidad Nacional de Colombia. Que el literal c del artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece que el 8,5% de las transferencias serán para el Fondo Especial de la Unidad Ejecutora. Que el Consejo de Facultad considera necesario reglamentar la distribución y el uso del 8,5% de los recursos que le corresponden a la Facultad por transferencias de los proyectos de Extensión, para que su uso se realice de manera equitativa, atendiendo las necesidades prioritarias de la Facultad En consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Asignar hasta un 10% de los recursos generados por transferencias en la Facultad para apoyar proyectos presentados por los profesores de la respectiva Unidad Académica Básica (UAB) que desarrolló el proyecto. PARÁGRAFO 1 . Los proyectos a financiar deben apoyar o complementar la ejecución del Plan de Acción de la UAB, el mejoramiento de los programas curriculares de pregrado y posgrado, la investigación, la extensión, el mantenimiento de bienes y, en general, las labores académico-administrativas. PARÁGRAFO 2 . Los proyectos deberán ser presentados al comité de Investigación y Extensión, el cual previa evaluación, a través del Centro de Investigación y Extensión Rural (CIER), los recomendará para su aprobación por parte del Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 3 . La asignación de los recursos dependerá de la disponibilidad presupuestal y su ejecución será coordinada por el CIER. ARTÍCULO 2 . Asignar hasta un 30% de los recursos generados por transferencias para la elaboración de proyectos, ejecución de obras y adecuación de infraestructura física de la Facultad. ARTÍCULO 3 . Asignar hasta un 60% de los recursos generados por transferencias para el proyecto genérico de la Facultad. ARTÍCULO 4 . El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el sistema normativo jurisprudencial y de conceptos, Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los treinta y uno (31) días del mes de marzo de 2014. VICTOR JULIO FLOREZ RONCANCIO Presidente CARMEN ROSA BONILLA CORREA Secretaria