ACUERDO 057 DE 2014 (Acta 26 del 21 de agosto Derogado por Art. 3, Acuerdo CF Ciencias 333 de 2018. "Por el cual se reglamenta la distribución de transferencias por actividades de Extensión remunerada en la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de las atribuciones establecidas en el literal c del artículo 13 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO 1. Que la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias tiene como una de sus funciones impulsar actividades de extensión en la Facultad de Ciencias según lo previsto en el numeral 1 del artículo 5° del Acuerdo 024 de 2009 del Consejo Superior Universitario. 2. Que es necesario distribuir el ingreso proveniente de las actividades de Extensión en la Facultad de Ciencias. 3. Que el Artículo 19 del Acuerdo No. 036 de 2009, del Consejo Superior Universitario en el que se reglamenta la función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia establece que: "Los recursos generados por las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, ordenes o convenios celebrados para ese efecto, deben generar a la Universidad, a título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor total del contrato, orden o convenio." 4. Que algunas de las actividades de extensión universitaria que se realizan en la Facultad de Ciencias tienen un carácter especial debido que además de aportar recursos económicos, equipos o insumos para la Universidad Nacional de Colombia y la Facultad de Ciencias producen entre sus resultados, temas para trabajos de grado, tesis y publicaciones que contribuyen al desarrollo y mejoramiento de los programas curriculares y a la promoción de la imagen de la Facultad en espacios externos a la Universidad. 5. Que muchas de esas actividades son promovidas y realizadas por las Unidades Académicas Básicas con el objeto de conseguir recursos para el adecuado desarrollo de las actividades propias de su quehacer académico. 6. Que el Vicedecano de Investigación y Extensión presentó al Consejo de la Facultad de Ciencias la propuesta de distribución de transferencias por actividades de Extensión remunerada en la Facultad de Ciencias. 7. Que el Consejo de Facultad en sesión No. 26 del 21 de agosto de 2014, estudió y analizó la propuesta presentada por el Vicedecano de Investigación y Extensión y decidió acogerla. 8. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Toda actividad de Extensión remunerada en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia de la sede Bogotá, deberá generar a título de transferencia, como mínimo el treinta por ciento (30%) distribuido así: a) El seis por ciento (6%) para el Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia; b) El cinco por ciento (5%) para el Fondo Especial de la Dirección Académica de la Sede Bogotá; c) El uno por ciento (1%) para el Fondo Nacional de Extensión Solidaria; d) El cero punto cinco por ciento (0.5%) para el Fondo de Riesgos para la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia; e) El cero punto cinco por ciento (0.5%) para la Dirección Nacional de Extensión; f) El cero punto cinco por ciento (0.5%) para la Dirección de Extensión de la Sede Bogotá; g) El cero punto trece por ciento (0.13%) para la Capacitación educación formal Nivel nacional- servidores públicos administrativos; h) Un ocho punto cuarenta y cuatro por ciento (8.44%) del valor de la actividad para la Decanatura de la Facultad de Ciencias; i) Adicionalmente, para la Unidad Académica Básica que la desarrolle una trasferencia entre el cuatro por ciento (4%) y el siete punto noventa y tres por ciento (7.93%) PARÁGRAFO 1. Los recursos transferidos a la Decanatura de la Facultad de Ciencias, se destinarán a actividades relacionadas con el fortalecimiento de las funciones propias de la Facultad y, los transferidos a la Unidad Académica Básica se destinaran para atender las actividades misionales propias de su Unidad. PARÁGRAFO 2. En aquellos proyectos que sean desarrollados con la participación de más de una Unidad Académica Básica, el ingreso efectivo será distribuido proporcionalmente entre las U.A.B. participantes. ARTÍCULO 2. El saldo del balance al liquidar la actividad de extensión, se distribuirá, como excedentes por actividades generadoras de recursos, de la siguiente forma: - 50% Unidad Académica Básica que desarrolle la actividad y - 50% Decanatura de la Facultad. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo No. 010 del 2011 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PARÁGRAFO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado de manera inmediata a su expedición en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos - Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 02 días del mes de septiembre de 2014 JESÚS SIGIFREDO VALENCIA RÍOS Decano HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario