RESOLUCIÓN 1447 DE 2013 DEL 26 DE DICIEMBRE "Por la cual se reglamenta la administración, destinación y control y seguimiento de los recursos establecidos en el parágrafo 2 del Acuerdo 036 de 2009 - Costos Indirectos" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias, . CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, reglamentó la extensión en la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 17 estableció que el presupuesto de todas las actividades, proyectos, programas y planes de extensión estará conformado por los costos directos, los costos indirectos y las transferencias a la Universidad y que el valor de los costos indirectos son equivalentes al 5% del valor de sus costos directos, como mínimo y se distribuirá de manera proporcional entre los niveles Nacional, de Sede y de Facultad de la Universidad. Que el artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 1434 de 2010, determinó como medida transitoria que los recursos correspondientes a costos indirectos se debían transferir a un proyecto específico entre los niveles Nacional, de Sede y de Facultad de la Universidad. Que mediante Resolución de Rectoría No. 540 de 2013 se reglamentó la administración, destinación, ordenación del gasto, control y seguimiento de los recursos que se transfieren por concepto de costos indirectos a los fondos especiales del nivel Nacional, Sede y Facultad. Que el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 540 de 2013 establece que los costos indirectos se destinarán al financiamiento de los gastos de funcionamiento y son administrados por los fondos especiales del nivel de facultad, de sede y nivel nacional. Que en las facultades los costos indirectos que están destinados al funcionamiento se seguirán ejecutando en los fondos especiales de cada una de ellas. Con el fin de mejorar la gestión presupuestal, resulta conveniente que los recursos por concepto de costos indirectos que se vienen manejando en los fondos especiales del nivel de sede y nacional sean apropiados en sus niveles centrales. Que con el fin de organizar el manejo del presupuesto de funcionamiento en los niveles centrales, es necesario derogar la Resolución de Rectoría No. 540 de 2013. En merito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los recursos correspondientes a costos indirectos generados por los proyectos y programas de extensión que deban ser transferidos al Nivel Nacional y de Sede, se trasladarán a cada uno de sus Niveles Centrales en la proporción que corresponda. Tales recursos deberán financiar gastos de funcionamiento según lo establecido en el presupuesto de la Universidad. ARTÍCULO 2. Los recursos correspondientes a costos indirectos generados por los proyectos y programas de extensión que corresponden al Fondo Especial de cada facultad según la proporción establecida, se manejarán en un proyecto de destinación regulada y se destinarán a financiar gastos de funcionamiento. ARTÍCULO 3. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa será la encargada de realizar el control y seguimiento al manejo de los recursos por concepto de costos indirectos. ARTÍCULO 4. La presente resolución entra en vigencia a partir de su expedición y deroga la Resolución de Rectoría No. 540 de 2013 y todas las demás normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de diciembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector