SEDE MEDELLÍN ACUERDO 027 DE 2014 (Acta 004 del 3 de febrero) Derogado por Art. 4, Acuerdo CF Ciencias Agrarias Medellín 031 de 2014. "Por el cual se establecen disposiciones reglamentarias, para regular la función de extensión remunerada y las transferencias al Fondo Común de la Facultad de Ciencias Agrarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario (Acta 20 del 12 de octubre) reglamenta la Función de Extensión en la Universidad Nacional de Colombia , y teniendo de presente, que en su Artículo 19 - Asignación de los recursos generados por los proyectos de Extensión -, se establece: Los recursos generados por las actividades, proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, órdenes o convenios celebrados para ese efecto, deben generar a la Universidad, a título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor total del contrato, orden o convenio. Su distribución se realizará de la siguiente manera: a) 6%: Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, b) 5%: Fondo Especial de la Dirección Académica, que le corresponda a la Unidad Ejecutora; c) 8,5%: Fondo Especial que le corresponda a la Unidad Ejecutora, d) 1%: Fondo Nacional de Extensión Solidaria, e) 0,5%: Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia, f) 0,5%: Dirección Nacional de Extensión, g) 0,5%: Dirección de Extensión de la Sede que le corresponda a la Unidad Ejecutora. Tratándose de la excepción señalada en el Parágrafo 2, la transferencia se hará en la misma proporción del régimen ordinario mínimo indicado. Que la Facultad de Ciencias Agrarias debe dictar medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales, para orientar la ejecución de lo dispuesto en el literal c del Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U. Que el Consejo de Facultad, en Acuerdo 009 de 2012, modificado por el Acuerdo 022 de 2013 reglamentó la distribución de la transferencia correspondiente al 8,5%: Fondo Especial que le corresponda a la Unidad Ejecutora , según lo indicado en el literal c del Artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U y las transferencias monetarias al fondo común de la Facultad de Ciencias Agrarias. Que dada la dinámica administrativa y los requerimientos financieros actuales para el funcionamiento da la Facultad, en consejo de Facultad del 03 de febrero de 2013 (Acta 03) se plantea la necesidad de fortalecer el fondo Común y aprobó modificar la distribución de las transferencias señaladas. Que en razón a lo anterior el Consejo de Facultad en sesión del 3 de febrero de 2014, Acta 004, ACUERDA ARTÍCULO 1. Los recursos que se transfieren por concepto de administración de proyectos de extensión provenientes de los contratos, órdenes o convenios y otras actividades de extensión que generen recursos a la Facultad de Ciencias Agrarias de que trata el numeral c del artículo 19 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, se someterán a la siguiente distribución: 6% para el Fondo Común de la Facultad. 1.25% para el Departamento responsable de la ejecución. 1.25% para la Vicedecanatura de Investigación y Extensión (UGI). ARTÍCULO 2. Transferencias monetarias al fondo común de la Facultad de Ciencias Agrarias: a) Las Estaciones Agrarias: Paysandú, San Pablo y Cotové, transferirán el 5% de las ventas de la producción de leche y el 10% de las ventas de los otros productos agroalimentarios que se comercialicen. La Estación Forestal Piedras Blancas transferirá el 10% de sus ingresos. b) De los ingresos por ventas de productos de los laboratorios adscritos a la Facultad se transferirá el 10%. c) Los Postgrados transferirán el 10% de los ingresos por derechos académicos al fondo común de la Facultad. ARTÍCULO 3. La utilización de los recursos de los Fondos Especiales de la Facultad de Ciencias Agrarias se hará acorde con las disposiciones fijadas en la Resolución 2030 de 2002 de la Rectoría General (20 de diciembre). ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 09 de 20012 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, y el Acuerdo 022 de 2013, del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinticinco (25) días del mes febrero del año dos mil catorce (2014) JAIRO ALEXANDER OSORIO SARAZ Presidente CAROLINA TOLOZA RIVERA Secretaria