RESOLUCIÓN 1438 DE 2022 (16 de diciembre) “Por la cual se modifica la Resolución RG 030 de 2012, por la cual se reglamentó la modalidad de extensión de Educación Continua y Permanente, ECP, en la Universidad Nacional de Colombia” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las dispuestas en el artículo 18 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y el artículo 2 del Acuerdo 06 de 2011 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO Que el literal d, del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece la Educación Continua y Permanente como la modalidad de Extensión que se realiza mediante cursos de extensión, actualización o profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Que la Universidad Nacional de Colombia ha definido el principio de pertinencia para la extensión universitaria, y en tal sentido las actividades, planes, programas y proyectos de educación continua y permanente que se desarrollen deben responder a las necesidades sentidas de la sociedad y aportar de manera efectiva a la solución de deficiencias de capacitación. Que el artículo 1 del Acuerdo 06 de 2011 asigna al Rector la competencia para la expedición de la reglamentación para el desarrollo de las modalidades de Extensión. Que mediante la Resolución RG 030 de 2012 la Rectoría reglamentó la modalidad de extensión de Educación Continua y Permanente, ECP, en la Universidad Nacional de Colombia, estableciendo en su artículo 3 las submodalidades de educación continua y permanente. Que el Decreto 1075 de 2015, "Por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Educación", en su parte seis reglamenta la creación, organización y funcionamiento de las instituciones que ofrezcan el servicio educativo para el trabajo y el desarrollo humano, antes denominado educación no formal. Que el mencionado Decreto 1075 de 2015, en su artículo 2.6.2.3, numeral 2, establece como objetivo de la formación para el trabajo y el desarrollo humano: Contribuir al proceso de formación integral y permanente de las personas complementando, actualizando y formando en aspectos académicos o laborales, mediante la oferta de programas flexibles y coherentes con las necesidades y expectativas de la persona, la sociedad, las demandas del mercado laboral, del sector productivo y las características de la cultura y el entorno . Este objetivo se encuentra alineado con los principios de excelencia académica y pertinencia definidos en el artículo 3 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y la modalidad de educación continua y permanente descrita en el artículo 5 literal d) del mismo Acuerdo. Que se hace necesario incluir en la submodalidad cursos de extensión, prevista en el artículo 3 de la Resolución RG 030 de 2012, que la Universidad certifique la realización de programas educativos para el trabajo y el desarrollo humano, en especial en programas de formación laboral, los cuales, de conformidad con el artículo 2.6.4.1. del Decreto 1075 de 2015, tienen por objeto preparar a las personas en áreas específicas de los sectores productivos y desarrollar competencias laborales específicas relacionadas con las áreas de desempeño referidas en la Clasificación Nacional de Ocupaciones, que permitan ejercer una actividad productiva en forma individual o colectiva como emprendedor independiente o dependiente. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 1 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría RG 030 de 2012 "Por la cual se reglamenta la modalidad de extensión de Educación Continua y Permanente, ECP, en la Universidad Nacional de Colombia", el cual quedará así: “1. Cursos de Extensión . Son programas educativos en los que se adquieren o actualizan conocimientos e información sobre una temática específica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos, y pueden dar lugar al otorgamiento de los siguientes certificados: Certificados de asistencia y aprobación: para cursos con una intensidad académica máxima de noventa y nueve (99) horas. Certificado de “técnico laboral en …”: para los cursos con una intensidad mínima de seiscientas (600) horas, de las cuales al menos el cincuenta por ciento (50%) debe corresponder a una formación práctica de conformidad con lo establecido por el artículo 2.6.4.3. y el parágrafo del 2.6.4.8.del Decreto 1075 de 2015”. Artículo 2. Las demás disposiciones de la Resolución RG 030 de 2012 que no han sido modificadas permanecen vigentes. ARTÍCULO 3. En cumplimiento de lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, derogando las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de diciembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora