La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0035 DE 1978 (31 de Agosto) ACTA "Por la cual se reglamenta la Tesis". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 0072 del 6 de septiembre de 1977, aprobó el nuevo Plan de Estudios de la Carrera de Agronomía. 2. Que en el mencionado Plan, la Tesis se instituye como la actividad investigativa integrada a la formación profesional del Ingeniero Agrónomo. 3. Que el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 0101 de 1977 (27 de octubre), en su artículo 58, faculta a los Consejos Directivos de la Facultad para reglamentar lo pertinente a la Tesis, RESUELVE: CAPITULO I. DE LAS GENERALIDADES ARTICULO 1. El trabajo de Tesis será de carácter científico, y, como tal, deberá ser adelantado de acuerdo con los requisitos metodológicos del caso. ARTICULO 2. Los trabajos de Tesis formarán parte de los Programas de Investigación de los Departamentos de la Facultad, a manera de proyectos o sub-proyectos de los mismos. PARAGRAFO. Podrán desarrollarse trabajos de Tesis sobre temas que no están contemplados en los Programas de Investigación de la Facultad en el caso de que se demuestre su interés e importancia, a juicio del Comité de Directores de Departamento de la Facultad. ARTICULO 3. Los trabajos de Tesis podrán ser desarrollados por uno o dos estudiantes, a juicio del Departamento o Departamentos respectivos y del Comité de Directores de Departamento de la Facultad. PARAGRAFO. En casos especiales, según la naturaleza del tema, el Comité de Directores de Departamento de la Facultad podrá autorizar un número mayor de estudiantes. ARTICULO 4. La actividad de Tesis tendrá una duración de cuatro (4) semestres a partir del VII Semestre de la carrera, conforme a la siguiente distribución: Primer semestre (VII semestre académico) Elaboración del Proyecto de Tesis (Seminario de tesis) Segundo semestre (VII semestre académico) Desarrollo del Trabajo de Tesis Tercer semestre (IX semestre académico) Desarrollo del Trabajo de Tesis Cuarto semestre (X semestre académico) Redacción, sustentación y presentación del trabajo de Tesis. CAPITULO II. DEL PRESIDENTE DE TESIS ARTICULO 5. El trabajo será dirigido por un Profesor de la Facultad en calidad de "Presidente de Tesis", designado por los estudiantes interesados de común acuerdo con el Director del Departamento respectivo y deberá ser ratificado por el Comité de Directores de Departamento. PARAGRAFO. Cuando la naturaleza del trabajo así lo requiera, una Tesis podrá ser dirigida por dos o más profesores, a juicio del Comité de Directores de la Facultad. ARTICULO 6. Para ser Presidente de Tesis se requiere como mínimo las siguientes calidades: a. Ser Profesor de la Universidad Nacional de Colombia, preferentemente Profesor de la Facultad de Agronomía de Bogotá. b. Tener suficiente experiencia investigativa en el campo específico del trabajo que dirigirá, a juicio del Comité de Directores. PARAGRAFO. Excepcionalmente, el Comité de Directores podrá autorizar la dirección de Tesis por parte de uno o más profesionales que no sean profesores de la Universidad Nacional. En este caso, la dirección del trabajo deberá ser compartida por lo menos con un profesor de la Facultad de Agronomía. ARTICULO 7. Serán obligaciones de los Presidentes de Tesis: a. Ordenar y asesorar el trabajo de investigación en todas sus etapas. b. Supervisar y controlar estrechamente la ejecución de los trabajos experimentales, de laboratorio y de procesamiento de la información. c. Asesorar a los estudiantes en la presentación del Seminario Final de Tesis. d. Revisar y corregir el informe final. e. Presentar por escrito un concepto del trabajo de Tesis al Jurado Calificador de la misma. ARTICULO 8. Serán derechos del Presidente de Tesis: a. Exigir informes de progreso. b. Recibir una copia completa del informe final. c. Figurar como Coautor en el caso de que el trabajo se publique. CAPITULO III. DEL PROYECTO DE TESIS ARTICULO 9. Previa a la iniciación del trabajo se deberá elaborar un Proyecto de Tesis que contenga: 1. Justificación y Objetivos 2. Revisión de Literatura 3. Metodología 4. Bibliografía 5. Recursos 6. Presupuesto 7. Responsables 8. Presidente(s) de Tesis ARTICULO 10. La elaboración del Proyecto de Tesis deberá realizarse durante el VII Semestre académico, como culminación de la actividad SEMINARIO DE TESIS. ARTICULO 11. El Proyecto, con el visto bueno del Presidente de Tesis, deberá presentarse al Comité de Directores de Departamento de la Facultad, el cual podrá aprobarlo, improbarlo o sugerir las correcciones o ajustes que considere pertinentes, los cuales tendrán carácter de obligatorios. PARAGRAFO. El Comité de Directores podrá asesorarse de los especialistas que considere necesario. ARTICULO 12. El trabajo de Tesis podrá iniciarse únicamente decisión sobre los Proyectos de Tesis presentados a su consideración, el Comité de Directores dispondrá de un máximo de treinta (30) días calendario, contados a partir de la fecha de presentación del respectivo Proyecto. CAPITULO IV. DEL INFORME FINAL ARTICULO 13. El informe final de Tesis deberá elaborarse de acuerdo a la siguiente distribución: 1. Introducción 2. Revisión de Literatura 3. Metodología 4. Análisis de información y de resultados 5. Conclusiones y Recomendaciones 6. Resumen 7. Bibliografía ARTICULO 14. La elaboración del informe final deberá ceñirse a las normas de estilo y presentación que la Facultad acoja y divulgue en forma oficial. CAPITULO V. DE LOS INFORMES PARCIALES Y SEMINARIOS ARTICULO 15. Durante el desarrollo del trabajo de Tesis, el estudiante o estudiantes responsables presentarán al Presidente o Presidentes de Tesis, para su calificación, Dos (2) informes parciales de Tesis: uno al finalizar el VIII Semestre académico y el otro al finalizar el IX Semestre académico. PARAGRAFO 1. La calificación de cada uno de los informes será cualitativa (APROBADO o NO APROBADO). En caso de no ser aprobado, el informe deberá repetirse antes de iniciarse el siguiente semestre académico. PARAGRAFO 2. Si el informe presentado por segunda vez no es aprobado, se deberá inscribir y repetir la fase correspondiente de desarrollo del trabajo de Tesos en el siguiente semestre académico. ARTICULO 16. La actividad del Seminario será coordinada, organizada y evaluada por la Facultad, de conformidad con una reglamentación específica. CAPITULO VI. DE LA EVALUACION Y CALIFICACION ARTICULO 17. Para fines de evaluación y calificación de la Tesis, los responsables remitirán el informe final al Consejo Directivo de la Facultad, en original y dos copias. ARTICULO 18. El Consejo Directivo designará un Jurado Calificador de Tesis, para cada caso, formado por tres (3) profesionales, de los cuales por lo menos dos (2) deben ser Profesores de la Facultad de Agronomía. ARTICULO 19. El Jurado Calificador sesionará por convocatoria de la Secretaría Académica de la Facultad, con el objeto de realizar el examen oral de sustentación de Tesis al autor o autores de la misma y de hacer la evaluación y calificación del Trabajo. PARAGRAFO. La sesión de sustentación de Tesis será presidida por aquel miembro del Jurado Calificador designado para tal efecto por el Consejo Directivo de la Facultad, quien levantará el acta respectiva y la entregará al Secretario Académico de la Facultad con el fin de radicarla en el libro de Actas de Grado. El Presidente o Presidentes de Tesis asistirán a la Sección de sustentación con derecho  voz pero sin voto. ARTICULO 20. La sesión de sustentación se realizará mediando, con mínimo, diez (10) días hábiles desde que se haga entrega de las copias del trabajo a los miembros del Jurado Calificador. ARTICULO 21. La sesión de sustentación de la Tesis se iniciará con la lectura, por parte del Presidente del Jurado de los siguientes documentos: a. Objetivos, Metodología del trabajo, de acuerdo al Proyecto de Tesis respectivo. b. Sugerencias y recomendaciones realizadas al Proyecto de Tesis por el Comité de Directores de la Facultad. c. Concepto escrito del Presidente o Presidentes del Trabajo de Tesis respectivo. ARTICULO 22. Inmediatamente se procederá al examen oral de sustentación de la Tesis, el cual versará sobre los tópicos inherentes a la misma y los conocimientos agronómicos afines. ARTICULO 23. Para los fines específicos de evaluación y calificación del trabajo de Tesis, cada uno de los miembros del Jurado Calificador otorgará un puntaje, con base en los criterios que se presentan a continuación: CRITERIO PUNTAJE MAXIMO 1. ORIGINALIDAD 10 puntos 2. EVALUACION DEL INFORME FINAL 50 puntos Cumplimiento de los objetivos 5 Calidad de la revisión bibliográfica 5 Metodología utilizada 10 Interpretación y discusión de los resultados 10 Validez y alcance de las conclusiones 10 Presentación (Redacción, organización, sujeción a normas de estilo, mecanografía, calidad de cuadros, figuras y diagramas) 10 3. EXAMEN DE SOSTENTACION 25 puntos Metodología e interpretación de los resultados 15 Conocimientos agronómicos afines 5 Dominio de la literatura sobre el tema 5 4. SEMINARIO DE PRESENTACION DE TESIS PUNTAJE TOTAL 100 puntos ARTICULO 24. Para la aprobación definitiva de la Tesis, el puntaje mínimo requerido en el examen de sustentación será de 15 puntos. PARAGRAFO. En caso de no alcanzarse el puntaje mínimo señalado para el examen de sustentación, el estudiante o estudiantes presentarán un nuevo examen, dentro de los treinta (30) días siguientes a la realización del primero. ARTICULO 25. El puntaje definitivo del Trabajo de Tesis resultará del promedio aritmético de los puntajes totales otorgados por los miembros del Jurado Calificador. ARTICULO 26. De conformidad con el puntaje definitivo, la Tesis se calificará según la siguiente escala valorativa: PUNTAJE CALIFICACION 70 ¿ 84 puntos Aprobada Menor de 70 puntos Reprobada PARAGRAFO 1. El Jurado Calificador podrá considerar la mención de MERITORIA en el caso de que el puntaje este entre 85 y 94. Así mismo, podrá considerar la mención LAUREADA cuando el puntaje este entre 95 y 100. PARAGRAFO 2. La calificación de MERITORIA será otorgada por el Consejo Directivo de la Facultad, a solicitud motivada y unánime del Jurado Calificador. La calificación LAUREADA será otorgada por el Consejo Académico de la Universidad, a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad, previa petición motivada y unánime del Jurado Calificador. (Artículo 57 del Reglamento Estudiantil de la Universidad Nacional. Acuerdo 101 de 1977 Consejo Superior Universitario). ARTICULO 27. La reprobación de una Tesis implicará la revisión y complementación de la misma, o la realización de un nuevo trabajo de Tesis, todo ello a juicio del Jurado Calificador. ARTICULO 28. El Acta correspondiente a la sesión del examen de sustentación de Tesis será suscrita por los miembros del Jurado Calificador. El Secretario Académico de la Facultad, comunicará oficialmente el resultado del examen al Consejo Directivo de la Facultad. ARTICULO 29. Una vez aprobada la Tesis y realizadas las correcciones y modificaciones sugeridas por el Jurado Calificador, las cuales tendrán carácter de obligatorias, el responsable o responsables del trabajo entregarán a la Secretaría Académica de la Facultad cuatro /4) ejemplares empastados del Informe Final, los cuales tendrán la siguiente distribución: Biblioteca 1 Sala de Lectura de la Facultad 1 Presidente (s) de Tesis 1 Biblioteca del ICA 1 PARAGRAFO. El Presidente del respectivo Jurado Calificador será responsable ante el mismo de que las sugerencias, correcciones y modificaciones realizadas se hagan efectivas y que el texto del informe final corresponda a ellas. Para tal efecto, el responsable o responsables del Trabajo deberán entregar a la Secretaría Académica de la Facultad, junto con las copias definitivas, la certificación respectiva por parte del Presidente del Jurado Calificador, lo cual constituirá -entre otros- requisito indispensable para optar el grado de Ingeniero Agrónomo. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a treinta y uno de agosto de mil novecientos setenta y ocho. NILSON LOPEZ SOTO Presidente HARVEY ARJONA DIAZ Secretario