La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1956 (enero 19) EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los jurados de tesis previstos por el Art. 1. del Acuerdo del Consejo Directivo 145 de 1954, se reunirán en las fechas que designe el Decano de la Facultad y calificarán los trabajos presentados dentro de la escala de cero (0) a cinco ). PARÁGRAFO 1. Si se comprobare por el jurado que el alumno autor de la tesis copió o plagió a otros autores la calificará con cero (0) y dispondrá la elaboración de un nuevo trabajo que no podrá ser considerado sino después de transcurrido un año desde el rechazo del primero. PARÁGRAFO 2. Si la tesis fuera calificada con nota de tres (3) o inferior, el alumno debe elaborar un nuevo trabajo que no podrá someter a la Facultad sino después de transcurrido tres (3) meses desde el rechazo del primero. PARÁGRAFO 3. Si la tesis fuere calificada con nota superior a tres (3) e inferior a cuatro (4), se entenderá que ha sido aplazada y el alumno deberá reformarla o adicionarla de acuerdo con las instrucciones que le imparta el Jurado. No pudiendo someterla de nuevo a la Facultad sino después de transcurrido un mes, contado desde la fecha de aplazamiento. PARÁGRAFO 4. Si la tesis fuere calificada con nota de cuatro (4) o superior, se entenderá que ha sido aprobada. ARTÍCULO 2. Los exámenes de tesis a que se refieren los Artículos 3. Y 4. Del Acuerdo 145 tendrán lugar en las fechas que señale el Decano de la Facultad, quien los presidirá, y su calificación definitiva se formará con el promedio delas notas que determinen en votación secreta, cada uno de los examinadores. PARÁGRAFO. Si el examen fuere calificado con nota inferior a tres (3), la repetición del examen no podrá tener lugar sino después de transcurrido un mes, contado desde la fecha del primer examen ARTÍCULO 3. El Presidente de Tesis a que se refiere el Art. 2. Del Acuerdo 145 de 1954, del Consejo Directivo, debe ser escogido entre los Profesores que estén en actual ejercicio, y no se admitirá la designación de Presidente Honorario que no recaiga en alguno de los mismos profesores. ARTÍCULO 4. Si fuere aprobada con la nota de cinco (5) y calificada como "Meritoria" la tesis de un alumno que, además tenga un cómputo total de calificaciones igual o superior a cuatro con cuarenta (4.40), el Consejo de la Facultad, a petición del jurado, podrá conceder "Mención Honorífica" para su autor, con aprobación del Consejo Académico. Esta mención dará derecho a que sea público e individual el examen de tesis, el cual se rodeará de las solemnidades que se establezcan en la Facultad; en este mismo acto tendrá lugar la entrega del diploma. ARTÍCULO 5. Conforme el Art. 5. Del Acuerdo 145 del Consejo Directivo, la mención honorífica dará derecho a recibir una medalla que se impondrá en la ceremonia solemne de entrega de diplomas, o en la individual, si fuere el aso, que podrá lucirse como condecoración en los actos académicos de la Universidad. Dado en Bogotá a los diecinueve días del mes de enero de mil novecientos cincuenta y seis. ALVARO LEAL MORALES Presidente RODRIGO RAMÍREZ CARDONA Secretario