SEDE BOGOTÁ ACUERDO 016 DE 2012 (Acta 010 del 16 de abril) Derogado a partir del primer semestre de 2016 por Art. 37, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 034 de 2015. "Por el cual se reglamentan el comité de tutores, los seminarios de investigación, el proyecto de tesis, las funciones del director y codirector de tesis, el examen de calificación y la tesis de los estudiantes en los programas de doctorado, ofrecidos por la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, según el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus atribuciones legales especialmente las conferidas por el artículo tercero, el Parágrafo primero del artículo décimo, Parágrafo único del artículo diecisiete, y Parágrafo tercero del artículo 18 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario; y el Parágrafo tercero del artículo sexto de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica CONSIDERANDO 1. El Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. El Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acta 13 del 11 de diciembre de 2008, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia; y autorizó a los Consejos de Facultad para reglamentar las modalidades de trabajo final que adopte y sus características. 3. El Parágrafo tercero del artículo sexto de la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica otorga al Consejo de Facultad la competencia para expedir la reglamentación de lo correspondiente a la lengua extranjera para los programas curriculares a su cargo. 4. El Consejo de Facultad en Acta No. 010 sesión de fecha 16 de abril de 2012 acogió la recomendación presentada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado sobre el comité de tutores, los seminarios de investigación, el proyecto de tesis, las funciones del director y codirector de tesis, el examen de calificación y la tesis de los estudiantes en los programas de doctorado ofrecidos por la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. 5. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. En consecuencia, ACUERDA: CAPÍTULO I COMITÉ DE TUTORES Artículo 1. El Comité de Tutores estará compuesto por mínimo tres integrantes, al menos uno debe ser externo a la Facultad. El Comité de Tutores se designará de acuerdo a la solicitud enviada por el profesor tutor y su estudiante al Comité Asesor de Posgrados. El Comité de Tutores será aprobado por el Consejo de Facultad, con previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados y se designará durante el primer semestre del doctorado. Artículo 2. El Comité de Tutores tendrá las siguientes responsabilidades: a) Reunirse con el estudiante para analizar el desarrollo del plan de estudios y la propuesta de la tesis de doctorado. b) Hacer seguimiento al desarrollo académico e investigativo del estudiante. c) Programar el examen de calificación, como requisito parcial para su candidatura a Doctor en el área de su formación. d) Programar reuniones semestrales de seguimiento de las actividades realizadas por el estudiante y remitir el acta de reunión al Comité Asesor de Posgrados al finalizar el semestre académico. CAPÍTULO II SEMINARIOS DE INVESTIGACIÓN Artículo 3. Los seminarios doctorales de investigación son actividades académicas diseñadas para contribuir a la formación de líderes en investigación científica, donde el estudiante profundizará en el conocimiento y desarrollo de las ciencias, así como, en la búsqueda y el análisis de la información científica. El estudiante deberá cursar tres seminarios de investigación (I, II y III) y en cada uno de ellos elaborará un documento escrito y realizará una sustentación pública dentro de las fechas establecidas por la Escuela de Posgrados, acordada con los jurados asignados para cada estudiante. Los seminarios de investigación I, II y III serán evaluados por un grupo de tres jurados, nombrados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados, dos de los jurados deberán pertenecer al Comité de Tutores y uno externo a la Facultad de reconocida trayectoria en el tema de investigación propuesto. La calificación final de los seminarios será aprobado o reprobado según el Artículo 31 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Artículo 4. Seminario de Investigación I: Esta actividad académica se ofrecerá en el primer semestre del plan de estudios y su coordinación estará a cargo del Comité de Tutores. El estudiante presentará un tema actual de investigación que permita su contextualización en el área de su formación doctoral. Artículo 5. Seminario de Investigación II: Esta actividad académica se presentará a partir del segundo semestre del plan de estudios y su coordinación estará a cargo del Comité de Tutores. Corresponderá a la presentación de un tema relacionado con la investigación doctoral del estudiante. Artículo 6. Seminario de Investigación III: Esta actividad académica se presentará una vez el estudiante cuente con la aprobación del proyecto de tesis mediante carta motivada del Comité de Tutores dirigida al Comité Asesor de Posgrados y corresponderá a la sustentación de una de las siguientes dos opciones: 1. Estancia de investigación que se debe haber realizado antes de la inscripción del seminario III. Para su desarrollo el estudiante realizará una estancia de investigación en una entidad nacional o internacional, con previo aval del Comité de Tutores. Para la estancia de investigación, el estudiante deberá elaborar previamente un plan de trabajo avalado por su Comité de Tutores y el correspondiente par académico del centro de investigación que lo recibe. Este plan deberá ser enviado al Comité Asesor de Posgrados para su oficialización. La culminación de la estancia de investigación será aprobada cuando el director de tesis y el par académico expresen por escrito que los objetivos de la misma se han cumplido. La estancia tendrá una duración mínima de 90 días calendario y deberá responder mínimo a uno de los objetivos del proyecto de tesis, aprobado y registrado. La estancia de investigación debe ser efectuada en instituciones de investigación nacional, externas a la Facultad de Agronomía, o internacional cuya competencia y nivel científico estén debidamente acreditados. 2. En el caso de que el estudiante no pueda desarrollar la estancia de investigación, previa justificación podrá optar por la opción de elaborar y someter un artículo a una revista científica indexada. El artículo sometido deberá corresponder como mínimo a uno de los objetivos del proyecto de tesis, y no reemplazará en ningún caso el artículo al que se refiere el artículo diecinueve del capítulo VI del presente Acuerdo. CAPÍTULO III PROYECTO DE TESIS Artículo 7. El proyecto de tesis es un documento escrito en el que se plantea un problema de investigación, se justifica su pertinencia, se formulan preguntas de investigación y se realiza un planteamiento metodológico para encontrar su solución. En este documento el estudiante deberá mostrar una reflexión profunda y argumentada del tema en el cual desarrollará su tesis, enmarcándolo dentro del contexto nacional e internacional. Artículo 8.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Agrarias 018 de 2013. La evaluación del Proyecto de Tesis será realizada por un grupo de tres jurados, nombrados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados, dos de los jurados deberán pertenecer al Comité de Tutores y uno externo a la Facultad de reconocida trayectoria en el tema de investigación propuesto. La calificación final del Proyecto de Tesis será aprobado o reprobado según Artículo 31 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. La aprobación del proyecto debe ser realizada antes de la culminación de la cuarta matrícula, con previo registro ante el SIA e inscripción del tema de investigación en las fechas establecidas por la Escuela de Posgrados. El Jurado calificador mediante comunicación escrita debe enviar copia del documento aprobado al Comité Asesor de Posgrados. Artículo 9 . Para registrar la calificación (aprobado o reprobado) del proyecto de tesis ante el SIA, se requiere que el estudiante cumpla con lo sugerido por los jurados y en los tiempos establecidos en el calendario académico para el correspondiente semestre. Parágrafo 1. En el caso de existir cambio en el tema del proyecto de tesis, cuando este ya ha sido aprobado, el estudiante, con visto bueno del director de tesis, remitirá el nuevo proyecto al Comité Asesor de Posgrados quien decidirá sobre su aprobación o su nuevo proceso de evaluación. Parágrafo 2. El director de la tesis será oficialmente designado por el Consejo de Facultad, a solicitud del Comité Asesor de Posgrados, una vez el proyecto de tesis esté aprobado y registrado ante el SIA. CAPÍTULO IV DIRECTOR Y CODIRECTOR DE TESIS Artículo 10. De conformidad con el artículo 4 del acuerdo 033 de 2008 del CSU, el director de tesis es el encargado de asesorar académicamente al estudiante en el desarrollo de la tesis. Para ser director de la tesis el profesor debe tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que se ejerce tal función, o ser profesor titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director un profesor o investigador de otra institución reconocida que cumpla con el anterior requisito de titulación. Parágrafo. Los profesores pensionados de la Universidad Nacional de Colombia que cumplan con la anterior exigencia de titulación, podrán ser también directores de tesis. Artículo 11. El codirector de tesis , según el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, comparte las funciones del director y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste. Se lo debe nombrar a) cuando el director de la tesis no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, ó b) por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación. Parágrafo. El director y codirector de tesis serán nombrados por el Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor de Posgrados. CAPÍTULO V EXAMEN DE CALIFICACIÓN Artículo 12. El examen de calificación es una actividad cuyo objetivo es mostrar que el estudiante tiene los conocimientos y capacidades suficientes para continuar con sus estudios de doctorado. El estudiante realizará el registro de esta actividad ante el SIA y se inscribirá ante la Escuela de Posgrados una vez aprobado el proyecto de tesis. Artículo 13. Características del examen de calificación . El examen constará de una parte escrita y otra oral y será programado y planeado por el Comité de Tutores y su evaluación será realizada por tres jurados, dos de los cuales no deben pertenecer al Comité de Tutores. Este jurado calificador será nombrado por el Consejo de Facultad previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados. El examen escrito deberá incluir el conocimiento básico de formación y se realiza mediante máximo tres preguntas de cada jurado participante, las cuales remitirá al director de tesis quien las entregará al estudiante. El Comité de Tutores fijará el plazo de entrega de máximo 8 días hábiles para que el estudiante envíe las respuestas al director de tesis. Nuevamente, el director las remitirá a los jurados para calificación. El director de tesis entregará la calificación final del examen escrito junto con las preguntas y respuestas a la Escuela de Posgrados para que reposen en la carpeta del estudiante. Para aprobar la parte escrita, el estudiante deberá obtener una calificación de aprobado o no aprobado. En caso de que el examen escrito no sea aprobado, el estudiante no podrá presentar la parte oral, pero tendrá la posibilidad de presentar el examen escrito por una vez más, sujeto al tiempo máximo de permanencia del programa y previo aval del Comité Asesor de Posgrados. La parte oral evaluará los conocimientos básicos y actualizados que posee el candidato en temas relacionados con el área de su formación doctoral. El examen oral se realizará ante un jurado calificador, conformado por un miembro del Comité de Tutores y dos externos y diferentes a los evaluadores del examen escrito. El director de la tesis participará con voz pero no con voto. El jurado calificador evaluará si el estudiante posee las cualidades, conocimientos y aptitudes adecuadas al nivel académico del doctorado al cual aspira. En el caso que el examen oral no sea aprobado, el estudiante tendrá la posibilidad de presentarlo por una vez más, sujeto al tiempo máximo de permanencia del programa y previo aval del Comité Asesor de Posgrados. Parágrafo 1. La nota final del examen de candidatura será cualitativa (aprobada o reprobada). Parágrafo 2. El jurado calificador del examen deberá emitir un concepto sobre el desempeño del estudiante que le sirva de retroalimentación para orientar sus actividades académicas e investigativas. Este concepto deberá ser entregado al estudiante y a la Dirección de la Escuela de Posgrados antes de finalizar el periodo académico. CAPÍTULO VI TESIS DE DOCTORADO Artículo 14. La tesis es una disertación escrita que presenta el estudiante y se realiza de manera individual bajo la orientación del director y con el apoyo del Comité de Tutores. Este trabajo se desarrollará dentro del rigor académico de un nivel de doctorado y deberá ser un aporte original al conocimiento. Esta actividad se podrá inscribir una vez sustentado y aprobado el proyecto de tesis. Artículo 15. El documento final de la tesis deberá ser elaborado por el estudiante, seleccionando entre la forma tradicional o la de un compendio de artículos científicos. Cuando se presente como un compendio de artículos científicos será necesario, además, elaborar una introducción, una discusión y unas conclusiones generales. La versión final del documento deberá contar con el aval del director y el estudiante entregará una copia al Comité Asesor de Posgrados para la designación de jurados. Parágrafo. El documento podrá redactarse en español o inglés de conformidad con el parágrafo 4 del art. 18 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Artículo 16. Designación de jurados. El estudiante con previo aval de su director de tesis solicitará al Comité Asesor de Posgrados la designación de tres jurados, de los cuales al menos uno deberá ser profesor o investigador externo a la Universidad Nacional de Colombia, de reconocida trayectoria en el tema. El Consejo de Facultad nombrará los jurados previa recomendación del Comité Asesor de Posgrados. La dirección de la Escuela de Posgrados comunicará a los jurados su designación y enviará las comunicaciones del caso. Serán funciones de los jurados: a) Los jurados tendrán quince (15) días hábiles para evaluar el documento escrito de tesis entregado por el estudiante. Si a criterio de los jurados el documento requiere cambios de fondo, estos se le deben informar por escrito al estudiante, al director de la tesis y a la Escuela de Posgrados. b) Emitir un concepto a la Escuela de Posgrados en el que se manifieste que el documento cumple o no con los requisitos de una tesis de doctorado y avalar o no la sustentación pública de la tesis. c) Asistir a la sustentación pública y evaluar el documento escrito con el fin de proporcionar retroalimentación al estudiante. d) Firmar el acta de sustentación en donde se consignará la calificación otorgada y entregarla al coordinador de la sustentación. e) Evaluar la posibilidad de recomendar la mención de "Tesis Meritoria" o "Tesis Laureada", según lo establecido en la Resolución 158 de 2010 del Consejo de Facultad de Agronomía. Parágrafo 1. El estudiante deberá efectuar todas las modificaciones sugeridas por los jurados antes de la sustentación, y someter el nuevo documento con el visto bueno del director de tesis a los jurados para su evaluación y aprobación. Parágrafo 2. El estudiante tendrá un plazo máximo de treinta (30) días hábiles para efectuar las correcciones y solicitar la sustentación de tesis. El estudiante podrá solicitar una prórroga por treinta (30) días hábiles más, siempre y cuando esté dentro del tiempo máximo de permanencia en el programa. Artículo 17. Desarrollo de la sustentación. La sustentación será pública y deberán participar presencialmente o mediante medios audiovisuales, los jurados y el director de tesis, además un representante del Comité Asesor de Posgrados que hará las veces de coordinador de la sustentación. El director de tesis no podrá participar en la asignación de la calificación. Una vez terminada la sustentación, el coordinador de la misma abrirá la sesión de preguntas, dando la palabra a los evaluadores, luego a los demás asistentes y finalmente al director de tesis. Finalizando la sesión, los jurados determinarán la calificación de la tesis (aprobado o no aprobado). El coordinador de la sustentación elaborará un acta en la que se consignará la calificación otorgada (aprobada o reprobada). Artículo 18. Una vez aprobada la tesis, el estudiante deberá entregar el documento original en físico y en medio magnético de acuerdo a lo requerido por la División Nacional de Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia y una copia al director de tesis. Artículo 19. Los resultados de la investigación doctoral deberán ser escritos en mínimo un artículo, sometido a una revista indexada en Publindex de Colciencias, como requisito de grado. CAPÍTULO VII DISPOSICIONES FINALES Artículo 20.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Ciencias Agrarias 018 de 2013. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación y deroga la Resolución 103 de 2009 del Consejo de la Facultad de Agronomía. Parágrafo. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de información Normativa. Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia a cargo de la Secretaría General. Dado en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de abril de dos mil doce (2012). PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE MARIA ISABEL CHACÓN SÁNCHEZ Presidenta LUIS ERNESTO RODRIGUEZ MOLANO Secretario