La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 DE 1976 (Acta 2 de 10 de febrero) "Por el cual se autoriza la regionalización en la aplicación de exámenes de admisión". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que se hace necesario asegurar la presencia de la Universidad Nacional de Colombia en distintas regiones del país, subrayado así el carácter nacional del Alma Mater; Que el seminario de Villa de Leyva, Noviembre 13 al 15 de 1975, recomendó nacionalizar los exámenes de admisión con el fin de facilitar el ingreso de aquellos bachilleres egresados de planteles de las provincias pobres, marginadas y muy distantes; Que el Comité de Admisiones, Matrícula y Registro aprobó recomendar al Consejo Superior Universitario adoptar la regionalización para la aplicación de los exámenes de admisión, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adoptar por vía experimental, la regionalización para la aplicación de los exámenes de admisión. ARTÍCULO 2. Fijar las siguientes ciudades para la aplicación de los exámenes de admisión para el segundo semestre de 1976; Bogotá, Medellín, Palmira, Manizales, Cartagena, Pasto, Cúcuta, Villavicencio, Leticia, Arauca, Sogamoso y Neiva. ARTÍCULO 3. La Oficina de Planeación y la División de Admisiones e Información Profesional coordinarán y evaluarán la medida aprobada por el presente Acuerdo y rendirán un informe al Consejo Superior Universitario a través de la Rectoría a mas tardar un (1) mes después de la aplicación de los exámenes. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a diez de febrero de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTILA Secretario