SEDE AMAZONÍA ACUERDO 010 DE 2013 (Acta No. 17 del 18 al 20 de Diciembre) "Por el cual se reglamentan el examen de calificación ofrecido por la Universidad Nacional de Colombia, sede Amazonia, según el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario". EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE AMAZONIA En uso de sus atribuciones legales especialmente las conferidas por el artículo diecisiete del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que el acuerdo 033 de 2008, "por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 17 del Consejo Superior Universitario, el examen de calificación es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el (la) estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado ". 3. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Acta 13 del 11 de diciembre de 2008, en el Parágrafo del Artículo 17 autoriza a los Consejos de Facultad reglamentar, a propuesta del respectivo Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, las características del examen de calificación de sus programas de doctorado. 4. Que el Comité Asesor de Posgrados en su sesión 12 de 2013, recomienda avalar la solicitud de reglamentación del examen de calificación para el programa curricular de Doctorado en Estudios Amazónicos de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. 5. El Comité Académico Administrativo en su sesión del día 18 de diciembre de 2013, Acta 17 teniendo en cuenta que se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo acogió la recomendación presentada por el Comité Asesor de Posgrado sobre el examen de calificación para el programa curricular de Doctorado en Estudios Amazónicos de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia en consecuencia; ACUERDA ARTÍCULO PRIMERO: El examen de calificación constará de dos partes: una de conocimientos generales y una de conocimientos específicos. ARTÍCULO SEGUNDO: El examen general evaluará la capacidad del estudiante de responder a una pregunta amplia, general y compleja que tenga en cuenta varias escalas de análisis: la local, la colombiana, la andino-amazónica y la panamazónica. Para tomar este examen, el Posgrado le suministrará un listado bibliográfico que sirva para orientar las lecturas. ARTÍCULO TERCERO: La modalidad del examen general se hará a través de seis (6) preguntas que se presentarán con un mes de anticipación, por lo menos, para que prepare sus respuestas. Una vez llegado el día del examen de calificación, el estudiante escogerá al azar 4 preguntas, de modo que seleccione 2 de ellas para responder. Esta parte del examen será aplicada a todos los doctorantes en estudios amazónicos, independientemente de su formación profesional previa o línea de investigación. El examen específico o temático , por su parte, responderá a preguntas particulares del área temática de investigación del doctorante. El Director de Tesis, enviará al Comité Académico Administrativo (CAP), con un (1) mes de anticipación, un listado de 3 preguntas para que en el momento de la presentación del examen específico, el estudiante escoja al azar dos de esas tres preguntas. ARTÍCULO CUARTO: La modalidad del examen será a través de ensayos escritos, los cuales serán evaluados por dos jurados y, posteriormente, sustentados oralmente frente a ellos mismos. Los jurados para el examen general y para el específico pueden ser distintos, prefiriendo para el examen general a investigadores de la Sede o de la región. Para el examen específico es altamente recomendable que exista, por lo menos, un jurado externo a la Sede. Se sugiere que los jurados del examen específico puedan ser los evaluadores del proyecto de tesis doctoral. ARTÍCULO QUINTO: El examen de calificación podrá ser realizado durante el mes de Mayo o en Noviembre. Los jurados serán recomendados por el comité asesor de posgrados de la sede (CAP). En circunstancias excepcionales, el estudiante, con el aval del Director de Tesis podrá solicitar una fecha distinta a la prevista por regla general. Esta solicitud debe ser clara y contundentemente sustentada. ARTÍCULO SEXTO: La sustentación oral del examen general y del específico se realizará en las mismas fechas, y en todo caso, con una separación no mayor a cinco días hábiles. Se recomienda que el director de tesis y/o codirector esté presente durante la parte oral del examen de calificación. Se sugiere que para el examen oral de calificación esté presente el director del posgrado y, en su falta, un delegado del Comité Asesor de Posgrados. ARTÍCULO SÉPTIMO: Para solicitar la programación del examen de calificación, el doctorante deberá tener el aval de su director de tesis y el examen de calificación será programado por el (CAP). ARTÍCULO OCTAVO: El tiempo de respuesta a las preguntas, serán acordados por el CAP, circunstancia que será comunicada a los jurados. Para aprobar el examen de calificación, el doctorante deberá demostrar que posee las cualidades, conocimientos y aptitudes adecuadas al nivel académico al que aspira. ARTÍCULO NOVENO: El doctorante obtendrá una calificación cualitativa única de APROBADO o NO APROBADO. En caso de discrepancia en el concepto dado por los dos jurados, se solicitará un desempate con un tercer jurado. Los porcentajes de las diferentes partes del examen de calificación se distribuirán así: examen general escrito (25%), examen específico escrito (25%), sustentación oral del examen general (25%), sustentación oral del examen específico (25%). En caso de que el examen no sea aprobado, el examen podrá ser tomado de nuevo, una vez más, previo aval del CAP. ARTÍCULO DECIMO: Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Bogotá, D.C. y Leticia a los veinte (20) días del mes de Diciembre del año 2013 JORGE IVAN BULA ESCOBAR Presidente DANY MAHECHA RUBIO Secretaria (E)