ACUERDO 005 DE 2012 (Acta No. 013 del 28 de mayo) Derogado por Art. 7, Acuerdo 008 de 2022 Consejo Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia. "Por el cual se reglamentan las características del Examen de Calificación del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias en Salud Animal o Producción Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el parágrafo del Artículo 17, del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que en el parágrafo del Artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se establece que los Consejos de Facultad reglamentarán, a propuesta del respectivo Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado, las características del examen de calificación de sus programas de doctorado. 3. Que el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, luego de revisar la actual reglamentación del examen de calificación para los estudiantes de Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producción Animal de la Facultad y teniendo la complejidad de este proceso, solicita derogar la Resolución 099 de 2006 del Consejo de Facultad, debido a que hay aspectos importantes que no se encuentran contemplados. 4. Que el Consejo de Facultad, acogió la solicitud del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, consistente en la modificación de la reglamentación vigente del Examen de Calificación. 5. Que de acuerdo a lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. REGLAMENTAR las características del Examen de Calificación del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producción Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, el cual es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el estudiante tiene los conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado. Busca evaluar no solo su aptitud investigativa, sino la capacidad de comunicación y resolución de preguntas de manera crítica. Esencialmente el examen consiste en responder, de forma secuencial (en diferentes etapas), preguntas de síntesis sobre su proyecto de investigación y sobre áreas temáticas, que deben ser formuladas de forma que se le permita al estudiante demostrar su suficiencia y capacidad en su área de formación, integrando varias líneas temáticas. Se considerarán los siguientes aspectos: a) Los conocimientos generales de las áreas temáticas previamente seleccionadas. b) La pertinencia de sus conocimientos en su dominio de investigación. c) Su espíritu crítico e innovador. d) Su capacidad de síntesis, análisis y comunicación clara de los conceptos. e) Sus habilidades de organización, y presentación, así como su autonomía científica. PARÁGRAFO. El examen no tiene por objeto verificar los conocimientos puntuales de la investigación del estudiante, ni requiere de una presentación con ayudas audiovisuales debido a que evalúa el pensamiento crítico del candidato y su aptitud de comunicarse como investigador y docente en formación dentro de un marco universal en su área de conocimiento. ARTÍCULO 2. El estudiante realizará la inscripción del Examen de Calificación en el segundo año de estudios, una vez haya aprobado el Proyecto de Tesis. PARÁGRAFO 1. Al momento de la quinta matrícula el estudiante deberá haber adquirido la calidad de "Candidato a Doctor", la cual se obtiene con la aprobación del proyecto de tesis y del examen de calificación. PARÁGRAFO 2. Se recomienda que el estudiante junto con su director inicie la planificación del examen desde el comienzo de los estudios. ARTÍCULO 3. ÁREAS TEMÁTICAS. El estudiante, junto con su director, debe seleccionar y presentar ante el Comité Asesor de Posgrado tres (3) áreas temáticas del listado general presentado y que se sitúen en un dominio conexo a su proyecto de investigación. La cuarta área temática de carácter obligatorio para todos los estudiantes de doctorado es Bioestadística y diseño experimental. 1. Bioestadística y diseño experimental (Obligatoria) 2. Biología molecular 3. Fisiología cardio-respiratoria 4. Fisiología de la reproducción 5. Nutrición general 6. Toxicología 7. Farmacología 8. Bacteriología (microbiología) 9. Virología 10. Inmunología 11. Genética 12. Biotecnología 13. Epidemiología 14. Bioquímica 15. Biología celular 16. Patología general 17. Patología reproductiva 18. Medicina Interna 19. Áreas asociadas a la línea Gestión Empresarial: - Sistemas Pecuarios - Sistemas de Información - Métodos de Investigación y Análisis Cualitativos ARTÍCULO 4. COMPOSICIÓN DEL JURADO. El jurado del examen de calificación estará compuesto por cuatro (4) investigadores con dominio del área temática y serán nombrados por el Consejo de Facultad por recomendación del Comité Asesor de Posgrados. PARÁGRAFO. El estudiante y su director deben proponer los posibles jurados al Comité Asesor de Posgrados, quien considerará los jurados sugeridos y podrá escoger entre ellos o podrá considerar y sugerir otro(s) posible(s) jurado(s), teniendo en cuenta los siguientes aspectos: a) Mínimo dos de los jurados deben ser externos a la Facultad y al grupo de investigación en el cual trabaje el estudiante. b) Uno o todos los jurados podrían ser los investigadores que participaron en la evaluación del proyecto de investigación, siempre y cuando cumplan con el requisito anterior. c) En general, los jurados deberán acreditar título de doctorado o equivalente y experiencia de investigación en el área, o excepcionalmente, demostrar extensa experiencia de investigación en el área. ARTÍCULO 5. REPORTE ESCRITO DEL PROYECTO DE INVESTIGACIÓN . Con el objetivo de informar al evaluador el tipo y naturaleza del proyecto, el estudiante elaborará un documento en el que describa de forma concisa los conocimientos de base, los progresos recientes y las preguntas actuales de su dominio de investigación, como también las preguntas abordadas por el mismo estudiante, la justificación de sus aproximaciones, los resultados obtenidos y sus perspectivas. Este documento debe ser entregado a la Dirección del Posgrado (en versión impresa y digital) al inicio del proceso. El reporte debe tener una extensión de 2000 - 3000 palabras (~10 páginas, sin incluir la bibliografía), márgenes de 2.5 cm, tamaño de letra 12 puntos, espacio interlineal de 1.5., impreso a dos caras y contener las siguientes secciones: 1. Resumen en español y en inglés de un máximo de 250 palabras cada Uno 2. Introducción 3. Breve estado del arte (revisión de literatura) 4. Justificación y presentación del problema 5. Hipótesis de trabajo o/y objetivos del proyecto (general y específicos) 6. Resultados preliminares (si los hay) 7. Plan de trabajo (materiales y métodos a ser empleados en el desarrollo futuro del trabajo y el tiempo estimado para cada una de esas etapas) 8. Cronograma 9. Bibliografía. ARTÍCULO 6. ESTRUCTURA DEL EXAMEN. El examen de calificación tendrá dos componentes: un examen escrito sobre las áreas temáticas y un examen oral, cada uno con valor de 50%. 1. EXAMEN ESCRITO. Una vez el Comité Asesor de Posgrados inicie el proceso, el estudiante conocerá quienes son los evaluadores designados y podrá comunicarse con ellos para concertar la bibliografía y los temas que debe preparar para resolver el cuestionario escrito, con base en las áreas temáticas asignadas. El estudiante contará con un tiempo no superior a dos meses para la preparación de los temas concertados. Los jurados elaborarán y remitirán a la Dirección del Posgrado, un cuestionario que comprenda máximo diez (10) por jurado. Este examen se puede realizar bajo las modalidades de cuestionario con tiempo definido por cada jurado (con o sin libro abierto). El jurado podrá determinar otra modalidad de examen (tiempo libre), para entregar horas o días después. Esto queda bajo la autonomía de cada uno de los evaluadores. La Dirección del Posgrado junto con el evaluador, establecerá la fecha del examen escrito de cada una de las áreas temáticas. Dependiendo de la modalidad fijada para el desarrollo del examen, el estudiante deberá enviar su cuestionario desarrollado al correo electrónico de la Secretaria de Posgrado, quien a su vez lo remitirá al evaluador para su revisión y calificación. El evaluador contará con un periodo de siete (7) días hábiles para la revisión y calificación del cuestionario, la cual debe ser numérica de 0.0 - 5.0, considerándose como aprobado una calificación superior a 3.5/5.0. Si el examen escrito de alguna de las áreas no es aprobado , el estudiante será citado para que en el transcurso máximo de 30 días presente un nuevo examen. Una segunda calificación de no aprobado, pondrá fin a la candidatura del estudiante en el programa de doctorado. Para promediar la nota final de este examen, se seguirán los siguientes parámetros: Aspecto a evaluar Ponderación Examen área de Estadística 20% Examen otras tres áreas 80% Total 100% Para pasar a la siguiente fase (examen oral), es obligatorio que el estudiante en el examen escrito obtenga una nota aprobatoria superior a 3.5/ 5.0 en cada una de las áreas temáticas. 2. EXAMEN ORAL. Una vez el Comité Asesor de Posgrados haya sido informado de la aprobación de la parte escrita, se citará al estudiante en un plazo máximo de un (1) mes para presentar el examen oral, el cual tendrá una duración promedio de 4 horas y constará de 4 partes: a) Presentación preliminar a cargo del coordinador del examen el cual será designado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, donde se explicará la metodología del examen. b) El estudiante hará una exposición de máximo 30 minutos, sobre las hipótesis del proyecto y de las metodologías que se utilizarán para probar las mismas, así como los modelos estadísticos a utilizar en el trabajo de investigación. Como parte del ejercicio de docencia, no se utilizarán medios audiovisuales. c) Se realizará una ronda de preguntas específicas sobre las hipótesis y métodos propuestos por el estudiante. Esta será la ocasión para que los miembros del jurado puedan verificar si el estudiante conoce todos los aspectos de su investigación y si está en capacidad de innovar, diseñar y planear usando metodologías alternativas. Esta parte no debe durar más de una (1) hora y treinta (30) minutos. d) La última parte del examen se realizará sobre las áreas temáticas escogidas y consiste en una evaluación directa por parte de cada uno de los jurados (al menos de dos rondas de preguntas). Se inicia con una corta exposición por parte del coordinador del examen sobre el tema de síntesis para ubicar a los miembros del jurado sobre el orden de las temáticas a evaluar. En esta parte los jurados realizan una discusión activa con el estudiante sobre las respuestas relacionadas con las áreas temáticas en el examen escrito y además sobre temas generales del área temática, que sean considerados por el jurado como pertinentes. Esta parte no debe superar dos (2) horas. Una vez terminado el examen, el estudiante se retirará de la sala y el jurado deliberará junto con el coordinador del examen. Cada uno de los jurados emitirá su concepto sobre el desempeño del estudiante durante el examen y de forma conjunta se llenará el formato de evaluación y se determinará si el estudiante aprueba o no esta etapa del proceso. La aprobación se obtendrá por unanimidad y no por mayoría, cuya calificación aprobatoria corresponderá a una nota superior a 3.5/5.0 en cada uno de los aspectos a evaluar. En caso de que el estudiante no apruebe esta parte etapa, se le podrá citar a un nuevo examen oral en un plazo no mayor a dos (2) meses. Un segundo desaprobado pone fin a la candidatura del estudiante al programa de doctorado. PARÁGRAFO. Este examen no está abierto al público, sólo podrán participar el estudiante, los cuatro jurados y el coordinador del examen (un integrante del Comité Asesor de Posgrados). En ningún caso el coordinador podrá ser el director de la investigación. El director del proyecto no estará presente en el desarrollo del examen ni participará en la calificación. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir del segundo semestre de 2012, para todos los estudiantes del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producción Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, y deroga la Resolución No. 099 de 2006 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 8. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PARÁGRAFO. Una vez firmado el presente Acuerdo, se debe enviar copia al Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinte (28) días del mes de mayo de 2012. GONZALO MEJIA ORTEGA Presidente CLAUDIA ISABEL BRIEVA RICO Secretaria