La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 18 DE 1990 (mayo 21) "Por la cual se modifican los artículos 9o. y 1  3 literales a) y b), de la resolución 7 febrero 23 de 1989" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS DE POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el acuerdo 25A de 1986, emanada del Consejo Académico aprobó el plan de estudios, el régimen de transición y de equivalencia de asignaturas de la facultad. Que la resolución 18 de 1986 del Consejo directivo, ante la diversidad de sistemas curriculares aplicados en la facultad a partir de 1975, aclaró los aspectos de aplicación de los currículos académicos y requiere reglamentación. Que en sesión del día 10 mayo 1990 Acta 9 se estudió la reglamentación existente y se acordó modificar la imposición de sanciones por la no presentación del examen preparatorio, reduciendo parcialmente el terreno las mismas. Que en virtud de lo anterior, los citados artículos de la resolución eficiente de 1989 que reglamenta la resolución 18 de 1986 y los exámenes preparatorios de grado, quedarán así: RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modifica la resolución 7 de 1989 en su Artículo 9 del cual quedará así: Artículo 9. La no presentación del examen de la fecha para la cual el interesado se haya escrito acarreará la pérdida de los derechos de inscripción e impedirá la inscripción para la fecha siguiente. ARTÍCULO 2. Modifica la resolución 7939 en su artículo 13, literales a) y b), el cual quedará así: Artículo 13. No existirán pruebas de habilitación supletorios ni de validación en relación con los exámenes Preparatorios. Cuando el interesado no haya probado la prueba correspondiente podrá repetirla tantas veces sean necesarias hasta lograr su aprobación, pero en tal caso se tendrán en cuenta las siguientes limitaciones: a) cuando un examinado tenga calificación inferior a tres (3) no podrá inscribirse para la fecha siguiente. b) Cuando un examinado haya perdido en dos (2) ocasiones consecutivas un examen preparatorio, no podrá inscribirse para repetirlo las dos fechas inmediatamente siguientes aquella que lo perdió por segunda vez. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a veintiún días del mes de mayo de mil novecientos noventa. MYRIAM GUERRERO DE ESCOBAR Presidente JOSÉ ÁNGEL GARAVITO RAMOS Secretaria