La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 74 DE 1973 (Marzo 8) ACTA 8 "Por la cual se reglamenta el máximo y mínimo de asignaturas en la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Confirmar la siguiente reglamentación del Acuerdo 60 de 1972, expedida por el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias en sesión del 21 de febrero de 1973, acta 06. ARTÍCULO QUE SE REGLAMENTAN REGLAMENTACIÓN Artículo 1 Mínimo de asignaturas: 15 Horas semanales. Teóricas y/o Prácticas. Máximo de asignaturas: 30 Horas semanales. Teóricas y/o Prácticas. - - Artículo 20 (Parágrafo) No son habilitables las asignaturas prácticas ni aquellas que figuren como seminarios. - - Artículo 44, 45, 55, 56, 57 y 58 Los exámenes intermedios deberán ser por lo menos tres (3) y la suma de sus notas tendrá un valor de 3.0/5.0 (60% de la calificación final). - - - Los interrogatorios, ejercicios, trabajos prácticos, proyectos, etc. darán una nota final de 0.5/5.0 (10% de la calificación final). - - - La calificación previa final vendrá dada por la suma de los valores producidos por los exámenes intermedios y los interrogatorios, ejercicios, trabajos prácticos, proyectos, etc. para un valor total de 3.5/5.0 (70% de la calificación final): - - - El examen final tendrá un valor de 1.5/5.0 (30% de la calificación final) - - - La calificación definitiva vendrá dada por la suma aritmética de las calificaciones de la nota previa final y el examen final. - - - Las fechas para los exámenes intermedios y el tema de estos exámenes deberán llevar el Visto Bueno del Jefe de la Sección correspondiente. - - - Para las asignaturas prácticas la nota previa definitiva vendrá dada por la suma de las calificaciones parciales producidas por los informes presentados durante el semestre académico. - - - La calificación definitiva de las asignaturas prácticas cuya naturaleza no permita realizar un examen final, la calificación definitiva vendrá dada por la suma de las notas correspondientes a los informes rendidos durante el semestre académico. - - - La nota definitiva para los seminarios, vendrá dada por la suma de las calificaciones producidas durante su desarrollo. - - Artículo 48. Exámenes de Validación El examen de validación constará de dos partes; una escrita y una oral, las cuales cubrirán la totalidad del programa de la asignatura vigente en el momento de concederse. Estas pruebas serán calificadas por un Jurado designado por el Director del Departamento, quien supervisará el desarrollo de tales pruebas. - - - El estudiante que curse una asignatura que previamente haya perdido en examen de validación, lo hará en calidad de repitente. - - - Los exámenes de validación se realizarán durante la última semana de clases del calendario académico vigente para cada semestre. - - - El plazo máximo para presentar solicitudes de exámenes de validación será de 20 días calendario, antes de la semana dedicada a estos exámenes. - - - El Consejo no estudiará ninguna solicitud de exámenes de validación si no se han cumplido los requisitos correspondientes a la materia o materias objeto de la solicitud. - - - No se concederán exámenes de validación para aquellas asignaturas que figuren como perdidas ya sea por nota  por fallas. - - Artículo 61 Se designarán segundos calificadores para la revisión de exámenes parciales y finales, cuando la solicitud se presente al Consejo Directivo, dentro de los 10 días siguientes a la publicación de los resultados. Serán designados por el Director del Departamento. - - - Se designarán jurados para la realización de exámenes de validación y serán nombrados por el Director del Departamento. También se designarán jurados para revisión y calificación de trabajos de Tesis, monografías y trabajos dirigidos. Estos jurados serán nombrados por el Consejo Directivo de listas de nombres propuestos por el Director del Departamento. - - Artículo 63 (Parágrafo) El tema para un trabajo de Tesis o de monografía será presentada para su aprobación ante el Consejo Directivo, con previo Visto Bueno del Director del Departamento y del Asesor de la Carrera correspondiente. - - Artículo 73 (Parágrafo II) Para la aceptación de una asignatura cursada en otra Universidad y cuyo programa no sea inferior al de la respectiva Carrera, se exigirá como nota mínima la calificación de 4.0/5.0. - - - La calificación de las asignaturas teóricas es inferior a 4.0/5.0 pero igual o superior a 3.0/5.0, el aspirante podrá solicitar un examen de validación. En caso de obtener en dicho examen una nota inferior a 3.0/5.0 la asignatura le figurará como perdida y deberá cursarla en calidad de repitente. COMUNÍQUESE. Dad en Bogotá D.E., a ocho de Marzo de mil novecientos setenta y tres. NORBERTO SOLANO Presidente JORGE DURAN VILLA Secretario