La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1965 (enero 23) "Por el cual se modifica el sistema de Preparatorios de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional de Colombia y se derogan las disposiciones del reglamento de la Facultad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Es indispensable la modificación del régimen de preparatorios existentes, en consideración a los avances del estudio de la ciencia del Derecho. 2. Que el sistema de Preparatorios adolece de varias fallas en integración de materias y de grupos, para lograr un verdadero propósito Docente ACUERDA: Modificar el régimen de Preparatorios de la Facultad de la siguiente manera: ARTÍCULO 1. Para obtener la visión examen final de grado, los alumnos deberán presentar y aprobar los siguientes exámenes preparatorios: PRIMER PREPARATORIO Derecho Constitucional (General y colombiano). Derecho Administrativo (General y Especial) SEGUNDO PREPARATORIO Derecho Penal (General y Colombiano) TERCER PREPARATORIO Derecho Civil (Parte General, Obligaciones, Contratos, Derechos reales, Familia y Sucesiones) CUARTO PREPARATORIO Derecho Procesal (Penal, Civil y Laboral) Derecho Probatorio. ARTÍCULO 2. Habrá, además, un quinto preparatorio, escogido por el alumno entre los siguientes grupos de materias: a) Derecho Laboral (Individual y Colectivo). b) Derecho Comercial (General y Especial). c) Derecho Internacional (Público privado.) d) Filosofía del Derecho y Ética e) Hacienda Pública y Legislación Tributaria. f) Sociología y Economía. ARTÍCULO 3. El tercer preparatorio se podrá dividir, a voluntad del interesado, en dos grupos, así: Primero. Parte General, Obligaciones contratos. Segundo. Derechos reales, Familiar y Sucesiones. En este caso regirá, para cada grupo de materias, lo dispuesto en los artículos 4o. Y 7o. ARTÍCULO 4. La calificación será global para cada preparatorio, o para cada grupo de asignaturas, según el caso; la nota será de uno (1) a cinco (5) y sólo se tendrá como aprobatoria la que no sea inferior a cuatro (4). ARTÍCULO 5. Los exámenes preparatorios se presentarán con sujeción a los programas especiales que adopte el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 6. Los jurados se designarán para todo el año académico, y las faltas absolutas, temporales o accidentales que se presenten serán llenadas por el Decano. ARTICULO 7. Los exámenes preparatorios por este sistema se realizarán cada mes, en la fecha que señale el Consejo Directivos de la Facultad. PARÁGRAFO. El alumno deberá inscribirse en la Secretaría de la Facultad, por lo menos por tres días de anticipación a la fecha acordada por el Consejo directivo de la facultad. ARTICULO 8.Derogado por Acuerdo Consejo Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, 4 de 1965. Son requisitos para presentar exámenes preparatorios: para el primero, haber cursado y aprobado todas las materias correspondientes a los cuatro primeros años de estudios. Para el segundo, haber aprobado el anterior y haber cursado y aprobado todas las materias que integran el pénsum de la Facultad. Para el tercero, el cuarto y el quinto, haber aprobado los anteriores. ARTICULO 9. Deróganse los artículos 35 a 40, inclusive del Reglamento de la Facultad. ARTÍCULO 10. Lo dispuesto en los artículos anteriores, no será aplicable a los estudiantes que hubieran iniciado, antes de la vigencia de este acuerdo, la presentación de exámenes preparatorios conforme reglamentaciones anteriores, a menos que el alumno, acoja, en su integridad el nuevo sistema. ARTÍCULO 11. Este acuerdo será sometido a la aprobación del Consejo Académico de la Universidad Nacional y regirá a partir de dicha aprobación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a veintiún días del mes de enero de mil novecientos sesenta y cinco Presidente Secretario