SEDE BOGOTÁ ACUERDO 014 DE 2011 (Acta 14 de Junio 22) "Por la cual el dictan las disposiciones relacionadas con la asignatura Trabajo de Grado - Modalidad Examenes Preparatorios para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 15 de la Resolución de la Vicerrectoría Académica No. 022 de 2011 y en uso de sus atribuciones legales y estatutarias. CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007 delega en las Facultades, de conformidad con las sugerencias de los Comités Asesores, la reglamentación relacionada con la Asignatura Trabajo de Grado 2. Que se hace necesario ajustar la reglamentación de la Asignatura Trabajo de Grado para los Programas Académicos de Pregrado, con base en lo estipulado en la Resolución de Vicerrectoría Académica No. 022 de 2011 3. Que es preciso modificar la Resolución del Consejo de Facultad Nos. 142 de 2010, en virtud de la Resolución de Vicerrectoría Académica No. 022 de 2011. 4. De conformidad con el artículo 15 de la Resolución de la Vicerrectoría Académica No. 022 de 2011, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas es competente para reglamentar los aspectos procedimentales, específicos de su desarrollo, evaluación y el calendario, de la modalidad Actividades Especiales Exámenes Preparatorios . 5. Que el Consejo de Facultad aprobó el Acuerdo de Consejo de Facultad No. 012 de 2011 "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la asignatura Trabajo de Grado para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas", a través de la cual se dispone la necesidad de actualizar la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado en su Modalidad Exámenes Preparatorios. 6. Que de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN . Conforme al artículo 13 de la Resolución de Vicerrectoría Académica No. 22 de 2011 y al artículo 10 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, un Examen Preparatorio , en el marco de la asignatura de Trabajo de Grado, corresponde una evaluación escrita diseñada por cada Programa Curricular. Un Examen Preparatorio incluirá entre cuatro (4) y seis (6) Componentes Temáticos. ARTÍCULO 2. INSCRIPCIÓN. Para inscribir el Examen Preparatorio será necesario que el (la) estudiante realice la Preinscripción conforme al artículo 4 del Acuerdo de Consejo de Facultad No. 012 de 2011. ARTÍCULO 3. PRESENTACIÓN. Las fechas de presentación del Examen Preparatorio serán definidas por las Coordinaciones de los Programas Curriculares. ARTÍCULO 4. COMPONENTES TEMÁTICOS. Cada Programa Curricular definirá los Componentes Temáticos a evaluar, los cuales serán valorados independientemente y promediados aritméticamente para definir así una única calificación numérica. Es posible que uno de los Componentes Temáticos del Examen Preparatorio sea presentado dentro de los parámetros de un ensayo. PARÁGRAFO. Para efectos del ensayo, éste será presentado el mismo día del Examen Preparatorio , en un tiempo máximo de una (1) hora, bajo la supervisión del Coordinador del Programa Curricular respectivo. ARTÍCULO 5. COMPONENTES TEMÁTICOS - PROGRAMA CURRICULAR DE ADMINISTRACIÓN DE EMPRESAS. Los componentes temáticos a evaluar para el Programa Curricular de Administración de Empresas serán: Componentes Temáticos Puntos Contabilidad y Finanzas 20 Operaciones y Logística 20 Gestión Humana 20 Gestión de Mercados 20 Administración y Organizaciones 20 Total de Puntos 100 PARÁGRAFO 1. El Examen Preparatorio tendrá una calificación numérica, la cual corresponderá a la calificación total de los puntos aprobados. El puntaje mínimo para aprobación será de 60 sobre100 puntos (60/100), equivalente a la calificación de 3.0 sobre 5.0 (3.0/5.0) . PARÁGRAFO 2. Si así lo estima conveniente el Comité Asesor del Programa Curricular, uno de los Componentes Temáticos del Examen Preparatorio podrá ser presentado dentro de los parámetros de un ensayo. El tema del ensayo será seleccionado por el Comité Asesor del Programa Curricular respectivo, con anterioridad a la fecha del Examen Preparatorio . ARTÍCULO 6. COMPONENTES TEMÁTICOS - PROGRAMA CURRICULAR DE CONTADURÍA PÚBLICA. Los componentes temáticos a evaluar para el Programa Curricular de Contaduría Pública serán: Componentes Temáticos Puntos Contabilidad Financiera 20 Contabilidad de Gestión 20 Auditoría y Control 20 Tributaria 20 Finanzas 20 Teoría Contable 20 Total de Puntos 120 PARÁGRAFO 1. El Examen Preparatorio tendrá una calificación numérica, la cual corresponderá a la calificación total de las preguntas aprobadas. El puntaje mínimo para aprobación será de 72 sobre120 puntos (72/120), equivalente a la calificación de 3.0 sobre 5.0 (3.0/5.0) . PARÁGRAFO 2. Si así lo estima conveniente el Comité Asesor del Programa Curricular, uno de los Componentes Temáticos del Examen Preparatorio podrá ser presentado dentro de los parámetros de un ensayo. El tema del ensayo será seleccionado por el Comité Asesor del Programa Curricular respectivo, con anterioridad a la fecha del Examen Preparatorio . ARTÍCULO 7. COMPONENTES TEMÁTICOS - PROGRAMA CURRICULAR DE ECONOMÍA. Los componentes temáticos a evaluar para el Programa Curricular de Economía serán: Componentes Temáticos Puntos Macroeconomía 20 Microeconomía 20 Historia y Pensamiento Económico 20 Estadística y Econometría 20 Subtotal de Puntos 80 Ensayo 20 Total Puntos 100 PARÁGRAFO 1. El Examen Preparatorio tendrá una calificación numérica, la cual corresponderá a la calificación total de las preguntas aprobadas. El puntaje mínimo para aprobación será de 60 sobre100 puntos (60/100), equivalente a la calificación de 3.0 sobre 5.0 (3.0/5.0). PARÁGRAFO 2. Se evaluarán cuatro (4) Componentes Temáticos y un ensayo que puede contemplar uno o varios de los Componentes Temáticos del Examen Preparatorio . PARÁGRAFO 3. El(los) tema(s) del ensayo será(n) seleccionado(s) por el Comité Asesor del Programa Curricular, con anterioridad a la fecha del Examen Preparatorio . ARTÍCULO 8. COORDINACIÓN. Cada Componente Temático del Examen Preparatorio contará con la coordinación de un profesor designado por la Dirección de la Escuela correspondiente, quien es responsable de las siguientes actividades: a) Coordinar la elaboración de las preguntas y realizar su entrega a la Coordinación del Programa Curricular en medio magnético. b) Evaluar y calificar los Componentes Temáticos, de ser el caso, el ensayo. c) Proporcionar orientación en las temáticas a evaluar, bibliografía de estudio necesaria para la presentación de la prueba y aclaración de dudas a los (las) estudiantes. PARÁGRAFO 1. En caso que no se cuente con la coordinación por parte de un(a) docente, se delegará en la Coordinación del Programa Curricular correspondiente las anteriores responsabilidades. PARÁGRAFO 2. La Coordinación del Programa Curricular correspondiente podrá establecer un banco de preguntas para el Examen Preparatorio . ARTÍCULO 9. Los (las) estudiantes podrán asistir a las clases de las asignaturas relacionadas con los Componentes Temáticos del Examen Preparatorio . ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, y deroga todas las disposiciones de la Facultad que sean contrarias, especialmente la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas No. 142 de 2010. PARÁGRAFO 1. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de junio de dos mil once (2011). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario