RESOLUCIÓN 05 DE 1985 (Enero 31) Derogado por Art.18, Resolución Decanatura Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, 07 de 1989. "Por la cual se expide el régimen de exámenes preparatorios de grado" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES en uso de sus atribuciones legales CONSIDERANDO Que por Acuerdo 87 del 14 de septiembre de 1.983 del Consejo Superior Universitario se aprobó el nuevo régimen académico de la Facultad de Derecho. Que por Acuerdo 03 de marzo de 1.984 del Consejo Académico se aprobó el plan de estudios de la Facultad. Que ha sido diferido al Consejo Directivo de la Facultad adoptar el régimen de preparatorios de grado, como uno de los requisitos para grado, de quienes no hubieren aprobado las asignaturas integrales previstas en el plan de estudios. RESUELVE: CAPITULO I.-Reglamentación General ARTÍCULO 1. Quienes no hubieren cursado y aprobado con nota igual o superior a cuatro (4.0) las asignaturas integrales previstas en el plan de estudios de la Facultad como requisito de grado deberán presentar y aprobar los exámenes preparatorios correspondientes al área, como se determina en el presente reglamento. ARTÍCULO 2. Clases de Preparatorios y materias que las componen: 1. Preparatorio de Derecho Publico a. Derecho Constitucional General b. Derecho Constitucional Colombiano c. Derecho Administrativo Especial 2. Preparatorio de Derecho Penal a. Derecho Penal General b. Derecho Penal Especial c. Derecho Procesal Penal 3. Preparatorio de Derecho Laboral a. Derecho Individual del Trabajo b. Derecho Laboral Colectivo c. Régimen de Empleados Oficiales d. Procedimiento Laboral 4. Preparatorio de Derecho Civil a. Parte General b. Derecho Reales c. Obligaciones d. Contratos e. Derecho de Familia f. Sucesiones g. Teoría General del Proceso 5. Preparatorio de Derecho Comercial a. Parte General y Sociedades b. Contratos Mercantiles y Régimen Financiero c. Títulos Valores d. Teoría General del Proceso: Concordato, quiebra, arbitramento PARÁGRAFO Si no se hubiera cursado y aprobado la totalidad o parte de las materias integrales, la presentación de exámenes preparatorios de grado se hará según el orden establecido. ARTÍCULO 3. Cada uno de los preparatorios señalados en el artículo anterior versara sobre las materias señaladas en el programa correspondiente a las materias integrales respectivas. ARTÍCULO 4. Los exámenes preparatorios no podrán dividirse o presentarse por materias en fechas diversas y se realizarán necesariamente en el orden señalado. ARTÍCULO 5. Los exámenes preparatorios serán presentados oralmente en forma privada ante un jurado integrado por dos profesores como mínimo y tres como máximo designados por la Decanatura, en las fechas que previamente se hayan señalado por el mismo Despacho. ARTÍCULO 6. Los exámenes preparatorios deberán presentarse en la fecha y hora señaladas. Sin embargo, cuando por razones imputables a la Facultad de Derecho, o a los jurados, dichos exámenes no pudieren efectuarse en la fecha prevista, el Decano podrá autorizar nueva fecha para su práctica en los dos días hábiles siguientes. ARTÍCULO 7. La no presentación del examen en la fecha para la cual el estudiante se haya inscrito acarreará la perdida de los derechos de inscripción e impedirá la inscripción para las dos fechas subsiguientes. ARTÍCULO 8. Además de los requisitos señalados en el artículo cuarto del presente reglamento el estudiante o egresado que desee presentar un examen preparatorio deberá cumplir los siguientes: a. Cancelar los derechos señalados por concepto de exámenes preparatorios y haber aprobado el precedente. b. Inscribirse en la Secretaría de la Facultad con por lo menos tres días de antelación a la fecha señalada para el examen. c. La inscripción solamente podrá hacerse para presentar un examen preparatorio. d. Los tres primeros exámenes preparatorios podrán presentarse durante el quinto año de carrera por quienes hayan aprobado las asignaturas del plan de estudios de los cuatro años anteriores de la carrera; los restantes acreditando haber aprobado quinto año de carrera. ARTÍCULO 9. Cuando existan varios jurados encargados de practicar un mismo examen preparatorio, los alumnos que se inscriban serán sorteados con miras a determinar el jurado ante quien presentarán dicha prueba. Este sorteo se verificará públicamente en la Secretaría el día previo a la fecha del examen. ARTÍCULO 10. El jurado practicará las pruebas con base en el programa especial que la Facultad, (por intermedio de la Decanatura), haya adoptado para el correspondiente preparatorio. ARTÍCULO 11. Los jurados son autónomos en la calificación de las pruebas, la cual deberá ser global y resultante del promedio de las calificaciones obtenidas en cada una de las asignaturas que integran el respectivo preparatorio. Las calificaciones se valorarán en notas de uno (1.0) a cinco (5.0) y solamente se tendrá como aprobatoria la que no sea inferior a cuatro (4.0). Los jurados deberán suscribir el acta de examen correspondientes a cada estudiante para dar fe de las calificaciones obtenidas por el examinado, cuya identidad deberá ser igualmente verificada por el jurado. Las actas relativas a los exámenes preparatorios serán suscritas también por el Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 12. No existirán pruebas de habilitación, supletorios ni de validación en relación con los exámenes preparatorios. Sin embargo, cuando un examinado no haya aprobado la prueba correspondiente podrá repetirla tantas veces cuantas sean necesarias hasta lograr su aprobación, pero en tal caso se tendrán en cuenta las siguientes limitaciones: a. Cuando un examinado obtenga calificación inferior a tres (3.0) no podrá inscribirse para las 2 fechas subsiguientes. b. Cuando un examinado haya perdido en dos ocasiones consecutivas un examen preparatorio no podrá inscribirse para repetirlo en la fecha inmediatamente siguiente a aquella en que lo perdió por segunda vez. ARTÍCULO 13. Para efectos de remuneración a los Profesores de Cátedra que participen como jurados en exámenes preparatorios, la Secretaria reportará el tiempo correspondiente a dicha participación. ARTÍCULO 14. Serán ineficaces los preparatorios practicados en contravención a lo dispuesto en el presente reglamento. CAPITULO II ARTÍCULO 15. A partir de la fecha y mientras se pone en vigencia la reforma propuesta al artículo 49 del Acuerdo 87 de 1.983, el régimen aplicable a estudiantes y/o egresados en tránsito de presentación de preparatorios, será el siguiente: a. Quienes ya hubieren aprobado uno o más exámenes preparatorios bajo el régimen anterior, concluirán por ese régimen. b. Quienes no hubieren presentado preparatorios, deberán presentarlos de conformidad con lo previsto en el Acuerdo 87 de 1.983 del Consejo Superior Universitario y con la reglamentación contenida en el Capítulo I de esta Resolución. c. Quienes hubieren egresado bajo el régimen anterior al Acuerdo 89 de 1.975, podrán optar por el régimen vigente a la fecha de terminación de estudios o por el que estuviese vigente en el momento de la inscripción, previa autorización del Consejo Directivo. ARTÍCULO 16. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. , a los treinta y un días del mes de Enero de mil novecientos ochenta y cinco. EDUARDO UMAÑA LUNA Presidente LUIS EDUARDO MONTOYA MEDINA Secretario mss.-