La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN   5 A  DE 1989 (Acta 5 de Marzo 13 de 1989) "Por la cual se adoptan los procedimientos para la evaluación de las asignaturas prácticas integradas y prácticas en granjas de las carrera de Medicina Veterinaria y de Zootecnia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERIANARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 15/88 del Consejo Directivo se adoptó la reglamentación de las asignaturas Prácticas Integradas y Prácticas en Granjas de las carreras de Medicina Veterinaria y de Zootecnia respectivamente. Que es necesario reglamentar la manera de evaluación a estas asignaturas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adoptar los siguientes procedimientos para la evaluación de las asignaturas Prácticas Integradas y Prácticas en Granjas de las carreras de Medicina Veterinaria y de Zootecnia , fijados en los Artículos los siguientes a ésta Resolución. ARTÍCULO 2. Cada uno de los estudiantes que haya terminado las asignaturas mencionadas en el considerando de la presente norma, deberán rendir un informe que contenga por lo menos los siguientes aspectos: - Evaluación de la situación de Salud o de Producción Animal, según el caso, de la zona geográfica y de la empresa específica donde se realizó la práctica. - Actividades inherentes a la asignatura. - Recomendaciones técnicas para la empresa. ARTÍCULO 3. Los profesores especialistas que supervisan la práctica con base en lo estipulado en la Resolución 15 de 1988, de este Consejo Directivo, evaluarán y calificarán las prácticas a que se hace referencia en esta norma, teniendo en cuenta los siguientes tópicos: - Cumplimiento de los estudiantes con las labores asignadas. - Calidad del informe de que trata el Artículo 2 de la presente Resolución. PARÁGRAFO. Esta Resolución rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., Marzo 14 de 1989. MARTHA MORENO DE SANDINO Decana NOHORA MARTINEZ RUEDA Secretaria Académica