RESOLUCIÓN 1463 DE 2007 (16 de noviembre) " Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007 "Por la cual se adopta el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que la Rectoría expidió la Resolución Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007 "Por la cual se adopta el Reglamento Interno de Cartera de la Universidad Nacional de Colombia". Que, el reglamento Interno de Cartera adoptado mediante Resolución Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007, en su literal g del numeral 3º, definió el concepto de factura cambiaria de compraventa y de factura de servicios, por lo que se hace necesario definir un único concepto de factura, teniendo en cuenta que para la Universidad, a nivel operativo no es viable el establecimiento de dos (2) formatos de factura o documento equivalente. Que, el reglamento Interno de Cartera adoptado mediante Resolución Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007, en su numeral 6º del Capítulo 111, estableció que se realizaría la implementación de los formatos de facturas o documentos equivalentes, en un plazo no mayor a seis (6) meses contados a partir de la expedición del reglamento. Que a la fecha no es posible entrar en producción con la implementación de los formatos de facturas o documentos equivalentes, en el Sistema de Gestión Financiera de la Universidad, debido a inconvenientes técnicos, por lo que se hace necesario prorrogar su entrada en vigencia. Que de acuerdo con la solicitud efectuada por la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, se hace necesario modificar la delegación de los funcionarios autorizados para la expedición de facturas o documentos equivalentes, de que trata el numeral 12 del Capítulo III del reglamento Interno de Cartera adoptado mediante Resolución Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Modificar literal g del numeral 3º del reglamento Interno de Cartera adoptado mediante Resolución Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007, para lo cual el texto quedará así: g. Factura cambiaria de compraventa: Factura cambiaria de compraventa es un Título valor que el vendedor podrá librar y entregar o remitir al comprador. No podrá librarse factura cambiaria que no corresponda a una venta efectiva de mercaderías entregadas real y materialmente al comprador 1 . En el desarrollo del presente reglamento deberá entenderse como factura o documento equivalente. Se expedirán facturas cambiarias de compraventa en los casos de venta de bienes y prestación de servicios. Artículo 2. Prorrogar el término para la implementación del formato de factura o documento equivalente, previsto en el numeral 6º del reglamento Interno de cartera adoptado mediante Resolución Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007, en seis (6) meses más contados a partir de la vigencia de la presente resolución, por lo que hasta que no sean oficializados los nuevos formatos de facturas o documentos equivalentes, las tesorerías o dependencias que hagan sus veces deberán continuar utilizando los formatos existentes a la fecha. Artículo 3. Modificar el numeral 12 del Capítulo III del reglamento Interno de Cartera adoptado mediante Resolución Rectoría No. 511 del 16 de mayo de 2007 para lo cual el texto quedará así: 12. FUNCIONARIOS DELEGADOS PARA LA EXPEDICIÓN DE FACTURAS O DOCUMENTOS EQUIVALENTES Son responsables de la expedición de facturas o documentos equivalentes, los siguientes funcionarios: Jefe División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces y en su ausencia, el Jefe de la División Nacional de Servicios Administrativos. En los Fondos Especiales y el nivel central de la Sede Bogotá: Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Jefe de Unidad o quien haga sus veces. En los Fondos Especiales y el nivel central de las Sedes Manizales y Palmira: Tesorero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Jefe Financiero o quien haga sus veces. En los Fondos Especiales de la Sede Medellín: Los Asistentes Administrativos o quien haga sus veces, y en su ausencia el Jefe Financiero o quien haga sus veces. En el nivel central y en el Fondo Especial de la Sede Medellín: El Jefe Financiero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Tesorero o quien haga sus veces. En los fondos especiales y el nivel central de las Sedes Orinoqufa, Amazonía y Caribe: Asistente Administrativo o quien haga sus veces, y en su ausencia el Director. En Unibiblos: Jefe Financiero o quien haga sus veces, y en su ausencia el Director. En Unimedios: Tesorero o quien haga sus veces y en su ausencia el Jefe Financiero o quien haga sus veces. En las Unidades Especiales (Unisalud, Caja de Previsión Social) a nivel nacional: Tesoreros o quien haga sus veces y en su ausencia el Jefe Financiero o quien haga sus veces. La delegación para la elaboración y firma de facturas o documentos equivalentes, la podrá ejercer el funcionario delegado en ausencia del tesorero o quien haga sus veces, únicamente por situaciones de fuerza mayor o caso fortuito. Artículo 4. Los demás términos y condiciones que no se modifican continúan vigentes. Artículo 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a 16 de noviembre de 2007. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Artículo 772 del Código de Comercio.