SEDE MANIZALES ACUERDO 042 DE 2018 (Acta 004 - 21 marzo) "Por el cual se autoriza la apertura de los planes de estudios del programa curricular Maestría en Gestión Cultural en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales " EL CONSEJO DE SEDE En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 1 del Acuerdo 091 de 2014 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo de Facultad de Administración de la Sede Manizales avaló la propuesta de creación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural en la Universidad Nacional de Colombia en sesión 024 del 21 de junio de 2016. QUE el Comité Nacional de Programas Curriculares estudió y avaló la apertura de los planes de estudio de la Maestría en Gestión Cultural en la sesión del 26 de septiembre de 2017. QUE , de manera previa a las sesiones del Consejo Académico del 01 del 16 de febrero de 2018, la Comisión de Área de Ciencias Sociales y Humanidades avaló la propuesta de creación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural y la apertura de sus planes de estudios en la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo Académico, en sesión 01 del 16 de febrero de 2018, recomendó la creación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural ante el Consejo Superior Universitario. QUE el Consejo Superior Universitario aprobó la creación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural en la Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 275 de 2018. QUE el Consejo de Sede, en sesión de 21 de marzo de 2018, aprobó la apertura de los planes de estudios de la Maestría en Gestión Cultural en la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE , en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Autorizar la apertura del plan de estudios de profundización y del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Los objetivos específicos de formación del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Gestión Cultural son los siguientes: - Aportar al desarrollo profesional y aplicación de conocimientos a la solución de problemas socioculturales. - Proporcionar métodos, modelos e instrumentos para proyectar y gestionar integralmente planes, programas y proyectos culturales a través de las organizaciones, instituciones y comunidades. - Dinamizar y acompañar el mejoramiento de los procesos y las prácticas culturales locales, regionales y nacionales. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Gestión Cultural tendrá una duración de cuatro (4) periodos académicos y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo Final Propuesta de Trabajo Final Seminarios de Profundización Subtotal 10 4 8 22 Asignaturas obligatorias 24 Asignaturas elegibles 8 Total 54 ARTÍCULO 4. Los objetivos específicos de formación del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural son los siguientes: - Aportar al desarrollo de conocimiento de frontera en la gestión cultural a partir de la investigación. - Consolidar la gestión cultural como campo de conocimiento e innovación de naturaleza interdisciplinar. - Contribuir a la construcción de nación desde una reflexión interdisciplinar que convoca y articula saberes, conocimientos y prácticas culturales. ARTÍCULO 5. El plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural tendrá una duración de cuatro (4) semestres y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades académicas Tesis Proyecto de Tesis Seminarios de investigación Subtotal 22 5 8 35 Asignaturas elegibles 19 Total 54 ARTÍCULO 7. Enviar copia del presente Acuerdo al Consejo Académico, a la Vicerrectoría Académica y a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado para iniciar el trámite requerido ante el Ministerio de Educación Nacional. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintiuno (21) días del mes de marzo de dos mil dieciocho (2018) GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente AMPARO ZAPATA GÓMEZ Secretario