ACUERDO 03 DE 2016 (Acta 006 del 3 de marzo) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las atribuciones conferidas en el artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 expedida por la Vicerrectoría académica, CONSIDERANDO QUE El Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, a través de sus programas curriculares de pregrado y posgrado. La Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamentó los procesos de admisión al interior de la Universidad Nacional de Colombia, actualizándolos a las nuevas demandas académicas y administrativas de cada uno de los niveles de formación de los programas curriculares de posgrado, y estableció en los Consejos de Facultad la competencia para reglamentar aspectos particulares de los procesos de admisión a los programas curriculares de posgrado que sean ofertados por la respectiva Facultad. La Resolución 186 de 2010 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales se encuentra desactualizada y en consecuencia, resulta necesario unificar, actualizar y regular los procesos de admisión de los programas curriculares de posgrado que oferta la Facultad en el marco de las disposiciones establecidas por la Universidad. Los Comités Asesores de Programas Curriculares de Posgrados de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales han solicitado y elevado una propuesta de reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado de la Facultad, en el marco de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. En vista de lo anteriormente expuesto, el Consejo de Facultad, ACUERDA CAPÍTULO I DEL OBJETO ARTÍCULO 1. OBJETO. La presente resolución tiene por objeto establecer la reglamentación de los procesos de admisión aplicable a todos los programas curriculares de posgrado ofertados por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. CAPÍTULO II DE LA ADMISIÓN REGULAR ARTÍCULO 2. ADMISIÓN REGULAR POSGRADO. Es el proceso regular por el cual se seleccionan, del grupo de aspirantes, las personas que tendrán la calidad de admitidos, a uno o varios, de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, adelantado de acuerdo con el calendario que fije la Dirección Nacional de Admisiones para ello, o establecido ad hoc para el efecto. ARTÍCULO 3. ETAPAS DE LA ADMISIÓN REGULAR. Las etapas del proceso de admisión para los programas de posgrado en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales serán las siguientes: 1. Convocatoria 2. Inscripción 3. Presentación del examen de admisión 3.1. Presentación de Pruebas Iniciales 3.2. Presentación de Pruebas Finales en el caso de Maestría y Doctorado 4. Entrega de resultados parciales y finales a la Dirección Nacional de Admisiones 5. Reporte de admitidos por parte de la Dirección Nacional de Admisiones ARTÍCULO 4. APERTURA DE CONVOCATORIAS. Las convocatorias de admisión a los programas de posgrado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales serán definidas por el Consejo de la Facultad a propuesta de los Comités Asesores de Programas Curriculares de Posgrados, y se realizarán dentro del calendario señalado por la Dirección Nacional de Admisiones para el efecto, salvo autorización expresa por parte de la dependencia competente que permita adelantar el proceso en fechas diferentes. PARÁGRAFO. La coordinación general del proceso de convocatoria y selección de los aspirantes a los programas curriculares de posgrado estará a cargo de los Directores de las Áreas Curriculares, y la veeduría del proceso a cargo de los Comités Asesores de Programas Curriculares de Posgrados. ARTÍCULO 5. CUPOS DE ADMISIÓN. El Consejo de Facultad establecerá el número de cupos de admisión para cada programa curricular de posgrado ofertado por la Facultad, y para cada una de las modalidades de admisión a estos programas. ARTÍCULO 6. INSCRIPCIONES. Las inscripciones a los programas ofertados en la convocatoria estarán a cargo de la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 7. EXAMEN DE ADMISIÓN. Dentro del proceso de admisión regular a los programas de posgrado se practicará un examen de admisión, en el que se evaluarán distintos componentes, y a los cuales se asignará un puntaje cuya suma total será de cien (100) puntos. Se evaluarán los componentes que se indican a continuación con el carácter que se señala para los programas de posgrado en Derecho y de Ciencia Política, respectivamente: Nivel de posgrado EXAMEN DE ADMISIÓN POSGRADOS EN DERECHO Total puntos PRUEBAS INICIALES PRUEBA FINAL Prueba de conocimientos Hoja Vida Entrevista Prueba de Conocimientos Anteproyecto Carácter Puntos Carácter Puntos Carácter Puntos Carácter Puntos Especialización Eliminatoria 65 NA NA Clasificatoria 35 NA NA 100 Maestría (Plan de Estudios de Profundización) Eliminatoria 25 Eliminatoria 35 Clasificatoria 25 Clasificatoria 15 100 Maestría (Plan de estudios de investigación) Eliminatoria 25 Eliminatoria 35 Clasificatoria 25 Clasificatoria 15 100 Doctorado Eliminatoria 30 Eliminatoria 35 Clasificatoria 20 Clasificatoria 15 100 Nivel de posgrado EXAMEN DE ADMISIÓN POSGRADOS EN CIENCIA POLÍTICA Total puntos PRUEBAS INICIALES PRUEBA FINAL Prueba de conocimientos Hoja Vida Entrevista Prueba de Conocimientos Anteproyecto Carácter Puntos Carácter Puntos Carácter Puntos Carácter Puntos Especialización Eliminatoria 65 NA NA Clasificatoria 35 NA NA 100 Maestría (Plan de Estudios de Profundización) Eliminatoria 30 Eliminatoria 30 Clasificatoria 20 Clasificatoria 20 100 Maestría (Plan de estudios de investigación) Eliminatoria 25 Eliminatoria 35 Clasificatoria 20 Clasificatoria 20 100 Doctorado Eliminatoria 30 Eliminatoria 35 Clasificatoria 20 Clasificatoria 15 ARTÍCULO 8. DE LAS PRUEBAS Y LOS CRITERIOS DE VALORACIÓN. Todas las pruebas serán calificadas en forma numérica de cero punto cero (0.0) a cinco punto cero (5.0), en unidades y décimas. Se observarán los siguientes criterios y pautas para la valoración de cada una de las mismas: 1. Hoja de vida. Además de evaluar el cumplimiento de los requisitos de la convocatoria, se valorará los datos biográficos del aspirante. En este componente se tendrán en cuenta los siguientes ítems, debidamente soportados: a. Calificaciones obtenidas por el aspirante en el pregrado y/o posgrado. b. Títulos académicos. c. Trayectoria investigativa. d. Trayectoria académica. e. Participación en eventos académicos nacionales o internacionales. f. Experiencia específica en el área del posgrado. g. Experiencia profesional. h. Publicaciones. i. Distinciones académicas. j. Certificaciones de idioma extranjero, diferentes a la indicada en el artículo noveno de la presente resolución. 2. Prueba de Conocimientos. La admisión a cualquier programa de posgrado en la Facultad exigirá la presentación de una Prueba de Conocimientos, la cual versará sobre temas relacionados con el programa al cual aspira. Cuando la prueba de conocimientos sea abierta se tendrán en cuenta los siguientes criterios para calificar las respuestas o el ensayo: a. Introducción. b. Problematización del cuestionamiento y/o tema. c. Desarrollo de las ideas que soportan la respuesta. d. Conclusiones. e. Redacción. f. Ortografía. g. Argumentación y claridad expositiva. 3. Anteproyecto. El anteproyecto consistirá en una aproximación de lo que constituirá la propuesta de investigación del trabajo final de maestría, tesis de maestría o tesis de doctorado, según corresponda. Para los programas de posgrado Adscritos al Área Curricular de Derecho el anteproyecto podrá contener: a. Título b. Definición del tema c. Problema de investigación d. Posible hipótesis de trabajo e. Aproximación metodológica Para los programas Adscritos al Área Currcicular de Ciencia Política el anteproyecto deberá contar con al menos los siguientes parámetros de formulación: a. Título b. Definición del tema c. Problema de investigación d. Hipótesis de trabajo e. Estado del arte f. Marco teórico g. Bibliografía relevante h. Aproximación metodológica El anteproyecto, sin contar con la bibliografía utilizada y citada para el efecto, deberá tener como máximo cinco mil (5.000) palabras para el programa de posgrado de Maestría - Áreas de Profundización; siete mil quinientas (7.500) palabras para el programa de posgrado de Maestría - Área Investigativa y doce mil quinientas (12.500) palabras para los Planes de estudios de Doctorado. 4. Entrevista. Consiste en una evaluación oral para determinar si el aspirante cuenta con la disponibilidad de tiempo y el perfil necesario para ser admitido al programa de posgrado al cual aspira. Adicionalmente, la entrevista versará sobre el anteproyecto presentado por el aspirante. De la misma se levantará un acta suscrita por los evaluadores y el entrevistado. Producto de la entrevista el evaluador reportará la calificación obtenida por el aspirante a la oficina que tenga a su cargo la consolidación de resultados. ARTÍCULO 9. SUFICIENCIA DE IDIOMA EXTRANJERO. Los aspirantes a programas de posgrado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales del nivel doctorado, deberán acreditar la suficiencia del idioma extranjero inglés con un nivel mínimo B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas mediante un certificado de conocimientos. El tiempo comprendido entre la presentación de la prueba y el inicio de la convocatoria no debe superar los dos años. Los certificados válidos serán publicados en la página web de la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad. También se entiende superado el requisito si se alcanza el nivel de suficiencia exigido por la Universidad Nacional de Colombia en pregrado, mediante la prueba que aplica la Universidad dentro del proceso de admisión, o haberse graduado de un programa de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y que el tiempo comprendido entre la fecha de grado y el inicio de la convocatoria no supere los dos años. PARÁGRAFO 1. Para los programas de posgrado del nivel de Maestría y Doctorado de la Facultad se podrá establecer como un requisito de admisión, siempre que así quede expresamente fijado en la convocatoria, la presentación de certificados de idiomas o pruebas del idioma inglés que a juicio del respectivo Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado se considere necesario. PARÁGRAFO 2. El certificado de suficiencia de idioma deberá ser entregado en la oficina y fecha indicada en la respectiva convocatoria. En caso de no ser entregado el certificado en los términos de la convocatoria, el aspirante no podrá presentar las pruebas finales, y, en consecuencia, tampoco ser admitido al programa al cual aspira, por no satisfacer los requisitos de admisión. ARTÍCULO 10. ENTREGA DE DOCUMENTOS. Todos los documentos requeridos a los aspirantes se deberán radicar dentro de las fechas establecidas en la convocatoria, de forma física en la oficina que se indique o por medio digital a la dirección o cuenta electrónica señalada cuando así lo permita expresamente la convocatoria. Lo anterior, so pena de que los documentos no sean valorados en el proceso de admisión. PARÁGRAFO. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar, junto con los documentos de hoja de vida, una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado y en caso de ser admitido, deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. ARTÍCULO 11. PRESENTACIÓN DE PRUEBAS INICIALES. En fecha y hora determinadas por la Dirección Nacional de Admisiones el aspirante deberá presentar la prueba de conocimientos de carácter eliminatorio del programa al cual se postuló para ser admitido. El anteproyecto deberá ser radicado en el lugar y fecha indicado por la respectiva convocatoria. Para todos los niveles de posgrado las pruebas de conocimientos serán eliminatorias, con nota mínima aprobatoria de tres punto cero (3.0) para los niveles de Especialización y de Maestría y de tres punto cinco (3.5) para el nivel del Doctorado. ARTÍCULO 12. PRESENTACIÓN DE PRUEBAS FINALES. Los aspirantes a programas curriculares de los niveles de Maestría y Doctorado que superen las pruebas iniciales de carácter eliminatorio, serán citados a presentar las pruebas finales, en el lugar y fecha establecidos por la respectiva convocatoria. ARTÍCULO 13. CONSOLIDACIÓN DE RESULTADOS. La Dirección Nacional de Admisiones consolidará los resultados de las valoraciones efectuadas las pruebas iniciales y finales, no obstante, es responsabilidad del Área Curricular respectiva ingresar las calificaciones de las pruebas en los aplicativos que para ello dispone la Dirección Nacional de Admisiones. Para cada programa se seleccionarán los aspirantes con mayor puntaje, hasta completar el cupo establecido por programa. Los seleccionados adquieren el estado de admitidos, de conformidad con el artículo 4º del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 14. RESULTADOS DE CADA UNA DE LAS PRUEBAS. Los resultados de cada una de las pruebas serán publicados en la página Web de la Dirección Nacional de Admisiones en las fechas previstas para tal fin. CAPÍTULO III DE OTROS TIPOS DE ADMISIÓN ARTÍCULO 15. TRÁNSITO ENTRE PROGRAMAS CURRICULARES. El tránsito entre programas curriculares corresponde a lo definido en el artículo 17 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. Habrá tránsito entre los siguientes niveles de formación: a. De Especialización a Maestría b. De Maestría a Doctorado ARTÍCULO 16. PRESENTACIÓN DE LA SOLICITUD DE TRÁNSITO. El plazo de recepción de solicitudes para tránsito entre programas de posgrado por parte de los estudiantes, será igual al de inscripciones del proceso regular de admisión al programa curricular al cual se aspira, de acuerdo con la convocatoria fijada, y divulgada por la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 17. EVALUACIÓN DE LAS SOLICITUDES. Las solicitudes de tránsito entre programas serán evaluadas en conjunto, una vez finalizado el plazo de recepción de las mismas, y se asignarán los cupos destinados para este tipo de admisión teniendo en cuenta el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado - P.A.P.A obtenido en el programa de origen una vez finalizado, así como el cumplimiento de los demás requisitos dispuestos para el efecto en la convocatoria del programa al cual se aspira. ARTÍCULO 18. PRUEBAS ESPECÍFICAS. Si el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados respectivo considera necesaria la aplicación de una o varias de las pruebas específicas, éstas tendrán la misma estructura, características y criterios de calificación establecidos para el proceso de admisión regular. ARTÍCULO 19. ADMISIÓN AUTOMÁTICA. Se regirá conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. CAPÍTULO V DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 20. ADMISIÓN EN CASO DE EMPATE. En cualquiera de las modalidades de admisión, en caso de prestarse un empate en las calificaciones obtenidas por los aspirantes para el último cupo de admisión a un programa de posgrado, se admitirán todos los aspirantes que comparten dicha calificación. ARTÍCULO 21. INVALIDACIÓN DE LA ADMISIÓN . A quien se le invalide la admisión por el incumplimiento de requisitos no tendrá derecho a devolución de los dineros pagados. ARTÍCULO 22. CANCELACIÓN DE PROCESOS DE ADMISIÓN. El Consejo de la Facultad podrá, por recomendación del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados respectivo, cancelar el proceso de admisión a uno o varios programas de posgrado cuando el número de inscritos sea inferior al estimado en la convocatoria. ARTICULO 23. VIGENCIA. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias, en especial la Resolución 186 de 2010 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cuatro días del mes de marzo de dos mil dieciséis (2016). GENARO SÁNCHEZ MOCALEANO Presidente de Consejo NANCY JUDITH BOTIA HERNÁNDEZ Secretaria de Consejo