ACUERDO 006 DE 2023 (ACTA 38 DEL 07 DE DICIEMBRE) Derogado por Art. 1, Acuerdo1 de 2024 CF Ciencias Económicas Sede Bogotá “Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 005 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario y el Artículo 6 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el plan de estudios del Programa Curricular de Contaduría Pública de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 124 del 2008 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia y el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias económicas de la Sede Bogotá. QUE el Artículo 3 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico establece que el Plan de Estudios tendrá un total de 167 créditos exigidos, y en el Artículo 4 se distribuyeron de la siguiente manera: 1) Componente de fundamentación: Cincuenta y siete (57) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cuarenta y seis (46) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y once (11) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 2) Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Setenta y siete (77) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cincuenta y seis (56) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y veintiún (21) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 3) Componente de Libre Elección: Treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudios. QUE, atendiendo a la necesidad de interdisciplinariedad entre los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas, algunas asignaturas del plan de estudios del programa curricular de Contaduría Pública son compartidas con el plan de estudios del programa curricular de Administración de Empresas. QUE mediante el Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Académico se modificó la estructura del plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE mediante Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, se modificó el Plan de Estudios del programa curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de adaptarse al Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Académico. QUE los cambios efectuados por el Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Académico y el Acuerdo 004 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, afectaron de manera directa la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Programa Curricular de Contaduría Pública, establecido en el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá. QUE la modificación al Acuerdo 030 de 2014 mediante el Acuerdo 007 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, suprimió e incluyó de manera parcial asignaturas en la agrupación Optativos interdisciplinares – Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, lo cual afecta directamente el proceso de convalidación de asignaturas en el programa académico debido a la modificación de códigos de las asignaturas. QUE , con base en lo anterior, el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública en sesión del 23 de octubre de 2023, Acta 031, recomendó derogar el Acuerdo 007 de 2022 con el fin de establecer claramente los prerrequisitos de algunas asignaturas de la agrupación Optativos interdisciplinares – profesionales, del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. QUE , de conformidad con dicha recomendación, el Consejo de Facultad en sesión del 26 de octubre de 2023, Acta 032, estudió la propuesta presentada por el Comité Asesor y aprobó la modificación de los prerrequisitos presentada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública. QUE en virtud de lo anterior se expidió el Acuerdo 005 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública, en sesión del 07 de diciembre de 2023, recomendó modificar el Acuerdo 005 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, e incluir la asignatura “ Gestión de las Operaciones I” en la agrupación Optativos interdisciplinares – profesionales y sus correspondientes prerrequisitos. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en sesión del 07 de diciembre de 2023, Acta 038, estudió la propuesta presentada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública y aprobó la modificación del Acuerdo 005 de 2023 y la inclusión de la asignatura relacionada en el presente Acuerdo. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. MODIFICAR el Artículo 3 del Acuerdo 005 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, el cual quedará así: “ARTÍCULO 3. INCLUIR las siguientes asignaturas de la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional, del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá: Código Nombre de la asignatura Créditos Prerrequisitos Nombre Requisito 2029189 Gestión de las operaciones I 4 Probabilidad y estadística fundamental (1000013) Prerrequisito Fundamentos de contabilidad de gestión (2016038) Prerrequisito 2029190 Gestión de las operaciones II 3 Gestión de las operaciones I (2029189) o Gestión de las operaciones y la producción I (2016121) Prerrequisito Fundamentos de mercadeo Prerrequisito 2029193 Fundamentos de Mercadeo 4 Analítica de negocios I (2029156) Prerrequisito 2029156 Analítica de negocios 4 Calculo diferencial (1000004) Prerrequisito Probabilidad y estadística fundamental (1000013) Prerrequisito 2029159 Teoría Organizacional I 4 Fundamentos de administración (2016007) Prerrequisito 2029194 Teoría organizacional II 4 Teoría de la organizacional I (2029159) o Teoría de la organización (2016129) Prerrequisito 2029191 Gestión de Recursos Humanos 4 Teoría organizacional II (2029194) o Teoría contemporánea de la organización (2016128) Prerrequisito 2016028 Diseño, Gestión y evaluación de proyectos 4 Finanzas avanzadas (2016037) Prerrequisito Gestión de las operaciones II (2029190) o Gestión de las operaciones y la producción II (2016122) Prerrequisito 2016042 Internacionalización de la empresa 4 Teoría organizacional II (2029194) o Teoría contemporánea de la organización (2016128 Prerrequisito” ARTÍCULO 2. Los demás términos de la Resolución 005 de 2023 permanecen vigentes e inmodificables. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir del primer periodo académico de 2024 para todos los estudiantes del programa curricular de Contaduría Pública. Parágrafo. Una vez firmado el Acuerdo del Consejo de Facultad, deberá ser enviado por la Secretaría de la Facultad a la Secretaría General para su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, e informar de ello a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Académica de la Sede. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 07 días del mes de diciembre de 2023 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario