ACUERDO 144 DE 2014 (Acta 03 del 1 de abril) Derogado por Art. 2, Acuerdo CSU 226 de 2016. "Por el cual se modifica el Acuerdo 115 de 2013 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y, en especial, las establecidas por el Decreto Ley 1210 de 1993, artículo 12, literal f y por el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 115 de 2013, modificó la denominación de la Facultad de Agronomía por Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, y estableció su estructura interna académico administrativa. Que mediante Acuerdo 081 de 2014 del Consejo Académico, se autorizó la apertura del plan de estudios de investigación del programa curricular interfacultades Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos, administrado por la Facultad de Ciencias Agrarias. Que en sesión 01 de 2014, realizada el 7 de febrero, el Consejo Académico otorgó aval ante el Consejo Superior Universitario para la creación del área curricular de Agroindustria en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, con el fin de incorporar a ella el programa curricular Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos. Que el Consejo de Sede en sesión 01 de 2014, realizada el 14 de febrero, aprobó que, a partir del primer semestre de 2014, la Facultad de Ciencias Agrarias sea la encargada de la administración del programa curricular de Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos. Que en sesión 02 de 2014, realizada el 25 de marzo, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada, la discutió y le realizó ajustes, y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar el proyecto ajustado. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 03 de 2014, realizada el 1 de abril, analizó la propuesta de modificación presentada por la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, en relación con su estructura interna académico administrativa y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Áreas curriculares. Modificar el artículo 11 del Acuerdo 115 de 2013, expedido por el Consejo Superior Universitario, que quedará así: " ARTÍCULO 11. Áreas Curriculares. Son las dependencias encargadas de diseñar y formular las propuestas de los programas curriculares de pregrado y posgrado, velar por su calidad y pertinencia académica, así como de realizar el seguimiento y la evaluación de los respectivos programas para su modificación, supresión y apertura. Las áreas curriculares de la Facultad son: 1. Área Curricular de Ciencias Agronómicas 2. Área Curricular de Desarrollo Rural 3. Área Curricular de Agroindustria PARÁGRAFO. El Consejo de Facultad adscribirá sus programas curriculares a las áreas curriculares definidas en el presente artículo. " ARTÍCULO 2. Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a uno (1) de abril de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria