RESOLUCIÓN 985 DE 2006 (13 de septiembre) "Por la cual se establecen los niveles de complejidad de algunas dependencias de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante de Resolución de Rectoría No. 000864 del 29 de Diciembre de 1997, se organizó la Sede de Santafé de Bogotá y se redefinió la estructura del nivel nacional de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que mediante la Resolución de Rectoría No. 000865 del 29 de Diciembre de 1997, se determinaron las plantas de personal del Nivel Nacional y de la Sede de Santafé de Bogotá, de conformidad con la estructura establecida por la Resolución de Rectoría No. 864 de 1997. 3. Que mediante el Artículo 6¿ de la resolución de Rectoría No. 000865 de 1997 se estableció, en consideración del carácter flexible de las plantas de personal de que trata la mencionada resolución, que corresponde al Rector determinar o modificar la distribución de los cargos entre las dependencias de la Sede de Santafé de Bogotá y del nivel nacional o entre las de aquella y las de éste. 4. Que mediante la Resolución de Rectoría No. 000867 del 29 de Diciembre de 1997, y de acuerdo con lo previsto en el Artículo 6¿ de la Resolución No. 000865 de 1997, se distribuyeron los cargos de las plantas de personal en las dependencias del Nivel Nacional y de la Sede de Santafé de Bogotá, ubicando para cada facultad un cargo de Jefe de Unidad cuya competencia es manejar los recursos económicos y apoyar al Decano en el área financiera y administrativa de cada Facultad. 5. Que se ha identificado que el grado del cargo de Jefe de Unidad que tenga cada una de las Facultades de la Sede Bogotá, la Dirección Académica y la Dirección de Bienestar, debe guardar correspondencia con el volumen de responsabilidades que éstos asuman, en términos de tamaño y complejidad operativa de las dependencias, habida cuenta del deber que tienen en el manejo eficiente y cuidadoso de los recursos humanos tecnológicos, financieros y físicos que permitan el normal funcionamiento de las actividades propias de cada una de esas dependencias. 6. Que revisados los parámetros que sirven como referente en la calificación de complejidad y tamaño de las diferentes dependencias analizadas, como la ejecución presupuestal por Fondos Especiales, manejo de edificios y aéreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería tanto de la docencia como de la investigación y extensión, se encontró que se hace necesario clasificar por niveles a los Fondos Especiales de acuerdo al volumen de sus responsabilidades y requerimientos, dada la importancia de las áreas administrativas como soporte de área misional de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Que mediante Oficio DG-347 radicado el 5 de septiembre de 2006, el Director de Gestión presentó a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá, los análisis estadísticos relacionados con las labores que adelantan los Fondos especiales de las Facultades de la Sede Bogotá, la Dirección Académica y la Dirección de Bienestar, de la Universidad Nacional de Colombia. 8. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 011 de 2004, delegó en el Rector la facultad de reorganizar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 9. Que según la revisión de criterios de responsabilidad y requerimientos de cada una de las dependencias analizadas que cuentan con Jefaturas de Unidad, se hace necesario establecer tres niveles de complejidad, así: NIVEL "A" DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel alto frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión, y que dan cuenta de una mayor complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. NIVEL "B" DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel medio frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión, y que dan cuenta de una mediana complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. NIVEL "C" DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel bajo frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión, y que dan cuenta de una menor complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. 10. Que de acuerdo a las variables analizadas, se hace necesario clasificar a cada una de las Jefaturas de Unidad de las Facultades de la Sede Bogotá, la Dirección Académica y la Dirección de Bienestar, según sea "A" de mayor complejidad, "B" de mediana complejidad o "C" de menor complejidad. 11. Que revisada la planta de cargos administrativos, en la actualidad las dependencias analizadas con Jefaturas de Unidad, tienen los cargos de Jefes de Unidad distribuidos de la siguiente manera: Dependencias Cargo Actual Facultad de Artes Jefe de Unidad 206-05 Facultad de Ciencias Jefe de Unidad 206-03 Facultad de Ciencias Humanas Jefe de Unidad 206-05 Facultad de Ingeniería Jefe de Unidad 206-05 Facultad de Medicina Jefe de Unidad 206-03 Dirección Académica Jefe de Unidad 206-05 Facultad Ciencias Económicas Jefe de Unidad 206-06 Facultad de Enfermería Jefe de Unidad 206-05 Dirección de Bienestar Jefe de Unidad 206-05 Facultad de Agronomía Jefe de Unidad 206-06 Facultad de Derecho Jefe de Unidad 206-03 Facultad de Medicina Veterinaria Jefe de Unidad 206-05 Facultad de Odontología Jefe de Unidad 206-03 12. Que con base en los criterios y factores evaluados, a las dependencias con nivel de complejidad "A" les debe corresponder un cargo de Jefe de Unidad que tenga el mayor grado dentro de los cargos de Jefes de Unidad que existan en la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, y así sucesivamente con las Unidades que de acuerdo con el análisis de variables han sido clasificadas con niveles de complejidad "B" y "C". RESUELVE: Artículo 1. Establecer tres niveles de complejidad de las Facultades de la Sede Bogotá, la Dirección Académica y la Dirección de Bienestar, que cuentan con Jefaturas de Unidad Administrativa, de acuerdo a los requerimientos, responsabilidades y complejidad, siendo el A de mayor complejidad, B de mediana complejidad y C de menor complejidad, así: NIVEL A DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel alto frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión y que dan cuenta de una alta complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. Las dependencias analizadas que se catalogan por su complejidad en este nivel son: Dependencias Facultad de Artes Facultad de Ciencias Facultad de Ciencias Humanas Facultad de Ingeniería Facultad de Medicina NIVEL B DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel medio frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión, y que dan cuenta de una mediana complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. Las dependencias analizadas que se catalogan por su complejidad en este nivel son: Dependencias Dirección Académica Facultad Ciencias Económicas Facultad de Enfermería NIVEL "C" DE COMPLEJIDAD: Corresponde al grado en el cual se registran puntuaciones de manera ponderada de nivel bajo frente a volúmenes de ejecución presupuestal por Fondos Especiales, número de edificios y áreas físicas, personal de carrera, provisionales y vinculados por órdenes de servicio en los Fondos Especiales, manejo de documentos relacionados con contratación, presupuesto y tesorería desde la docencia, la investigación y la extensión, y que dan cuenta de una baja complejidad frente al manejo de las responsabilidades y requerimientos que cotidianamente se asignan. Las dependencias analizadas que se catalogan por su complejidad en este nivel son: Dependencias Dirección de Bienestar Facultad de Agronomía Facultad de Derecho Facultad de Medicina Veterinaria Facultad de Odontología Artículo 2. Determinar que a las dependencias analizas con Nivel de Complejidad "A" les corresponda un cargo de Jefe de Unidad que tenga el mayor grado dentro de los cargos de Jefe de Unidad que existan en la planta administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, y así sucesivamente con las Unidades que de acuerdo con el Artículo 1 han sido clasificados con niveles de complejidad "B" y "C". Parágrafo. En caso de que se requiera la creación de cargos de Jefe de Unidad en la planta de personal administrativo, ésta deberá sujetarse a la existencia de disponibilidad presupuestal que se destine para tal efecto. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 13 de septiembre de 2006. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector