ACUERDO 005 DE 2023 (ACTA 32 DEL 26 DE OCTUBRE) Derogado por Art. 5, Acuerdo 1 de 2025 CF Ciencias Económicas “Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá y se deroga el Acuerdo 007 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario y el Artículo 6 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE , el plan de estudios del Programa Curricular de Contaduría Pública de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 124 del 2008 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia y el Acuerdo 30 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias económicas de la Sede Bogotá. QUE , el Artículo 3 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico, establece que el Plan de Estudios tendrá un total de 167 créditos exigidos, y en el Artículo 4 se distribuyeron de la siguiente manera: 1) Componente de fundamentación: Cincuenta y siete (57) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cuarenta y seis (46) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y once (11) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 2) Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Setenta y siete (77) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cincuenta y seis (56) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y veintiún (21) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 3) Componente de Libre Elección: Treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudios. QUE , atendiendo a la necesidad de interdisciplinariedad entre los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas, algunas asignaturas del plan de estudios del programa curricular de Contaduría Pública son compartidas con el plan de estudios del programa curricular de Administración de Empresas. QUE , mediante el Acuerdo 1 de 2022 del Consejo Académico se modificó la estructura del plan de estudios del programa curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE , mediante Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas se modificó el Plan de Estudios del programa curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de le Universidad Nacional de Colombia, con el fin de adaptarse al Acuerdo 1 de 2022 del Consejo Académico. QUE , los cambios efectuados por el Acuerdo 1 de 2022 del Consejo Académico y el Acuerdo 004 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, afectaron de manera directa la agrupación Optativos Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Programa Curricular de Contaduría Pública establecida en el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. QUE , la modificación al Acuerdo 030 de 2014 mediante el Acuerdo 007 de 2022 suprimió e incluyó de manera parcial asignaturas en la agrupación Optativos interdisciplinares – Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, lo cual afecta directamente el proceso de convalidación de asignaturas en el programa académico debido a la modificación de códigos de las asignaturas. QUE , con base en lo anterior, el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública en sesión del 23 de octubre de 2023, Acta 031, recomendó derogar el Acuerdo 007 de 2022 con el fin de establecer claramente los prerrequisitos de algunas asignaturas de la agrupación Optativos interdisciplinares – profesionales , del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas QUE , con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad en sesión 032, realizada el 26 de octubre de 2023, analizó la propuesta presentada por el Comité Asesor y ratificó la aprobación de la modificación de los prerrequisitos. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. DEROGAR el Acuerdo 007 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas y todas aquellas normas que le sean contrarias y modificar el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 2. SUPRIMIR las siguientes asignaturas de la agrupación Optativas Interdisciplinares - Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Econ ó micas de la Sede Bogotá: Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/ Correquisito Nombre Requisitos 2016121 Gestión de operaciones y producción I 4 No Fundamentos de contabilidad de gestión Prerrequisito 2016046 Mercados I 4 No 2016111 Administración de personal I 4 No 2016129 Teoría de la organización 4 No Fundamentos de administración Prerrequisito 2016056 Teoría de la decisión 4 No ARTÍCULO 3 .  INCLUIR las siguientes asignaturas de la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente deformación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá: Código Nombre de la asignatura Créditos Prerrequisitos Nombre Requisito 2029190 Gestión de las operaciones II 3 Gestión de las operaciones I (2029189) o Gestión de las operaciones y la producción I (2016121) Prerrequisito Fundamentos de mercadeo Prerrequisito 2029193 Fundamentos de Mercadeo 4 Analítica de negocios I (2029156) Prerrequisito 2029156 Analítica de negocios 4 Calculo diferencial (1000004) Prerrequisito Probabilidad y estadística fundamental (1000013) Prerrequisito 2029159 Teoría Organizacional I 4 Fundamentos de administración (2016007) Prerrequisito 2029194 Teoría organizacional II 4 Teoría de la organizacional I (2029159) o Teoría de la organización (2016129) Prerrequisito 2029191 Gestión de Recursos Humanos 4 Teoría organizacional II (2029194) o Teoría contemporánea de la organización (2016128) Prerrequisito 2016028 Diseño, Gestión y evaluación de proyectos 4 Finanzas avanzadas (2016037) Prerrequisito Gestión de las operaciones II (2029190) o Gestión de las operaciones y la producción II (2016122) Prerrequisito 2016042 Internacionalización de la empresa 4 Teoría organizacional II (2029194) o Teoría contemporánea de la organización (2016128 Prerrequisito ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir del primer periodo académico de 2024 para todos los estudiantes del programa curricular de Contaduría Pública. Parágrafo. Una vez firmado el Acuerdo del Consejo de Facultad deberá ser enviado por la Secretaría respectiva a la Secretaría General para su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, e informado de ello a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Académica de la Sede. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de octubre de 2023 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidenta LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario