ACUERDO 06 de 2022 " Por la cual se modifican las líneas de investigación del Doctorado en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias – sede Bogotá y se derogan las Resoluciones 58 de 2009 y 33 de 2010 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias " EL CONSEJO DE LA FACULTAD En uso de sus facultades legales , en especial las establecidas en Acuerdo 094 de 2016 del Consejo de Sede CONSIDERANDO: Que el programa curricular de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria de posgrado en la Facultad de Agronomía, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 65 de 1995 del Consejo Superior Universitario Que el plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria de posgrado en la Facultad de Agronomía, de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 03 de 1995 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 033 del 25 de septiembre de 2008, Acta 09, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria en la Facultad de Agronomía de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. Que la Resolución 058 de 2009, modificada por la Resolución 033 de 2010, del Consejo de Facultad de Agronomía estableció las líneas de investigación del plan de estudios investigativo del programa curricular de Doctorado en Ciencias Agropecuarias Área Agraria. Que mediante el Acuerdo 098 de 2013 del Consejo Superior Universitario se cambió el nombre del programa curricular Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Agraria por Doctorado en Ciencias Agrarias. Que se requiere modificar el nombre de la línea de investigación Mejoramiento Genético Vegetal por Genética y Fitomejoramiento para que sea coherente con el nombre de la línea de investigación de la maestría en Ciencias Agrarias. Que se requiere modificar el nombre de la línea de investigación Fisiología Vegetal por Fisiología de Cultivos para que sea coherente con el nombre de la línea de investigación de la maestría en Ciencias Agrarias. Qué se requiere incluir una nueva línea de investigación denominada Gestión y Desarrollo Rural. Que el Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Ciencias Agronómicas recomendó la modificación del nombre de algunas líneas de investigación y la inclusión de la línea de investigación en Gestión y Desarrollo Rural, previa solicitud a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado, quien dio concepto positivo a la modificación. Que el Consejo de Facultad en sesión del día 31 de octubre de 2022 acogió la recomendación del Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Ciencias Agronómicas. ACUERDA: Artículo 1. Aprobar las siguientes líneas de investigación para el programa de Doctorado en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá: LÍNEAS DE INVESTIGACIÓN Entomología Fisiología de Cultivos Fitopatología Genética y Fitomejoramiento Gestión y Desarrollo Rural Malherbología Suelos y Aguas Artículo 2 . Derogar las Resoluciones 58 de 2009 y 33 de 2010 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias con el propósito de unificar en una sola norma las líneas de investigación del Doctorado en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá. Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todo lo que le sea contrario. Artículo 4. Para que la presente Resolución adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los treinta y un (31) días del mes de octubre de dos mil veintidós (2022) LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO EL PRESIDENTE CARLOS MARIO ZULUAGA DOMÍNGUEZ EL SECRETARIO