RESOLUCIÓN 375 DE 2022 (AGOSTO 10) "Por la cual se convoca a Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en dedicación exclusiva, de tiempo completo y de cátedra en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de las facultades conferidas en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 123 de 2013 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 8 delega al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. Que mediante Acuerdo 072 de 2013 el Consejo Académico reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria en la Universidad Nacional de Colombia. Que en el artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y en el artículo 1 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se estipuló que la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia se hará mediante concurso profesoral abierto y público. Que conforme a lo señalado en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, corresponde al Decano de la Facultad, convocar y desarrollar el concurso profesoral, de acuerdo con el Estatuto de Personal Académico vigente, previa verificación de la disponibilidad de cargos. Que verificada la planta docente de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, con base a las necesidades e intereses académicos de las unidades básicas académicas, en  la sesión  de julio 25 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Acta No. 14  se avaló la convocatoria a concurso profesoral y se estudió y aprobó los perfiles a convocar para proveer ocho (8) cargos docentes, distribuidos así: en dedicación exclusiva Dos (2) cargo, en dedicación de tiempo completo dos (2) cargos; en dedicación cátedra 0,7 un (1) cargo; en dedicación cátedra 0,6 un (1) cargo; en dedicación 0,4  dos (2) cargos Que en mérito de lo anterior, R E S U E L V E ARTÍCULO 1. Convocar al Concurso Profesoral 2022 de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira para proveer ocho (8) cargos docentes, distribuidos así: 1. Dos (2) cargos en Dedicación Exclusiva. 2. Dos (2) cargos en Dedicación de Tiempo Completo. 3. Un (1) cargo en Dedicación Cátedra 0,7. 4. Un (1) cargo en Dedicación Cátedra 0,6. 5. Dos (2) cargos en Dedicación Cátedra 0,4. PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente resolución, excepto: ¿ Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesi ó n y ejercer cargos p ú blicos conforme a la Constituci ó n Pol í tica de Colombia y la ley. ¿ Personas pensionadas, sean éstas nacionales o extranjeras. ARTÍCULO 2. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: La valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral, se calificarán atendiendo los criterios establecidos en el artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. A continuación, se especifican los valores máximos que se pueden obtener en la valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral. El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000) puntos, distribuidos así: ¿          Hoja de vida: trescientos (300) puntos ¿         Prueba escrita: trescientos (300) puntos ¿         Prueba oral: cuatrocientos (400) puntos ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 120 de 2023 Decanatura Faculatad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira. CRONOGRAMA. El concurso profesoral se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: CRONOGRAMA ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 16 de agosto de 2022 Inscripciones y envío de documentos 16 de agosto al 16 de septiembre de 2022 Revisión de los documentos de los aspirantes 19 al 30 de septiembre de 2022 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 3 de octubre de 2022 Reclamaciones por verificación de requisitos 4 al 6 de octubre de 2022 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 14 de octubre de 2022 Valoración hoja de vida y aplicación de las pruebas de competencia (componentes escrito y oral) 18 de octubre al 4 de noviembre de 2022 Publicación de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias (componentes escrito y oral) 8 de noviembre de 2022 Reclamaciones por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias (componentes escrito y oral) 9 al 11 de noviembre de 2022 Publicación actualizada de resultados de valoración de hojas de vida y de prueba de competencias (componentes escrito y oral) 28 de noviembre de 2022 Publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 29 de noviembre de 2022 Recursos de reposición ante la Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira 30 de noviembre al 14 de diciembre de 2022 Publicación de la resolución definitiva de ganadores, elegibles y de cargos desiertos. 17 de enero de 2023 PARÁGRAFO 1. Este cronograma podrá modificarse, mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, el cual será comunicado a los aspirantes, a través del correo electrónico registrado al momento de la inscripción, el portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/convocatorias ), dispuesto por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, la página web del concurso https://concursofca.palmira.unal.edu.co y el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos de respuesta a las reclamaciones y recursos de reposición no se considerarán hábiles los días sábados, domingos, ni festivos, ni los demás que establezca la Universidad como periodos de receso. Las solicitudes deberán ser remitidas en los tiempos estimados para tal fin y por el medio indicado en la presente Resolución. ARTÍCULO 4. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores deberán desempeñar las funciones misionales de la Universidad de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico (Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario) y la demás normatividad vigente. ARTÍCULO 5. PERFILES DE LOS CARGOS . Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño y dedicaciones a proveer, son los siguientes: 1.  UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA:  DEPARTAMENTO CIENCIAS AGRICOLAS Total de cargos: DOS –(2) cargos en Dedicación Exclusiva PERFIL 1.1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIAS AGRÍCOLAS CARGOS 1 DEDICACIÓN Dedicación Exclusiva (DE): 44 horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Agricultura de precisión y/o modelación de cultivos REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Agronomía o Ingeniería Agronómica o Ingeniería Agrícola o Ingeniería Ambiental o Ingeniería Forestal o Ingeniería Agropecuaria o Biólogo. POSGRADO Doctorado en Ciencias Agrarias o Ciencias Agropecuarias o Agronomía o Ciencias Ambientales EXPERIENCIA Experiencia Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos (2) años de tiempo completo en el área de desempeño. OTROS Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Teledetección a través de satélites, vehículos aéreos y terrestres, sensores remotos Tratamiento de imágenes y Sistema de Información Geográfica (SIG), para la documentación de actividades agrícolas Librería y análisis de datos (Big data) , inteligencia artificial  y herramientas tecnológicas para el agro COMPONENTE ESCRITO Adjuntar dos (2) documentos inéditos en formato PDF. El primero corresponderá a un proyecto académico y el segundo a un proyecto de investigación PERFIL 1.2 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIAS AGRÍCOLAS CARGOS 1 DEDICACIÓN Dedicación Exclusiva (DE): 44 horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Fitomejoramiento o Mejoramiento Genético de Plantas REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Agronomía o Ingeniería Agronómica. POSGRADO Doctorado en Agronomía o Ciencias Agrarias o Agropecuarias o Fitomejoramiento  o Doctorado con énfasis en Mejoramiento Genético Vegetal EXPERIENCIA Experiencia Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos (2) años de tiempo completo en el área de desempeño. OTROS * Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo con las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Pasado, presente y futuro en la creación de la variabilidad genética vegetal en contextos tropicales Impacto del fitomejoramiento y desafíos actuales, en tiempos de pospandemia en Colombia Big data en sistemas agrícolas estratégicos como herramienta aplicada en la integración de métodos de mejoramiento genético avanzado, que enfrenten los desafíos del cambio climático. COMPONENTE ESCRITO Adjuntar dos (2) documentos inéditos en formato PDF. El primero corresponderá a un proyecto académico y el segundo a un proyecto de investigación 2.                 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA: DEPARTAMENTO DE CIENCIA ANIMAL Total de cargos: 4 - (2) cargos en Dedicación Tiempo Completo (TC); dos (2) cargos en Dedicación Cátedra 0,4 (CAT-0,4) PERFIL 2.1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN Tiempo completo (TC): 40 Horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Anatomía y/o Fisiología Animal y/o Patología Animal REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y  Zootecnia (MVZ) o Zootecnista. POSGRADO Doctorado en Ciencias B á sicas o Biomédicas o Ciencias Veterinarias o Producci ó n Animal o Ciencias Agrarias o Medicina Veterinaria o en Ciencias Biol ó gicas o Ciencia Animal. EXPERIENCIA Experiencia docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas, o experiencia profesional o investigativa, mínimas equivalentes a dos años (2) de tiempo completo en el área de desempeño en Anatomía o Fisiología Animal o Patología Animal. OTROS Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo con las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Fisiología del estrés, Respuestas Neuroendocrinas y sus Implicaciones en la producción animal Análisis de la evolución comportamental, anatómica y fisiológica, de los animales domésticos ante el cambio climático y futuras estrategias de producción sostenibles en el trópico Experiencias prácticas de los principios fisiológicos en la producción animal. COMPONENTE ESCRITO Adjuntar dos (2) documentos inéditos en formato PDF. El primero corresponderá a un proyecto académico y el segundo a un proyecto de investigación PERFIL 2.2 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN Tiempo completo (TC): 40 Horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Fisiología de la Reproducción o Salud Reproductiva Animal o Biotecnología de la Reproducción REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Medicina Veterinaria o Medicina Veterinaria y Zootecnia (MVZ). POSGRADO Doctorado en Medicina Veterinaria o en Ciencias Veterinarias o Reproducción Animal o Biotecnología de la Reproducción o Ciencias Animal o Ciencias Agrarias o Agropecuarias. EXPERIENCIA Experiencia docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas, o experiencia profesional o investigativa, mínimas equivalentes a dos años (2) de tiempo completo en el área de desempeño OTROS Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo con las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Biotecnologías de la reproducción asistida en el contexto de la producción animal realidades y desafíos Eficiencia reproductiva como cuantificarla analizarla y transformarla en sistemas productivos Indicadores de impactos reproductivos en equinos y bovinos. Uso manejo y valor predictivo de estas herramientas COMPONENTE ESCRITO Adjuntar dos (2) documentos inéditos en formato PDF. El primero corresponderá a un proyecto académico y el segundo a un proyecto de investigación PERFIL 2.3 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,4 (CAT –0, 4) : 12 horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Nutrición animal con énfasis en porcinos y/o aves REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Zootecnia o Medicina Veterinaria y Zootecnia (MVZ) o Medicina Veterinaria. POSGRADO Maestría o Doctorado  en Producción Animal o en Ciencias Agrarias o Agropecuarias o Zootecnia o Ciencias biológicas o Ciencia Animal o Nutrición Animal. EXPERIENCIA Experiencia docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas, o experiencia profesional o investigativa, mínimas equivalentes a dos años (2) de tiempo completo en el área de desempeño. OTROS Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo con las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Uso de alternativas de materias primas proteicas en alimentaci ó n de aves y cerdos. Aditivos nutracéutico en nutrición animal (aves y cerdos) Efectos del uso de fibra dietética en sistemas de producción de aves y cerdos COMPONENTE ESCRITO Adjuntar un (1) documento inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico PERFIL 2.4 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,4 (CAT –0, 4) : 12 horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Administración y Gestión de Empresas Pecuarias REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Zootecnia o Medicina Veterinaria  y Zootecnia (MVZ) o Medicina Veterinaria o Administrador de Empresas o Administrador de Empresas Agropecuarias o Ingeniero Agrónomo. POSGRADO Maestría o Doctorado en el área de Administración o Gestión de Empresas EXPERIENCIA Experiencia docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas, o experiencia profesional o investigativa, mínimas equivalentes a dos años (2) de tiempo completo en el área de desempeño OTROS Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo con las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Elementos de gestión relevantes para la sostenibilidad y el crecimiento de los Agronegocios con énfasis en producción animal. Modelos para promover el emprendimiento y la innovación en profesionales y productores del sector agropecuario. Importancia y tendencias en el análisis y evaluación financiera de organizaciones y proyectos del sector agrario COMPONENTE ESCRITO Adjuntar un (1) documento inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico 3. UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA: CIENCIAS BIOLÓGICAS Total de cargos: 2-(1) cargo en Dedicación Cátedra 0, 7 TC y (1) cargo en Dedicación Cátedra 0,6 TC PERFIL 3.1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIAS BIOLÓGICAS CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,7 (CAT –0, 7) : 21 horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Fisiología Vegetal con énfasis en Malherbología o Manejo Integrado de Arvenses REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Ingeniería Agronómica o Agronomía o Ingeniería Forestal o Biología. POSGRADO Doctorado en Fisiología Vegetal o Fisiología de Cultivos o Fitotecnia o Malherbología o Agronomía o Ciencias Agronómicas o Ciencias Agrarias o Ciencias Agropecuarias o Ciencias Biológicas o Ciencias de la Vida. EXPERIENCIA Experiencia en docencia universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas en el área de desempeño, o experiencia profesional e investigativa, mínimas equivalentes a dos años (2) de tiempo completo en el área de desempeño. OTROS Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo con las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Fisiología de cultivos y las perspectivas en el manejo de las arvenses en el trópico. Las arvenses y la interacción con la botánica económica. Métodos e innovaciones en el manejo integrado de las arvenses. COMPONENTE ESCRITO Adjuntar un (1) documento inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico PERFIL 3.2 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO DE CIENCIAS BIOLÓGICAS CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,6 (CAT –0, 6) : 18 horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Desarrollo Rural REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en Agronomía o Ingeniería Agronómica o Ingeniería Agropecuaria o Ingeniería Agroecológica o Ingeniería Biológica o Z ootecnia o Biología o Ecología o Economía Agrícola. POSGRADO Maestría o Doctorado en Desarrollo Rural o Desarrollo Sostenible o Desarrollo Rural Territorial Sostenible o Sociología Rural o Estudios Políticos Agrarios o Agroecología o Trabajo Social o Antropología. EXPERIENCIA Experiencia Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos (2) años de tiempo completo en el área de desempeño OTROS Inglés como segunda lengua (B1 o la que corresponda de acuerdo con las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia, que se contemplan en la presente resolución TEMAS DE SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Pasado, presente y futuro del desarrollo rural en América Latina El desarrollo rural y la construcción de políticas públicas agrarias. Desarrollo rural y otras propuestas (bien vivir, desarrollo a escala humana, entre otras) en sistemas alimentarios alternativos COMPONENTE ESCRITO Adjuntar un (1) documento inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico PARÁGRAFO 1. La experiencia académica, profesional o investigativa, debe estar relacionada directamente con el área de desempeño para la convocatoria seleccionada dado que son requisitos mínimos del concurso. PARÁGRAFO 2. Cada aspirante podrá presentarse a un (1) sólo perfil y deberá seleccionar un (1) tema para la realización de las pruebas del componente oral. En el evento de presentarse a más de un (1) perfil no continuará con el proceso. PARÁGRAFO 3. Una vez finalizada la fase de inscripción y registro de documentos, el aspirante no podrá modificar el perfil ni el tema de presentación oral. ARTÍCULO 6. INSCRIPCIÓN Y DOCUMENTACIÓN REQUERIDA: Para participar en la convocatoria del Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias Agropecuarias 2022, se debe acceder al portal de Selección de Talento UNAL ( https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home ), dispuesto por la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. Este es el único medio para registrar los soportes de la hoja de vida, inscribirse en uno de los perfiles y realizar las reclamaciones a las que haya lugar, en los plazos previstos en el Artículo 3 de la presente Resolución. En el instructivo para aspirantes , disponible en la página web del concurso ( https://concursofca.palmira.unal.edu.co ), se detalla el manejo del portal de Selección de Talento UNAL . Toda comunicación con el concurso puede hacerse a través del correo concurso_fcapal@unal.edu.co , a través del cual se atenderán las dudas de los aspirantes; no se recibirán inscripciones ni documentos a través de ningún correo electrónico. La inscripción se cerrará a las 17:00 horas del 16 de septiembre de 2022 (hora local Colombiana), la cual puede ser consultada en esta dirección web: http://horalegal.inm.gov.co/). NO se aceptará documentación adicional luego del momento del cierre de inscripciones, ni siquiera cuando ésta tenga carácter obligatorio ni en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2022, es de carácter obligatorio, para todos los perfiles: 1.         Aceptar los términos y condiciones de la Convocatoria. 2.         Crear una cuenta de usuario en el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home). 3.         Registrar los datos personales y adjuntar copia legible del documento de identificación personal en el portal de Selección de Talento UNAL. 4.         Diligenciar la hoja de vida para personal docente, adjuntando la información requerida sobre los estudios realizados y experiencia, a través del portal de Selección de Talento UNAL. 5.         Inscribirse en un (1) perfil, seleccionando un (1) tema para la presentación del componente oral y adjuntando los escritos solicitados, en el portal de Selección de Talento UNAL. La documentación deberá adjuntarse en formato archivo PDF (Portable Document Format). La documentación deberá adjuntarse en el portal de Selección de Talento UNAL, como se indica a continuación: 1.    Títulos de pregrado y de posgrado . Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional.  En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. 2.    Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, de investigación, profesional se acreditará mediante certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener, como mínimo , los siguientes datos: a)     Certificaciones de experiencia docente ¿ Nombre o raz ó n social de la entidad, empresa o instituci ó n p ú blica o privada que la expide, con la firma autorizada de quien expide la certificaci ó n de la instituci ó n. ¿ Cargo desempe ñ ado por el aspirante. ¿ Dedicaci ó n (dedicaci ó n exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, este ú ltimo en horas por semanas) ¿          El documento deberá contener las fechas exactas de inicio y finalización en las cuales se desarrolló la actividad. ¿          Nombre de asignaturas dictadas. ¿          Firma de la autoridad competente. b)     Certificaciones de experiencia en investigación (incluye posiciones o estancias posdoctorales): La experiencia en investigación debe estar relacionada con el perfil seleccionado y deberá contener como mínimo los siguientes datos: ¿ Nombre o razón social de la empresa, entidad o institución pública o privada, o líder de investigación que la expide, con la firma autorizada de quien expide la certificación. ¿ Cargo desempe ñ ado por el aspirante (investigador principal, asistente de investigación, auxiliar de investigación, gerente de proyectos de investigación, otros). ¿ Nombre del o de los proyectos de investigaci ó n en los que particip ó . (Si los hubiere) ¿ Tiempo de servicio dedicado a la labor investigativa, con fechas exactas de inicio y finalización y dedicación en horas por semana. c)      Certificaciones de experiencia profesional ¿ Nombre o raz ó n social de la entidad, empresa o instituci ó n p ú blica o privada con la firma autorizada de quien expide la certificación. ¿ Cargo desempe ñ ado por el aspirante. ¿ Tiempo de servicio, con fechas exactas de inicio y finalizaci ó n y dedicaci ó n en horas por semana. PARÁGRAFO 1. La acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes que tenga relación directa con el perfil de interés del aspirante, se podrá validar a partir de la presentación de la declaración notariada de un documento que incluya como mínimo: ¿          Tiempo de servicio y cargo ¿          Relación de las actividades desarrolladas ¿          Nombre completo o razón social del empleador, NIT PARAGRAFO 2. En caso de que las certificaciones no contengan los datos referidos, no serán tenidas en cuenta en el concurso. 3.    Adjuntar textos escritos: los aspirantes que se presenten a los perfiles en dedicación Cátedra 0.7, cátedra 0,6 y cátedra 0,4 deberán adjuntar un (1) proyecto académico inédito en formato PDF cuyas características se detallan en el artículo 10, numeral 10.1, literal a de la presente resolución. Para los perfiles en dedicación exclusiva y de tiempo completo, los aspirantes deberán adjuntar dos (2) documentos inéditos: I. Un proyecto académico y II. un proyecto de investigación en formato PDF, cuyas características se detallan en el artículo 10, numeral 10.1, literal b de la presente resolución. 4. Certificación de segundo idioma. Se aceptan solamente las certificaciones que se encuentran a continuación. Esta certificación es un requisito obligatorio para todos los perfiles y, por tanto, de no presentarse la certificación válida, el aspirante será excluido del proceso de selección. INGLÉS: EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA FCE First Certificate in English University of Cambridge –ESOL examinations C Permanente CAE Certificate in Advanced English University of Cambridge –ESOL examinations A, B o C Permanente CPE Certificate of Proficiency in English University of Cambridge –ESOL examinations A, B o C Permanente IELTS University of Cambridge –ESOL examinations 6 Dos (2) años TOEFL Papel PBT ETS – Educational Testing Services 473 y 4 Dos (2) años TOEFL Internet iBT ETS – Educational Testing Services 84 Dos (2) años Michigan English Test (MET) University of Michigan English Language Institute College English Test Promedio mínimo 70/100 (7.0/10) Dos (2) años Michigan ECCE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Cinco (5) años Michigan ECPE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Permanente Michigan English Language Assessment Battery (MELAB) University of Michigan English Language Institute College English Test 69 Dos (2) años telc English Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos aceptados por la Organización de Bachillerato Internacional Poseer el título de bachiller Permanente Certificado de Consejo Británico British Council Nivel Intermediate 4 Aprobado del Consejo Permanente Nivel Challenge Centro Colombo Americano Nivel Challenge 6 aprobado Permanente Pregrado o postgrado o postdoctorado desarrollado en inglés Título, Título de Maestría, MSc, doctorado o PhD o equivalentes o certificación de la realización del postdoctorado. Permanente Documentación Adicional: Los elementos relacionados a continuación a pesar de no ser requisitos mínimos para participar en el concurso, serán objeto de calificación para todos los perfiles durante la etapa de valoración de la hoja de vida. La no presentación de estos documentos no será causal de rechazo del concurso: 1. Distinciones: Soporte de las distinciones o reconocimientos académicos o profesionales recibidos. 2. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija a los profesionales residentes en el país . En caso de no adjuntar la copia de la tarjeta profesional o la constancia de su trámite, el aspirante inscrito no será excluido del proceso; no obstante, para tomar posesión del cargo obligatoriamente deberá contar con este requisito. Este elemento no será objeto de evaluación. 3. Producción académica - Últimos 5 años hasta la fecha de cierre de la inscripción según el artículo 3 de la presente resolución, directamente relacionada con el perfil seleccionado. Se deben adjuntar los soportes de la producción académica (artículos en revistas indexadas, capítulos de libros, libros, material y/o contenido audiovisual o multimedia y/o patentes). ¿ Especificaciones para artículos . Se debe adjuntar: o          Primera página o en la que figure: nombre del artículo, autoría o coautoría del aspirante, nombre de la revista y fecha de publicación. o          Formato PDF. Su peso no debe exceder 20 megabyte (MB), para el total de artículos. ¿ Especificaciones para libros y capítulos de libros o          Fotocopia o archivo escaneado de la Portada y contraportada del libro. o          Página inicial del capítulo en el que figure la autoría o coautoría del candidato. o          ISBN o          Formato PDF. Su peso no debe exceder 20 megabyte (MB), para el total de libros. Se debe incluir 1 archivo por cada publicación. ¿ Especificaciones para otro tipo de producci ó n (material y/o contenido audiovisual o multimedia, patentes, otros). o          Incluir documentación que soporte como mínimo: nombre del producto, año, autoría, co-autoría y tipo de producción. o          Formato PDF. Su peso no debe exceder 20 megabyte (MB), del total de otras producciones. Se debe incluir 1 archivo por cada producción. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos o certificaciones de experiencia docente, profesional o de investigación en un idioma distinto al español o al inglés, deberán adjuntar en el mismo archivo el certificado en el idioma original, debidamente apostillado y la traducción oficial al español o al inglés. Si no se incluye la traducción oficial, los títulos o certificaciones no serán tenidos en cuenta . PARÁGRAFO 2 . Para egresados de programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que hayan ejercido funciones docentes y exista acto administrativo emitido por la autoridad competente, se aceptará como válida dicha experiencia, siempre y cuando se anexe la constancia en la que se incluya la información solicitada de acuerdo a los criterios de la certificación de experiencia docente. PARÁGRAFO 3. Los aspirantes que sean declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación oficial del idioma español avalada por los centros de idiomas que para este efecto estén registrados en el Ministerio de Relaciones Exteriores. La certificación deberá presentarse al momento de posesión del cargo. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS : Una vez cerrado el proceso de inscripción en el portal de Selección de Talento UNAL, el Secretario de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira, con el apoyo de la comisión verificadora y de la Dirección de Personal de la Sede, revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos exigidos para cada uno de los perfiles convocados en el artículo 5 y verificará la existencia de la documentación e información requerida en los términos establecidos en el artículo 6 de la presente resolución. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira, publicará en el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home) y en la página web del concurso (https://concursofca.palmira.unal.edu.co), la lista de aspirantes que cumplen requisitos y que en consecuencia son admitidos al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 3 de la presente resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira, dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos, a través el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home), en las fechas que se encuentran en el cronograma de la presente Resolución hasta las 17:00 horas, hora local colombiana. El Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira será el responsable de responder a las reclamaciones por el mismo medio, con copia al correo electrónico registrado por los aspirantes, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre del periodo de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará la lista actualizada de aspirantes admitidos, en el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home) y en la página web del concurso (https://concursofca.palmira.unal.edu.co), en la fecha establecida en el artículo 3 de esta resolución. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA PUNTUACIÓN HOJAS DE VIDA La hoja de vida de los aspirantes admitidos será evaluada por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. En la valoración se tendrá en cuenta la experiencia certificada (docente, profesional y de investigación) según el perfil seleccionado, la producción académica, el manejo de otras lenguas y las distinciones recibidas. La puntuación indicada a continuación corresponde al máximo posible que podrá obtener un candidato. Para Dedicación Cátedra 0.7; Cátedra 0.6 y Cátedra 0.4 PUNTUACIÓN HOJA DE VIDA PUNTAJE MÁXIMO PUNTAJE MÁXIMO GLOBAL Docencia universitaria certificada De 241 a 499 horas De 500 a 749 horas Más de 750  horas 100 170 40 70 100 Investigación certificada Certificaciones de experiencia en investigación 70 De 25 a 48 meses De 49 a 60 meses Más de 61 meses 20 50 70 Experiencia profesional certificada Entre 25 y 48 meses Entre 49 y 60 meses Mayor a 60 meses 40 40 15 25 40 Distinciones Distinciones – Reconocimientos Académicos o Profesionales o dominio de otras  lenguas 10 10 Hasta 10 puntos sujeto a evaluación de los jurados. Publicaciones de libros o Capítulos de libros Publicación de Libros Publicación de Capítulos de Libro 20 80 10 puntos por cada libro hasta llegar a 20 puntos 5 puntos por cada capítulo hasta llegar a 20 puntos Publicación de artículos indexados según categorías de Clasificación COLCIENCIAS ) Artículos publicados en C y B Artículos publicados en  A2 Artículos publicados en   A1 60 5 puntos por cada artículo hasta llegar a 30 puntos 8 puntos por cada artículo hasta llegar a 40 puntos 10 puntos por cada artículo hasta llegar a 60 puntos PUNTAJE TOTAL 300 PARA DEDICACIÓN EXCLUSIVA Y TIEMPO COMPLETO (TC): PUNTUACIÓN HOJA DE VIDA PUNTAJE MÁXIMO PUNTAJE MÁXIMO GLOBAL Docencia universitaria certificada De 241 a 499 horas De 500 a 749 horas Más de 750  horas 70 140 50 60 70 Investigación certificada Certificaciones de experiencia en investigación 70 De 25 a 48 meses De 49 a 60 meses Más de 61 meses 50 60 70 Experiencia profesional certificada Entre 25 y 48 meses Entre 49 y 60 meses Mayor a 60 meses 70 70 50 60 70 Distinciones Distinciones – Reconocimientos Académicos o Profesionales o dominio de otras  lenguas 10 10 Hasta 10 puntos sujeto a evaluación de los jurados. Publicaciones de libros o Capítulos de libros Publicación de Libros Publicación de Capítulos de Libro 20 80 10 puntos por cada libro hasta llegar a 20 puntos 5 puntos por cada capítulo hasta llegar a 20 puntos Publicación de artículos indexados según categorías de Clasificación COLCIENCIAS ) Artículos publicados en C y B Artículos publicados en  A2 Artículos publicados en   A1 60 5 puntos por cada artículo hasta llegar a 30 puntos 8 puntos por cada artículo hasta llegar a 40 puntos 10 puntos por cada artículo hasta llegar a 60 puntos PUNTAJE TOTAL 300 a )      Docencia universitaria certificada: se ponderará con un máximo de los puntos relacionados en la tabla de valoración de la hoja de vida. Se asignará puntuación de la siguiente manera: Para quienes se presenten a los cargos en dedicación exclusiva y tiempo completo (TC) se asignará puntaje a partir de 241 horas certificadas. Para quienes se presenten a los cargos en dedicación Cátedra 0,7, cátedra 0,6 y cátedra 0,4 se asignará puntaje a partir de 241 horas certificadas. b) Investigación: Se calificará acorde al perfil seleccionado. Se ponderará según el número de años certificados y se asignará puntaje según lo establecido en las tablas de valoración contenidas en el presente artículo. c )    Experiencia profesional (relacionada directamente con el área de desempeño diferente a docencia o investigación).  Se tendrá en cuenta únicamente para los perfiles que la establecen como requisito y se asignará puntaje a partir de 25 meses de experiencia certificada. d)     Para la valoración de la productividad académica (últimos 5 años hasta la fecha de cierre de la presente convocatoria, directamente relacionada con el perfil seleccionado): se asignará puntaje de acuerdo al número de libros, capítulos de libros y artículos publicados (según categorías COLCIENCIAS) de conformidad con la tabla de valoración establecida para cada dedicación. Para quienes certifiquen otro tipo de producción académica (material y/o contenido audiovisual o multimedia, patentes, otros) se calificará según los criterios asignados a publicación de libros según cada dedicación. La valoración de la Producción Académica no superará los puntajes máximos establecidos en las tablas de valoración de hoja de vida de los aspirantes. PARÁGRAFO 1: Cuando en ejercicio de su profesión (diferente a experiencia docente e investigativa) relacionada directamente con el perfil seleccionado, el aspirante haya asesorado a más de una institución al mismo tiempo, la experiencia se contabilizará por una única vez. En todo caso se tendrá en cuenta la certificación más favorable para el aspirante. PARÁGRAFO 2. El puntaje otorgado durante el proceso de selección a la experiencia docente, investigativa, profesional y producción académica, cuenta únicamente para efectos del concurso. ARTÍCULO 10. ETAPA DE VALORACIÓN DE PRUEBAS DE COMPETENCIA. Esta etapa está compuesta por dos componentes: 10.1. COMPONENTE ESCRITO: Los aspirantes al concurso docente inscritos en los perfiles determinados en esta resolución, deberán presentar los siguientes documentos académicos dependiendo del perfil al cual aspiran de la siguiente manera: a. Los aspirantes inscritos en los perfiles en dedicación Cátedra 0.7, cátedra 0,6 y cátedra 0,4 deberán adjuntar en formato PDF un proyecto académico inédito que tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta académica o pedagógica original, que potencie la función misional de educación y del proceso de formación y que permita evidenciar la capacidad de realizar aportes innovadores en el aula de clase. El proyecto académico será evaluado por los jurados que designe el Consejo de Facultad, al cual se le podrá asignar un puntaje máximo de 300 puntos. b. Para los aspirantes que se presenten a los perfiles de dedicación exclusiva y tiempo completo, deberán adjuntar en formato archivo PDF dos (2) textos inéditos. El primero corresponderá a un proyecto académico y el segundo a un proyecto de investigación, con las siguientes características: ¿          Proyecto Académico: tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta académica o pedagógica original, que potencie la función misional de educación y del proceso de formación y que permita evidenciar la capacidad de realizar aportes innovadores en el aula de clase. El proyecto académico será evaluado por los jurados que designe el Consejo de Facultad, al cual se le podrá asignar un puntaje máximo de 150 puntos. ¿          Proyecto de Investigación: tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta de investigación original, que potencie la función misional de investigación y explore la capacidad de realizar aportes innovadores en la investigación. Al proyecto de investigación se le podrá asignar una puntuación máxima de 150 puntos dependiendo del concepto de los jurados. Los proyectos deben ser presentados en el idioma español. Especificaciones generales: ¿          Forma: Arial Narrow, 11 puntos, interlineado 1.5. ¿          Extensión: Máximo 4 páginas sin la bibliografía. Sólo se calificará hasta el límite de páginas establecido. 10.2 COMPONENTE ORAL. El objetivo del componente oral es evaluar las habilidades de expresión oral, manejo de herramientas y propuesta didáctica, para la exposición de una clase dictada por el aspirante en la cual desarrolle el tema específico que se haya seleccionado en el correspondiente perfil. La presentación deberá hacerse en el idioma español. El aspirante no podrá cambiar o modificar el tema elegido en la inscripción al momento de presentar la prueba oral. La prueba del componente oral tendrá los siguientes tiempos: 30 minutos para la presentación del tema elegido por el aspirante, 15 minutos para preguntas de los jurados acerca de la exposición, especificaciones del tema expuesto y demás aspectos que el jurado considere necesarios para realizar la evaluación. Finalmente se dispondrá de 15 minutos de preguntas para otros aspectos generales. Este componente se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, expresados en números enteros que serán otorgados por los jurados en la etapa de prueba de competencias. La exposición oral será de carácter público y abierto. No obstante, solamente el jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. En caso de encontrarse en medidas de orden público o por emergencia sanitaria, está exposición se realizará a través de medios electrónicos. Los aspirantes nacionales o extranjeros que se encuentren fuera de Colombia en el momento de la presentación de la prueba del componente oral, podrán realizar la presentación por videoconferencia, para lo cual deberá comunicarlo en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Los aspirantes nacionales y extranjeros con residencia en el país, que no puedan realizar esta prueba en la ciudad de Palmira Valle del Cauca, podrán realizar la presentación por videoconferencia, para lo cual deberá comunicarlo en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los aspirantes nacionales y extranjeros que no hayan indicado al momento de la inscripción que realizarán la prueba del componente oral por videoconferencia, deberán presentarse en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Palmira, en el lugar, en las fechas y en las horas establecidas para tal fin. PARÁGRAFO 1. Las exposiciones orales no serán grabadas bajo ninguna circunstancia y por ningún medio digital, magnético o análogo, de igual manera no podrán ser transmitidas en ningún medio de comunicación o difusión, por lo tanto, solo podrán obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en observaciones argumentadas, basadas en la presentación de los aspirantes y que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 2. El proyecto de investigación descrito en el artículo 10.1 literal b de la presente resolución, sólo tendrá efectos para el proceso de valoración del componente escrito durante el concurso. ARTÍCULO 11. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home) y en la página web del concurso (https://concursofca.palmira.unal.edu.co) en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamaciones ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home) y de la página web del concurso profesoral (https://concursofca.palmira.unal.edu.co). El Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira dará respuesta a la reclamación por el mismo medio, con copia al correo electrónico registrado por el aspirante al momento de la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará la lista actualizada de resultados en el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home) y en la página web del concurso (https://concursofca.palmira.unal.edu.co) en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resolución. ARTÍCULO 12. RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS . Con base en los resultados consolidados finales, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira expedirá la resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos se publicará en el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home) y en la página web del concurso (https://concursofca.palmira.unal.edu.co), en la fecha determinada en el artículo 3 de la presente resolución. Contra la resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2022, sólo procede el recurso de reposición, el cual podrá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias a través del portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home), dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 13. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un (1) perfil dado, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1.      Mayor nivel académico del aspirante 2.      Mayor puntaje en el componente oral de la prueba 3.      Mayor puntaje en el componente escrito de la prueba 4.      Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida 5.      Mayor puntaje en la valoración de la producción académica 6.      Contar con soportes de dominio de otras lenguas o distinciones De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 14. RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS . Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 12 de la presente resolución, si una vez resueltos los recursos es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme. No obstante, lo anterior, se publicará una resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la página web del concurso profesoral. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. El recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Para tomar posesión del cargo el aspirante no deberá encontrarse en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 3. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la resolución definitiva y los ganadores del concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos formato PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co ).En caso de no realizar la manifestación se entenderá que no hay documentos adicionales para aportar. ARTÍCULO 15. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO . El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. Lo anterior de conformidad con la normatividad vigente y aplicable en la Universidad Nacional de Colombia. A la categoría de profesor titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de profesor asociado. ARTÍCULO 16. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO . Cumplido lo anterior, la Secretaría de la Sede Palmira enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos y podrán ser utilizadas en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad.  En este caso, si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ciencias Agropecuarias el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y deberán ser remitidas a través del correo electrónico concurso_fcapal@unal.edu.co . Las repuestas serán enviadas al correo electrónico registrado por el aspirante. ARTÍCULO 19. ACLARACIONES E INQUIETUDES. Con el fin de realizar aclaraciones y resolver dudas o inquietudes referentes a los términos establecidos en la presente resolución o acerca del funcionamiento del portal de Selección de Talento UNAL, los aspirantes podrán escribir al correo electrónico concurso_fcapal@unal.edu.co. Las reclamaciones que se presenten a lo largo del proceso, en los tiempos estipulados en el Artículo 3 de la presente resolución, se recibirán en el portal de Selección de Talento UNAL (https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home). Igualmente, se publicarán las listas correspondientes de cada etapa en el portal de Selección de Talento UNAL y en la página web del Concurso (https://concursofca.palmira.unal.edu.co). ARTÍCULO 20. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 21. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2021 deben conocer y aceptar las condiciones del mismo, de lo estipulado en los Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario de lo estipulado en la presente resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso profesoral . ARTICULO 22. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal Académico de la Sede Palmira y la Oficina Jurídica de la Sede Palmira. ARTÍCULO 23. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la publicación, la cual será realizada por la Secretaria General, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con la reglamentación vigente; numeral 2 , artículo 2, del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira (Valle del Cauca), a los 10 días del mes de agosto del año 2022 M A R I O   A U G U S T O   G A R C Í A   D Á V I L A D E C A N O