ACUERDO 003-A DE 2022 (Acta 07 del 14 de octubre) “ Por el cual se modifica la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá y se deroga Acuerdo 97 de 2014 del Consejo Académico ” EL CONSEJO ACADÉMICO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 2 del artículo 22 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y el literal c, numeral 3, artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el programa curricular de Ingeniería de Sistemas de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, fue creado mediante el Acuerdo 91 de 1978 del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. Que según el Acuerdo 86 del 26 de febrero de 2013 del Consejo Superior Universitario, el programa curricular de Ingeniería de Sistemas de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, a partir del segundo período académico de 2013 se denomina Ingeniería de Sistemas y Computación y otorga el título de Ingeniero(a) de Sistemas y Computación. Que el plan de estudios del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 097 de 2014 del Consejo Académico. Que en sesión del 17 de febrero de 2022, Acta N ° 04, el Consejo de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia avaló la modificación del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación. Se propone la articulación con los programas Ciencias de la Computación, Ingeniería Industrial e Ingeniería Mecatrónica de la Sede Bogotá, con los cuales comparte áreas de interés, ampliando el número de créditos optativos en el componente disciplinar o profesional, facilitando la doble titulación entre los programas. Que la propuesta de modificación del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, fue estudiada y avalada por el Comité Nacional de Programas Curriculares del 13 de septiembre de 2022. Que el Consejo Académico, en sesión 07 del 14 de octubre de 2022, aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá. En mérito de lo anterior , ACUERDA ARTÍCULO 1 . Autorizar la modificación del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá ARTÍCULO 2. Los objetivos del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, se orientan a que el estudiante esté en capacidad de: 1. Planificar, analizar, diseñar, implantar, administrar y evaluar sistemas computacionales y servicios basados en estos. 2. Analizar, diseñar, implantar y administrar sistemas complejos de información y de conocimiento. 3. Desarrollar modelos matemáticos especialmente relacionados con el área de investigación de operaciones y aplicarlos en la solución de problemas prácticos. 4. Participar en actividades de asesoría, interventoría, consultoría, auditoría, relacionadas con sistemas informáticos. 5. Participar en actividades de evaluación, negociación, selección y transferencia tecnológica a nivel de equipos, soporte lógico y recursos en general. ARTÍCULO 3 . El plan de estudios tiene un total de ciento sesenta y cinco (165) créditos exigidos. ARTÍCULO 4 . Los créditos exigidos se encuentran distribuidos en los siguientes componentes: Componente de Fundamentación : cincuenta y un (51) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar quince (15) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias, y treinta y seis (36) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente de Formación Disciplinar o Profesional : ochenta y un (81) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar treinta y nueve (39) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y cuarenta y dos (42) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente de Libre Elección : treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudios. PARÁGRAFO. Cada estudiante deberá cursar todas las asignaturas obligatorias en cada componente y completar los créditos exigidos para dicho componente con las asignaturas optativas que elija de la oferta vigente de asignaturas. ARTÍCULO 5. Las agrupaciones temáticas, los créditos obligatorios y los créditos optativos dentro de los componentes de Fundamentación y de Formación Disciplinar o Profesional se distribuyen así: a) Componente de Fundamentación Agrupación Créditos obligatorios Créditos optativos Total de créditos exigidos Matemáticas 0 16 16 Probabilidad y Estadística 0 3 3 Física 8 0 8 Ciencias de la Computación 7 11 18 Ciencias Económicas y Administrativas 0 6 6 TOTAL 15 36 51 b) Componente de Formación Profesional/Disciplinar Agrupación Créditos obligatorios Créditos optativos Total de créditos exigidos Métodos y Tecnologías de Software 15 6 21 Infraestructura Computacional, de Comunicaciones y de Información 15 15 30 Computación Aplicada 0 3 3 Sistemas Inteligentes 0 3 3 Modelos, Sistemas, Optimización y Simulación 6 6 12 Contexto Profesional e Interdisciplinario 3 3 6 Trabajo de Grado 0 6 6 TOTAL 39 42 81 ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo de modificación dará lugar a un Acuerdo del Consejo de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, en el cual se listarán las asignaturas obligatorias, así como la oferta de asignaturas optativas, contenidas en cada una de las agrupaciones temáticas de los componentes de fundamentación y de formación profesional/disciplinar, especificando códigos, nombre, si son o no obligatorias, el número de créditos y sus requisitos. PARÁGRAFO. Una vez firmado el Acuerdo del Consejo de Facultad deberá ser enviado por la Secretaría respectiva a la Secretaría General para su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 7. Cualquier modificación en el número de créditos exigidos del plan de estudios, de sus diferentes componentes, la eliminación o incorporación de agrupaciones temáticas, el cambio tanto en el número de créditos exigidos como en las asignaturas obligatorias de éstas últimas, se considerarán un cambio significativo y, por tanto, deberá ser elevada su solicitud ante el Consejo Académico, previo aval motivado por el Consejo de Facultad con el acompañamiento de la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y la revisión de la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 8 . La oferta de asignaturas optativas del plan de estudios, deberá ser revisada anualmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa Curricular, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio a nivel nacional. PARÁGRAFO 1 . Las modificaciones nominales de las asignaturas optativas, la incorporación o eliminación de éstas, cuando se involucra supresión de requisitos (prerrequisitos o correquisitos), creación o cambio de vigencia de asignaturas obligatorias siempre y cuando no se cambien los créditos (ni el nombre), serán considerados cambios no significativos. Estos deberán ser avalados por el Consejo de Facultad y formalizados, mediante acuerdo, previa solicitud del Comité Asesor del Programa Curricular con el acompañamiento de la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y la revisión de la Dirección Académica de la Sede. PARÁGRAFO 2. Una vez firmado el Acuerdo de modificación por el Consejo de Facultad, deberá ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y enviado a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 9. El inglés es la lengua extranjera que se considera fundamental para la formación disciplinar de los estudiantes del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, por lo cual, de acuerdo con el resultado de la prueba específica de idioma realizada por la Dirección Nacional de Admisiones, los estudiantes deberán cursar los niveles necesarios de inglés para demostrar suficiencia en una lengua extranjera. ARTÍCULO 10. Tras la realización de los análisis clasificatorios en el respectivo examen de admisión y la consecuente determinación de los estudiantes del Programa de Ingeniería de Sistemas y Computación admitidos que requieran nivelación en las áreas de matemáticas básicas, lecto-escritura e inglés, la Dirección Nacional de Admisiones notificará, para su inscripción, a la Dirección Nacional de Información Académica (DNINFOA) la lista de los admitidos al período correspondiente que deberán ser inscritos en los respectivos cursos nivelatorios de manera obligatoria desde el primer período académico cursado. ARTÍCULO 11. Las modalidades de trabajo de grado para los estudiantes del programa curricular de Ingeniería de Sistemas y Computación de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá serán Trabajos Investigativos, Prácticas de Extensión y Asignaturas de Posgrado. ARTÍCULO 12 . Régimen de transición . La modificación del plan de estudios aprobado en el presente acuerdo empezará a regir a partir de la cohorte que ingresa en el período 2023-2S y para todos los estudiantes con historia académica activa, quienes estén en reserva de cupo, nuevos admitidos al Programa, ya sea que aplacen su ingreso o no, quienes se les apruebe reingreso y aquellos a quienes se les apruebe doble titulación, siendo el pregrado en Ingeniería de Sistemas y Computación el segundo plan, serán migrados al plan aprobado en el presente Acuerdo. El Consejo de Facultad establecerá el plan de transición y su ámbito de aplicación, reglamentando las equivalencias y las convalidaciones a las que haya lugar. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal y deroga el Acuerdo 097 de 2014 del Consejo Académico y todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,  a los catorce (14) días  del mes de octubre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria