ACUERDO 008 DE 2023 (ACTA 06 DEL 28 DE ABRIL) “Por el cual se modifica el programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín y se deroga el Acuerdo 14 de 2008 del Consejo de la Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas curriculares de posgrado de Especialización. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, fue creado mediante Acuerdo 15 de 1997 del Consejo Académico. Que el plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental se rige por el Acuerdo 14 de 2008 del Consejo de la Sede Medellín. Que mediante oficio M.FM.1.004-6333 de 2022 el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión del 29 de agosto de 2022, Acta 26, decidió avalar la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental que consiste en incorporar un componente Obligatorio en el que se ofrecerán una lista de seis asignaturas de las cuales el estudiante deberá cursar y aprobar cuatro (16 créditos). Que la Dirección Académica de la Sede revisó la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental y mediante oficio M.1.004-0051 de 2023 del 23 de marzo de 2023 recomendó la modificación. Que el Consejo de Sede Medellín, en sesión del 28 de abril de 2023 , Acta 06, analizó la solicitud y aprobó la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental de la Facultad de Minas. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental tiene un total de veintiocho (28) créditos, dieciséis (16) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y doce (12) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas: Estructura plan de estudios Créditos Asignaturas Obligatorias 16 Asignatura Obligatoria I 4 Asignatura Obligatoria II 4 Asignatura Obligatoria III 4 Asignatura Obligatoria IV 4 Asignaturas Elegibles 12 TOTAL 28 PARÁGRAFO 1. Los créditos correspondientes a asignaturas obligatorias dentro del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental estarán constituidos por asignaturas que el estudiante seleccione de las que se listan a continuación: Asignaturas Obligatorias Créditos Modelos de gestión ambiental 4 Sistemas socio ecológicos 4 Economía ambiental y de los recursos naturales 4 Ordenamiento territorial 4 Políticas públicas ambientales 4 Fundamentos de ambiente y desarrollo 4 ARTÍCULO 2. Régimen de transición . El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión Ambiental, dispuesto en el presente Acuerdo, aplica para admitidos, para los que están en reserva de cupo, para quienes se les apruebe reingreso o traslado a partir del periodo académico 2023-2S. El plan de equivalencias definido para la migración de las historias académicas corresponde a las asignaturas Elegibles aprobadas y si alguna de ellas coincide con las asignaturas obligatorias del nuevo plan de estudios se hace el cambio de tipología. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia deroga el Acuerdo 14 de 2008 del Consejo de Sede, así como todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 28 de abril de 2023 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria