ACUERDO 04 DE 2022 (ACTA 07 DEL 25 DE ABRIL) “ Por la cual se modifica el parágrafo 7 , artículo 4 del Acuerdo 021 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas” ­­­­­­ EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica CONSIDERANDO Que el Parágrafo del Artículo 22 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario consagra que la Vicerrectoría Académica establecerá la reglamentación general que deberán cumplir los aspirantes para su admisión a posgrados. Que la Resolución 035 de 2014 expedida por la Vicerrectoría Académica, reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y establece la responsabilidad de las Facultades en este proceso. Que Mediante oficio N-130-22 de la Dirección Nacional de Programas de Posgrados, se solicitó a los coordinadores de los programas de posgrado de la Facultad, revisar a la luz de lo definido en el artículo 5 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, los requisitos de ingreso a los programas de doctorado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, en especial, lo contenido en el inciso 1,  parágrafo 7,  artículo 4, del Acuerdo 021 de 2015 de la facultad "Por el cual se establece la reglamentación específica para la admisión a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de los procesos que sean convocados a partir del primer semestre de 2016". Que el Comité Asesor de Posgrados en sesión del 18 de abril de 2022, Acta 007, acoge la recomendación hecha por la Dirección Nacional de Programas de Posgrados y solicita al Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, retirar del proceso de admisiones, para los programas curriculares de doctorado de la Facultad, el requisito de título de maestría. Que el Consejo de Facultad de su sesión del 25 de abril de 2022, Acta 07, de conformidad con la propuesta presentada, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el parágrafo 7 del artículo 4 del Acuerdo 021 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, el cual quedará así: “PARÁGRAFO 7: Los aspirantes a doctorado deberán allegar la siguiente documentación antes de presentar el examen de admisión de acuerdo con el calendario que establezca la Dirección Nacional de Admisiones o la Facultad: I. Título de pregrado en áreas afines al doctorado o trayectoria investigativa equivalente, avalada por el Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular. II. Hoja de vida académica y profesional con los respectivos soportes. III. Calificaciones superiores (promedio académico) de 3.5 sobre 5.0 en los estudios de pregrado y de Maestría. IV. Anteproyecto de investigación, con una extensión de diez páginas, que incluya Presentación del tema y pregunta de investigación, Justificación, Estado del Arte, objetivos (generales y específicos), Referentes Teóricos, hipótesis, tabla de contenido, cronograma, fuentes y bibliografía. Las propuestas deberán ser vinculadas a los grupos de investigación de la Facultad y a sus áreas de trabajo. V. Dos recomendaciones académicas de investigadores. VI. Carta de exposición de motivos para ingresar al programa y tiempo de dedicación al mismo. VII. Una carta de aval de un docente de planta de la Universidad y de su aceptación al grupo de investigación al que se encuentra vinculado el docente.” ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en el Acuerdo CF- 021 de 2015 continúan sin modificación alguna y deberán ser tenidas en cuenta por los admitidos a los programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 3. Transición: El presente Acuerdo rige, a partir del segundo semestre de 2022, y se aplica para los aspirantes a los programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. Publicar en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinticuatro (24) días del mes de mayo del año dos mil veintidós (2022). JOHANNA VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente DIANA MARCELA ALZATE RUIZ Secretaria