ACUERDO 055 DE 2019 (Acta No 15 del 06 de agosto de 2019) Derogado por Art. 10, Acuerdo CF Arquitectura 058 de 2019. Por el cual se reglamenta el proceso
de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Estudios
Urbanos y Territoriales de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín de
la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE
ARQUITECTURA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la
Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica . CONSIDERANDO: 1. Que mediante
el Artículo 22 del Acuerdo 033 de 2007, el Consejo Superior Universitario
prescribe que la Vicerrectoría Académica es la autoridad competente para
establecer la reglamentación general que deberán cumplir los aspirantes para su
admisión a programas curriculares de posgrado. 2. Que la
Vicerrectoría Académica, mediante Resolución 035 de 2014, reglamentó los
procesos de admisión al interior de la Universidad Nacional de Colombia,
actualizándolos a las nuevas demandas académicas y administrativas de cada uno
de los niveles de formación de los programas curriculares de posgrado. 3. Que en el Art í culo 3 de la
Resoluci ó n 035 de 2014
se autoriza al Consejo de Facultad, previa recomendaci ó n de los comit é s asesores de
los programas curriculares de posgrado, para expedir la reglamentación del
proceso de admisión de todos los programas curriculares de posgrado a su cargo. 4. Que mediante
el Acuerdo 177 de 2014, el Consejo Superior Universitario creó el programa
curricular Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales en la Universidad
Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo
de la Sede Medellín, mediante el Acuerdo 001 de 2015, autorizó la apertura del
Plan de Estudios del programa curricular de Doctorado en Estudios Urbanos y
Territoriales en la Facultad de Arquitectura, Sede Medellín. 6. Que el Acuerdo
031 de 2016 del Consejo de la Facultad, reglamenta el proceso de admisión de
los Programas Curriculares de Posgrado que ofrece la Facultad de Arquitectura,
Sede Medellín, y establece algunos de los criterios de admisión para el
programa curricular de Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales. 7. Que el Consejo
de Facultad en su sesión del día 5 de agosto de 2019, Acta 14, avaló la
propuesta de reglamentación específica del proceso de admisión del programa de
posgrado Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales, presentada por el
Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Arquitectura y
Urbanismo, por considerarla pertinente y acorde a la normativa vigente. 8. Que en mérito de
lo expuesto, En
consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. OBJETO. El
Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus
correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de
admisión al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Estudios Urbanos y
Territoriales de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín. ARTÍCULO
2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de
admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del primer
semestre de 2020. ARTÍCULO
3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales
para ser admitido: 1. Todos los
aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma inglés con un Nivel como
mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. ARTÍCULO
4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de
evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 60 % No ENTREVISTA 20 % No HOJA
  DE VIDA 20 % No Total 100 % ARTÍCULO
5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo
de admisión 4.0/5.0. ARTÍCULO
6. CUPOS Los
cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en
los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral
del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se
ofrece el programa. ARTÍCULO
7. REQUISITOS
MÍNIMOS. Los aspirantes al Doctorado de Estudios Urbanos y
Territoriales deberán allegar la siguiente documentación, antes de presentar el
examen de admisión de acuerdo con el calendario que establezca la Dirección
Nacional de Admisiones o la Facultad para ello: Título
     de pregrado. Título
     de Maestría en estudios territoriales, urbanos o en áreas afines, o en
     disciplinas que alimenten a la comprensión y el análisis territorial. Certificado
     de segunda lengua, o de dominio del idioma español en caso de aspirantes
     extranjeros, de acuerdo a los términos planteados por la Universidad para
     tales efectos en la resolución 029 de 2018 de la Vicerrectoría Académica y
     resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. Hoja
     de vida académica y profesional con soportes (copia de títulos y actas de
     grado, certificados de otros estudios universitarios, de participación en
     eventos académicos, de distinciones y de participación en proyectos de
     investigación o de extensión); certificados de experiencia laboral. Calificaciones
     en original y en papel membrete de la Universidad que otorgó el título,
     donde se verifique un promedio académico mínimo de 3.5 sobre 5.0 en los
     estudios de pregrado y de Maestría. Dos
     recomendaciones académicas de investigadores activos, que deberá ser
     enviada al correo electrónico: areaarqyurb_med@unal.edu.co. Este concepto
     es confidencial y en ningún caso y por ningún motivo el aspirante podrá
     tener acceso a éste. Carta
     de intención de un Profesor de la Universidad Nacional como posible
     Director de Tesis en una de las líneas del doctorado. Certificado
     de calificaciones de estudios universitarios que haya cursado. Carta
     de motivación del aspirante y de compromiso de dedicación de tiempo
     completo al programa. Anteproyecto
     de investigación, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 8, numeral
     2, literal b, del presente acuerdo. Los
     aspirantes que durante la formalización de su inscripción no hayan elegido
     homologar la prueba de inglés, deben consultar el lugar y hora de
     presentación de la prueba en la página web
     http://admisiones.unal.edu.co/posgrado/. ARTÍCULO
8. PRUEBA DE
ADMISIÓN. Los componentes y ponderaciones para las pruebas que
conforman el examen de admisión al programa de posgrado Doctorado en Estudios
Urbanos y Territoriales, serán los establecidos en el artículo 3 del Acuerdo
031 de 2016 del Consejo de Facultad, y se desarrollarán en los siguientes
términos: 1. Hoja de Vida (Trayectoria investigativa): Equivale al 20%. Se evalúa la
experiencia investigativa, así como la producción académica del aspirante. 2. Prueba de
Conocimientos: Equivale al 60% y consta de dos componentes: a. Examen específico - 30%: Prueba escrita
relacionada con los campos de conocimiento sobre los que se estructura el
doctorado. Busca evaluar la comprensión, discernimiento y argumentación de
temas relacionados con las líneas de investigación y ejes temáticos, para lo
cual se seleccionarán un número determinado de documentos, que serán puestos a
disposición de los aspirantes antes de la presentación de la prueba. Este
componente es eliminatorio y la calificación mínima para ser aprobado es de
4.0. b. Anteproyecto de investigación - 30%: Consiste en un
documento que podrá ser posible tesis de doctorado. El
anteproyecto deberá contener los siguientes aspectos: a. Título. b. Introducción y
contextualización. c. Problema de investigación. d. Justificación e. Formulación de
la pregunta o hipótesis. f. Objetivos
(generales y específicos). g. Metodología. h. Cronograma. i. Referencias. j. El
anteproyecto debe acogerse a los siguientes parámetros: · Letra Arial 12. · Interlineado 1. · Márgenes 3,5
en todos los bordes. · Extensión:
diez (10) páginas. Las propuestas deben estar vinculadas a las líneas de
investigación aprobadas en el programa doctoral. · Normas APA
para citación. 3. Entrevista. Equivale al 20%. Con cada
candidato se hará una entrevista con una duración aproximada de 30 minutos, la
estructura, la realización y la calificación será definida por el comité asesor
de posgrado el Área Curricular de Arquitectura y Urbanismo y versará sobre los
siguientes aspectos: · Motivación
académica. Con la cual se pretende reconocer directamente los intereses
investigativos del aspirante y sus expectativas académicas. · Tiempo
de dedicación para el doctorado. Se considera con el fin de tener una idea en
torno a las posibilidades reales de dedicación del aspirante a su proceso de
formación con relativa continuidad. · Plan
de financiación. Se pregunta sobre las fuentes de financiación del aspirante
para el doctorado. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que no superen el examen específico de conocimiento no
serán convocados a las subsiguientes pruebas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Medellín, a los
quince (15) días del mes de agosto de dos mil diecinueve (2019) JUAN PABLO
DUQUE CAÑAS Decano Claudia Maria
Betancur Montoya Secretaria