RESOLUCIÓN 08 DE 2023 (13 DE ENERO) "Por la cual se modifica parcialmente el Parágrafo 2 del Artículo 8 de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022 de la Decanatura de Ciencias Agrarias a través de la cual se convoca el Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá convocó el Concurso Profesoral 2021 para proveer cargos docentes de tiempo completo y de cátedra. Que mediante Resolución No. 493 del 5 de agosto de 2022 de Decanatura, se procedió a aclarar el inciso segundo del Artículo 4 de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022. En el mencionado acto administrativo observó la Decanatura que, se incurrió en un error meramente formal al digitar en el inciso segundo del artículo 4 como fecha de cierre de inscripciones y de recepción de documentos el 18 de septiembre de 2022, cuando según lo dispuesto en el artículo 13 “CRONOGRAMA” se dispuso como fecha 19 de septiembre de 2022. Que, en este orden de ideas, se hizo necesario llevar a cabo la corrección de la fecha de cierre de inscripciones y de recepción de documentos con fundamento en el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, el cual establece: “ARTICULO 45. Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio o apetición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de trascripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda.” Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias reunido en sesión del 12 de septiembre, Acta 19 de 2022, aprobó la modificación del inciso segundo del Artículo 4 y del Artículo 13 CRONOGRAMA , de la Resolución 450 del 08 de julio de 2022, con el objetivo de promover una mayor participación de aspirantes en los diferentes perfiles ofertados. Que mediante Resolución No. 635 del 13 de septiembre de 2022 de Decanatura, se procedió a modificar el inciso segundo del Artículo 4 y el Artículo 13 CRONOGRAMA de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, en el sentido de ampliar la fecha de cierre de inscripción y de recepción de documentos, hasta el día 19 de OCTUBRE DE 2022 cerrándose a la 23:50 h . Que una vez publicado el listado de admitidos y no admitidos el día 10 de noviembre de 2022, se omitió incluir dos (02) aspirantes en el listado. Por lo cual y en virtud al artículo 29 de la Constitución Política de Colombia, establece: “ARTÍCULO 29. DEBIDO PROCESO. “El debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones judiciales y administrativas (…)” Que mediante Resolución No. 847 del 10 de noviembre de 2022 de Decanatura, se procedió a modificar el Artículo 13 CRONOGRAMA de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, en el sentido de ampliar la fecha del acápite “ Reclamaciones por verificación de requisitos” para subsanar la omisión señalada . Que mediante Resolución No. 859 del 15 de noviembre de 2022 de Decanatura, se procedió a modificar el Artículo 13 CRONOGRAMA de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, en el sentido de dar respuesta a reclamaciones por verificación de requisitos y para publicar la lista actualizada de aspirantes admitido y no admitidos. Que, de conformidad con la directriz entregada por parte de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del mes de septiembre de 2022, no cuenta con servicio de la plataforma tecnológica Zoom para el desarrollo del componente oral establecido en la Resolución 450 del 08 de julio de 2022, se hace necesario modificar la plataforma por la cual se realizará el componente oral. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. M odificar parcialmente el parágrafo 2 del artículo 8 de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022 de la Decanatura de Ciencias Agrarias por la cual “se convoca el Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Bogotá”, en el sentido de modificar la plataforma tecnológica para la presentación del componente Oral (Exposición Oral y entrevista). Por lo anteriormente expuesto, el parágrafo 2 del artículo 8 quedará así: “ Componente oral: Se constituye de una exposición oral y de una entrevista. El objeto del componente oral es evaluar las aptitudes académicas, pedagógicas, comunicacionales y de relacionamiento interpersonal del o de la aspirante. La exposición oral y entrevista se realizarán mediante la plataforma Google Meet. El aspirante debe mostrar al iniciar su presentación el documento de identificación y mantener la cámara encendida” . ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución 450 del 08 de julio de 2022, permanecen incólume y por consiguiente tiene plenos efectos. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación la cual será realizada por la Secretaría General, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Legales de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los trece (13) días del mes de enero de dos mil veintitrés (2023) LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO Decano