ACUERDO 069 DE 2014 (Acta No. 23 del 06 de noviembre) "Por el cual se reglamenta la organización y funcionamiento del Centro de Divulgación y Medios de la Facultad de Artes, y los organismos colegiados consultivos asociados" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES En ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 10 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y el parágrafo del Artículo 2 y el Artículo 4 de la Resolución de Rectoría 1053 de 2010 y CONSIDERANDO 1. Que mediante el Acuerdo 013 del Consejo Superior Universitario de 2008, se adopta "la estructura y organización de la Facultad de Artes, Sede Bogotá". 2. Que el Artículo 35 del Acuerdo 011 del Consejo Superior Universitario de 2005 - Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, establece que es función del Consejo de Facultad "Conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera". 3. Que mediante Resolución 200 de 2009 el Consejo de la Facultad de Artes, estableció la organización y funcionamiento de las Unidades Académica Básicas de la Facultad de Artes, y los organismos colegiados consultivos asociados. 4. Que mediante Resolución 172 de 2010 el Consejo de la Facultad de Artes definió el Centro Editorial y el Comité Editorial de la Facultad. 5. Que se adelantó la revisión del funcionamiento del Centro de Divulgación y Medios encontrando pertinente modificar la estructura académico-administrativa. 6. Que el Consejo de Facultad en sesión del 06 de noviembre de 2014, Acta 23 estudió la propuesta y, 7. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1: Objeto: Reglamentar el funcionamiento del Centro de Divulgación y Medios de la Facultad de Artes. a) Definir como Centro Editorial de la Facultad de Artes al Centro de Divulgación y Medios, y acoger lo establecido por la Resolución de Rectoría número 1053 de 2010 para tal fin, adicionando las siguientes funciones al Centro, así: 1. Apoyar la implementación de las políticas editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Consolidar la producción editorial de la unidad académica a la que están vinculados. 3. Planificar, diseñar, divulgar y comercializar proyectos editoriales de alta calidad en coherencia con una perspectiva de beneficio académico, cultural y social. 4. En caso de acordar la publicación o coedición de algún proyecto con la Editorial Universidad Nacional de Colombia se deberá anexar al material respectivo el dictamen favorable de su comité editorial y, por lo menos, dos evaluaciones académicas positivas del material. 5. Promover la capacitación de las personas dedicadas a la edición, la divulgación y la comercialización de la producción académica publicada por ellos. 6. Velar por el uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación. 7. Cumplir con la entrega de ejemplares a las entidades correspondientes por concepto de depósito legal, normatividad interna, regalías, canje, y distribución institucional. 8. Resguardar las versiones digitales definitivas resultantes del proceso de publicación. 9. Tramitar con la Editorial Universidad Nacional de Colombia la asignación del ISBN o ISSN según corresponda. 10. Tramitar la Resolución de Distribución con las instancias apropiadas, de manera simultánea con la impresión de la obra, que debe contener como mínimo los siguientes elementos: título definitivo de la obra; nombre del autor, autores, editor, editores, compilador, etc.; características de la obra, como unidad académica o centro editorial que publica, número de edición, reedición o reimpresión, tipo de impresión, tiraje, número de páginas, tipo de papel, dimensiones, número de ejemplares para distribución no comercial (regalías, canje, depósito legal, distribución institucional y divulgación) y distribución comercial; precio de venta al público (PVP); entidad o unidad encargada de la venta y supervisión de su comercialización; comisión por la distribución, descuentos, responsables del inventario y almacenamiento. 11. Enviar cada tres meses a la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia el listado completo de los proyectos publicados por el Centro Editorial. ARTÍCULO 2. Establecer los comités asociados al Centro de Divulgación y Medios - Comité Asesor - Comité Editorial de publicaciones - Comité Editorial para medios de comunicación ARTÍCULO 3. Modificar parcialmente el numeral 3 del Artículo 6 de la Resolución 200 de 2009, en el sentido de adicionar las funciones y conformación de los Comités del Centro de Divulgación y medios, el cual quedará así: a. El Comité Asesor del Centro de Divulgación y Medios cumplirá con las funciones establecidas en el Artículo 16 del Acuerdo 013 de 2008, así: - Asesorar al Director del Centro, en el desarrollo de su gestión - Proponer, estudiar y recomendar políticas, programas y proyectos para el desarrollo del área de conocimiento del Centro y la actualización de la comunidad vinculada. - Asesorar al Director en la definición del plan de acción del Centro. El Comité Asesor del Centro de Divulgación y Medios, estará conformado por: - El Director del Centro, quien lo preside. - El Decano de la Facultad de Artes. - El Director del Instituto de Investigaciones Estéticas. - Un docente vinculado a uno de los programas de posgrado. - Un docente externo a la Universidad. b. El Comité Editorial de publicaciones, cumplirá con las funciones establecidas en la Resolución de Rectoría número 1053 de 2010, así: - Señalar los lineamientos editoriales de la dependencia de acuerdo con las políticas generales de la Universidad sobre el asunto. - Elaborar programas editoriales y planes de distribución de sus publicaciones, ya sean publicaciones electrónicas o en papel. - Evaluar anualmente el programa editorial del centro editorial. - Determinar las normas para la recepción de originales. - Decidir sobre la pertinencia de la publicación de los textos. - Aprobar, mediante dictamen favorable, los proyectos del centro editorial. - Nombrar, solicitar o enviar a evaluación académica los originales presentados al centro editorial, garantizando el carácter anónimo del proceso. - Velar porque el diseño y la publicación de la producción académica de la dependencia respete los más altos estándares de calidad. - Fijar el tiraje y las características del soporte material que se ha de emplear en cada obra aprobada. - Seguir estrictamente los lineamientos dispuestos para la publicación de obras bajo el Sello Editorial de la Universidad Nacional de Colombia, definidos en el Capítulo III de esta resolución. - Aprobar la reedición o reimpresión de las obras agotadas, considerando criterios académicos y de distribución. - Resguardar los expedientes de los dictámenes emitidos por el comité, las actas y las evaluaciones académicas de sus publicaciones. - Notificar al Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia su reglamentación particular, la integración y los cambios de sus miembros. - Conceptuar sobre las propuestas de publicaciones sometidas a su consideración de acuerdo con la política editorial definida por el Consejo de Facultad. Para este efecto se conformará un Comité Editorial que deberá contar con representantes de las colecciones y publicaciones periódicas de la Facultad. - Conceptuar sobre los asuntos que el Director del Centro someta a su consideración. El Comité Editorial de publicaciones, estará conformado por: - El Director del Centro, quien lo preside. - El Vicedecano de Programas Curriculares. - Un docente vinculado a una revista indexada. - Un docente vinculado a uno de los programas de posgrado. - Un docente externo a la Universidad. c. El Comité Editorial para medios de comunicación , cumplirá con las siguientes funciones: - Asesorar al Director en la gestión y definición de medios para la promoción y divulgación de las actividades de la Facultad. - Asesorar al Director en el diseño y contenidos de la página web de la Facultad, en coordinación con la Secretaría de Facultad, las Unidades Académicas Básicas y las Áreas Curriculares. - Definir los mecanismos para el registro y memoria de la producción académica y los eventos que se realizan en la Facultad. - Conceptuar sobre los asuntos que el Director del Centro someta a su consideración. El Comité Editorial para medios de comunicación, estará conformado por: - El Director del Centro, quien lo preside. - El Vicedecano de Investigación y Extensión. - El Director del Instituto Taller de Creación. - El Director del Conservatorio de Música. - Un asesor externo a la Facultad. ARTÍCULO 3: Vigencia: El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y modifica parcialmente lo definido en la Resolución 200 de 2009 del Consejo de Facultad, en lo referente a los Comités del Centro de Divulgación y Medios. PARÁGRAFO ÚNICO : Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzcan efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los seis (06) días del mes de noviembre de dos mil catorce (2014). CARLOS EDUARDO NARANJO QUICENO Presidente MARY ISBEL RODRÍGUEZ REYES Secretaria