ACUERDO 006 DE 2022 (Acta 26 del 04 de Agosto) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular de los programas curriculares de Especialización del Área Curricular de Enfermería: Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria y Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 034 de 2018 del Consejo de Facultad". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de las facultades conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y QUE mediante Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y se establecieron las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. QUE mediante Acuerdo 034 de 2018 del Consejo de Facultad de Enfermería se reglamentó el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares de la Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria y la Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá. QUE en cumplimiento de lo establecido en la Resolución 035 de 2014 de Vicerrectoría Académica y a solicitud del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, con recomendación del Comité de Directoras de Áreas Curriculares, es preciso definir nuevos criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes a los programas curriculares de Especialización del Área Curricular de Enfermería, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 4 de agosto de 2022, Acta 26, estudió la recomendación presentada por el Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería y el Comité de Directoras de Áreas Curricular y decidió aprobar la nueva reglamentación para la admisión a la Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria y la Especialización en Enfermería Materno Perinatal con Apoyo Familiar, y derogar el Acuerdo 034 de 2018 del Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I. ADMISIÓN REGULAR ARTÍCULO 1. OBJETO: El presente Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión de los programas curriculares de Especialización del Área Curricular de Enfermería, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del año 2023. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: Los programas curriculares relacionados en el presente Acuerdo no exigen la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Acreditar título profesional en Enfermería, presentando copia de Diploma y Acta de Grado expedido por una universidad colombiana, registrada en el Ministerio de Educación Nacional, o en una universidad extranjera. En este último caso, deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes del país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática; y validado ante el Ministerio de Educación Nacional. Certificado original de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general de carrera. Copia de la tarjeta profesional vigente o constancia de trámite de la misma. Formato de hoja de vida posgrados establecido por la universidad junto con documentos soporte de la información registrada, si aplica, para acreditar: estudios adicionales, experiencia profesional, docente o investigativa, publicaciones y distinciones. Formato a descargar en la página web de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia. Copia de la cédula de ciudadanía o pasaporte. En caso de ser estudiante extranjero, constancia de trámite para la visa de estudiante. Parágrafo 1. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar, junto con los documentos de hoja de vida, una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado. En caso de ser admitido, deberá entregar el diploma, acta de grado y copia de la tarjeta profesional o constancia de trámite de la misma en la Coordinación del Programa, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. Parágrafo 2. Los admitidos por admisión automática deberán entregar copia del título profesional universitario y de la tarjeta profesional o constancia de trámite de la misma en la Coordinación del Programa, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACION : Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. COMPONENTES DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN ELIMINATORIO NOTA APROBATORIA HOJA DE VIDA 25 puntos NO No Aplica PRUEBA DE CONOCIMIENTO 30 puntos SI 18 puntos (3.0/5.0) ENTREVISTA 45 puntos NO No Aplica ARTÍCULO 5. ASPECTOS A EVALUAR POR CADA COMPONENTE : Establecer los siguientes aspectos a evaluar para cada componente: a) HOJA DE VIDA: Esta prueba tendrá un valor de 25 puntos en el proceso de admisión. Se debe presentar en el formato de hoja de vida establecido por la universidad con soportes. Parágrafo 1. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Hoja de vida aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. Parágrafo 2. Si no existe el soporte al momento de evaluación de la hoja de vida no se otorgará el puntaje respectivo. b) PRUEBA DE CONOCIMIENTO: Esta prueba tendrá un valor de 30 puntos en el proceso de admisión. Esta prueba tiene carácter eliminatorio, motivo por el cual el aspirante que no la apruebe no podrá continuar con el proceso de admisión. El puntaje mínimo es de 18 puntos, equivalente a 3.0/5.0. La prueba consiste en presentar una propuesta disciplinar de intervención a un tema específico del área de interés a la que aspira. Parágrafo 3 . Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de prueba de conocimiento aprobado para el proceso de admisión. Parágrafo 4. Esta prueba de conocimiento deberá ser entregada simultáneamente con hoja de vida y soportes. Parágrafo 5. Continúan dentro del proceso de admisión y serán citados a Entrevista únicamente los aspirantes que aprueben la prueba de conocimiento. c) ENTREVISTA. Esta prueba tendrá un valor de 45 puntos en el proceso de admisión. La entrevista tiene como fin posibilitar una ponderación presencial y oral de las capacidades manifiestas, en la prueba de conocimientos, la motivación, las expectativas, que los aspirantes tienen respecto del programa y de la disponibilidad de tiempo y recursos. La entrevista será realizada por al menos dos profesores teniendo en cuenta el formato de evaluación de Entrevista. Parágrafo 6. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Entrevista aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. ARTÍCULO 6. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN: Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0 equivalente a 60/100 puntos. En ningún caso se aceptarán aspirantes con puntajes inferiores. Parágrafo 1. En caso de presentarse un empate en las calificaciones obtenidas por los aspirantes para el último cupo de admisión, el criterio de desempate será el mayor puntaje en prueba de conocimiento, en caso de persistir el empate se tomará el mayor puntaje de hoja de vida. ARTÍCULO 7. INSTANCIA EVALUADORA: Es responsabilidad del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería velar por el cumplimiento de la divulgación de la información actualizada para los aspirantes sobre criterios, requisitos y proceso de evaluación en los medios previstos para ello; así como velar por el cumplimiento en el proceso de evaluación establecido en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. RESULTADO: Los resultados de cada una de las pruebas serán publicados en la página web de la Dirección Nacional de Admisiones en las fechas previstas para tal fin. ARTÍCULO 9. CUPOS: Los cupos y los criterios de evaluación con su respectiva ponderación son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten a la Dirección Nacional de Admisiones debidamente diligenciados cada vez que se oferten los programas curriculares de Especializaci ó n del Á rea Curricular de Enfermer í a. ARTÍCULO 10. CANCELACIÓN DEL PROCESO DE ADMISIÓN: El Consejo de Facultad podrá, por recomendación del Comité Asesor del Área Curricular de Enfermería, cancelar el proceso de admisión cuando el número de inscritos sea inferior al número de cupos ofertados dentro del proceso. CAPÍTULO II. OTROS TIPOS DE ADMISIÓN ARTÍCULO 11. ADMISIÓN AUTOMÁTICA: Para el proceso de admisión automática se regirá conforme a lo dispuesto en el literal c) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico . ARTÍCULO 12 . El personal docente y administrativo vinculado a la Universidad Nacional de Colombia, que aspire a los programas de Especialización del Área Curricular de Enfermería, deberá cumplir con el proceso y requisitos de admisión regular establecidos en el presente Acuerdo. ARTICULO 13. El presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y rige a partir de la fecha de publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente a las establecidas en el Acuerdo 034 de 2018 del Consejo de Facultad . ARTICULO 14. Enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Dirección Nacional de Programas de Posgrados, a la Vicedecanatura de la Facultad de Enfermería, a la Coordinación de los Programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, y al Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de diciembre de dos mil veintidós (2022). LA PRESIDENTA GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ LA SECRETARIA LUZ MERY HERNÁNDEZ MOLINA