ACUERDO 004 DE 2023 (ACTA 04 DEL 28 DE MARZO) “Por la cual se modifica el programa curricular de posgrado Especialización en Inteligencia Artificial de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1, y CONSIDERANDO Que el programa curricular de posgrado Especialización en Inteligencia Artificial de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, fue creado mediante Acuerdo 59 de 2019 del Consejo de la Sede Medellín. Que el Área Curricular de Ingeniería de Sistemas e Informática, luego de diversos análisis y reuniones llevados a cabo durante 2022, decidió realizar una serie de modificaciones a las especializaciones a su cargo. Para ello, se siguieron las siguientes premisas: •Considerar asignaturas que correspondan a las necesidades, contenidos programáticos e incluso terminología reconocidos en la industria e internacionalmente. •Facilitar la movilidad interna entre las especializaciones. •Optimizar los recursos físicos y humanos al considerar la intersección de asignaturas obligatorias cuando los perfiles de formación así lo permitan. Que el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión del 12 de septiembre de 2022, Acta 28, decidió avalar la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Inteligencia Artificial la cual consiste en agregar asignaturas obligatorias y retirar otras, así: Componente Obligatorio: Retirar las siguientes asignaturas obligatorias: 3010021-Decisiones bajo incertidumbre en las organizaciones. 3010744-Interacción hombre - máquina. Agregar las siguientes asignaturas obligatorias: 3009669-Interacción humano computador. “Optimización e inteligencia artificial”. Que la Dirección Académica de la Sede revisó la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Inteligencia Artificial y mediante oficio M.1.004-0047 del 15 de marzo de 2023 recomendó la modificación. Que el Consejo de Sede Medellín, en sesión del 28 de marzo de 2023 , Acta 04, analizó la solicitud y aprobó la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Inteligencia Artificial de la Facultad de Minas. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del acuerdo 59 de 2019 del Consejo de Sede Medellín, el cual quedará de la siguiente manera: “ARTÍCULO 3 . El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Inteligencia Artificial tiene un total de veintiocho (28) créditos, dieciséis (16) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y doce (12) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas: Estructura Créditos Asignaturas Obligatorias 16 Interacción humano computador 4 Aprendizaje de máquinas 4 Sistemas inteligentes 4 Optimización e inteligencia artificial 4 Asignaturas Elegibles 12 TOTAL 28 ARTÍCULO 2. Los demás artículos del Acuerdo 59 de 2019 del Consejo de Sede Medellín continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 28 de marzo de 2023 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria