RESOLUCIÓN 753 DE 2023 (03 DE NOVIEMBRE) “Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes, así:  uno (1) en dedicación de cátedra 0.5, tres (3) en dedicación cátedra 0.3 y dos (2) en dedicación de cátedra 0.4, cada uno, en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá” EL DECANO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Artículo 8 del Acuerdo 123 del Consejo Superior Universitario consagra que la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia se hará mediante concurso profesoral abierto y público. QUE mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, se reglamentan los concursos docentes para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria. QUE de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano "convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos" . QUE el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en su Artículo 4 determina las etapas con las cuales se establecerá el cronograma de los Concursos Profesorales. QUE el Consejo de Facultad de Odontología, en sesión del 25 de septiembre de 2023, Acta 27, estudió y avaló la Convocatoria para proveer un (1) cargo en dedicación de cátedra 0.5, tres (3) en dedicación de cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación de cátedra 0.4, cada uno . QUE el Consejo de Facultad de Odontología, mediante Resolución N ° 198 del 27 de septiembre de 2023, aprobó los requisitos mínimos requeridos de los perfiles convocados; designó al coordinador del concurso; nombró los jurados evaluadores principales y suplentes, y designó la veedora, de los cargos docentes que se convocarán para proveer un (1) cargo en dedicación de cátedra 0.5, tres (3) en dedicación cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación de Cátedra 0.4, cada uno , para la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá . En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el “ Concurso Profesoral 2023-2024” para la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá, para proveer seis (6) cargos docentes, así : un (1) cargo en dedicación de cátedra 0.5, tres (3) cargos en dedicación cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación de cátedra 0.4 , cada uno, para la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá . PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso los(as) profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFIL DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos, profesionales y otros específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño son: PERFIL UNO: REHABILITACIÓN ORAL CÁTEDRA 0.4 Unidad Académica Básica Cant. Cargos Dedicación Área Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Salud Oral Uno (1) Cátedra 0.4 Rehabilitación Oral Profesional en Odontología Especialidad en Rehabilitación Oral Ó Especialidad en Prostodoncia Ó Especialidad en Rehabilitación Bucal 1. EXPERIENCIA PROFESIONAL CLÍNICA: Acreditar mínimo tres (3) años como: Rehabilitador Oral o como Rehabilitador Bucal o como Prostodoncista; después de obtener el título. Y 2. EXPERIENCIA DOCENTE : Acreditar mínimo quinientas (500) horas de docencia universitaria en el área de Rehabilitación Oral después de obtener el título. 1. Oclusión. 2. Restauración dento soportada o implanto soportada. 3. Propiedades en materiales dentales PERFIL DOS: REHABILITACIÓN ORAL CÁTEDRA 0.4 Unidad Académica Básica Cant. Cargos Dedicación Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Salud Oral Uno (1) Cátedra 0.4 Operatoria Dental Estética y/o Rehabilitación oral Profesional en Odontología Especialidad en Rehabilitación Oral Ó Especialidad en Prostodoncia Ó Especialidad en Rehabilitación Bucal 1. EXPERIENCIA PROFESIONAL CLÍNICA: Acreditar mínimo tres (3) años como: Rehabilitador Oral o como Rehabilitador Bucal o como Prostodoncista; después de obtener el título. Y 2. EXPERIENCIA DOCENTE : Acreditar mínimo quinientas (500) horas de docencia universitaria en el área de Rehabilitación Oral después de obtener el título. 1. Propiedades de los materiales dentales. 2. Restauración adhesiva sector anterior o posterior y su manejo oclusal. 3. Criterios biológicos y estéticos en restauración implanto soportada. PERFIL TRES: ODONTOPEDIATRÍA CÁTEDRA 0.5 Unidad Académica Básica Cant. Cargos Dedicación Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Salud Oral Uno (1) Cátedra 0.5 Odonto pediatría Profesional en Odontología Especialidad en Estomatología Pediátrica Ó Especialidad en Odontología Pediátrica Ó Especialidad en Estomatología Pediátrica y Ortopedia Maxilar Ó Especialidad en Odontopediatría Ó Especialidad en Odontopediatría clínica y Ortodoncia preventiva 1 EXPERIENCIA PROFESIONAL CLÍNICA: Acreditar mínimo cinco (5) años en atención de pacientes pediátricos, después de obtener el título. Y 2 EXPERIENCIA DOCENTE : Acreditar mínimo mil (1000) horas en servicio docente-asistencial, en el ámbito hospitalario, en el área de Odontopediatría. 1. Urgencias en odontopediatría. 2. Manejo del comportamiento del paciente pediátrico sistémicamente comprometido. 3. Patología y cirugía oral en paciente pediátrico PERFIL CUATRO: PERIODONCIA CÁTEDRA 0.3 Unidad Académica Básica Cant. Cargos Dedicación Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Ciencias Básicas y Medicina Oral Dos (2) Cátedra 0.3 Periodoncia Profesional en Odontología Especialidad en Periodoncia Ó Especialidad en Periodoncia y oseointegración Ó Especialidad en Periodoncia y Medicina Oral Y Maestría ó Doctorado en: -Odontología, o -Periodoncia, o -Ciencias,      o -Ciencias Odontológicas, o -Ciencia y tecnología de los Materiales, o -Ciencias Biológicas,    o -Farmacología, o -Biología,    o -Microbiología, o -Inmunología, o -Estadística,     o                       -Epidemiología Clínica. 1. EXPERIENCIA PROFESIONAL CLÍNICA: Acreditar mínimo tres (3) años como Periodoncista, después de obtener el título. Y 2. EXPERIENCIA DOCENTE : Acreditar mínimo quinientas (500) horas de docencia universitaria en el área de Periodoncia Clínica. 1. Tratamiento periodontal no quirúrgico. 2. Regeneración en periodoncia 3. Cirugía Mucogingival. 4. Medicina Periodontal 5. Manejo del paciente sistémicamente comprometido en la consulta de periodoncia Texto subrayado adicionado por Art. 1, resolución 763 de 2023 de la Decanatura de la Facultad de Odontología. Requisito de Posgrados, la exigencia de los títulos en: Maestría o Doctorado en Biotecnología, o Maestría o Doctorado en Bioingeniería, o Maestría o Doctorado en Ingeniería Biomédica , acorde con los requisitos mínimos exigidos por el Consejo de Facultad de Odontología. PERFIL CINCO: CIRUGÍA ORAL Y MAXILOFACIAL 0.3 Unidad AcadémicaBásica Número de Cargos Dedicación Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Ciencias Básicas y Medicina  Oral Uno (1) Cátedra 0.3 Cirugía Oral y Maxilofacial Profesional en Odontología Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial, Ó Especialidad en Cirugía Maxilofacial Ó Especialidad en Cirugía Bucomaxilofacial 1. EXPERIENCIA PROFESIONAL CLÍNICA: Acreditar mínimo tres (3) años como Cirujano Oral y Maxilofacial, después de obtener el título. Y 2. EXPERIENCIA DOCENTE : Acreditar mínimo quinientas (500) horas de docencia universitaria en el área de Cirugía Oral y Maxilofacial Y 3 EXPERIENCIA INVESTIGATIVA: Acreditar mínimo con un proyecto (1) terminado posterior a la obtención del título * 1. Protocolos actuales de manejo del trauma facial y sus complicaciones 2. Protocolos actuales del manejo de anomalías dentofaciales y sus complicaciones 3. Protocolos actuales del manejo de desórdenes temporomandibulares y sus complicaciones 4. Protocolos de manejo de nuevas tecnologías en cirugía oral y maxilofacial. * Para la experiencia investigativa del perfil de Cirugía Oral y Maxilofacial, se debe tener en cuenta que NO se considera el trabajo realizado para optar al título de Odontología o de Especialidad. El trabajo de investigación o proyecto que el/la aspirante someta a evaluación debe contar con los siguientes requisitos mínimos: 1. título del proyecto 2. rol en el proyecto (investigador principal, coinvestigador, otro) 3. duración (inicio y terminación) 4. lugar de realización 5. fuentes de financiación 6. informes parciales o finales aprobados 7. productos parciales o definitivos (estén publicados o sometidos para su posible publicación) donde conste su participación. Los subproductos del proyecto que cumplan con lo establecido por el Decreto 1279 de 2002 de Presidencia de la República, podrán ser calificados en el apartado de Productividad académica de la hoja de vida. PARÁGRAFO 1. Se aceptarán títulos afines los cuales, de haber sido obtenidos en el extranjero, deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. PARÁGRAFO 2. Los títulos de posgrado, la experiencia docente, profesional e investigativa para el perfil 5 deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil convocado, en tanto se presentan como requisitos mínimos para participar en el concurso. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse y posteriormente remitir la documentación reglamentaria únicamente al correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co, en las fechas dispuestas en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones y el envío de documentación requerida se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana verificada por la hora de envío del correo electrónico) del último día previsto en el cronograma del Artículo 12 de la presente Resolución. En caso de que se modifique el cronograma del concurso por razón justificada (según consta en el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Concejo Académico, "Por el cual se reglamentan los Concursos Profesorales, para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria" ) y debidamente comunicada, los(as) aspirantes que hayan enviado sus documentos y quieran realizar un nuevo envío con información o soportes adicionales, podrán hacerlo. En todo caso, una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. NOTA: Para mayor comprensión de los derechos y deberes del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, les recomendamos leer las reglamentaciones institucionales relacionadas con el proceso del Concurso Profesoral: Acuerdo 123 del 2013 - Estatuto de personal académico: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=59607#42 Acuerdo 072 de 2013 – Reglamentación Concursos profesorales: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=60587 La participación en el concurso profesoral del que trata esta resolución, se realizará en dos momentos así: INSCRIPCIÓN: Realizar la inscripción a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co, y cumplir con los siguientes requisitos: Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria Especificar el perfil al que aspira (solo podrá inscribirse a un perfil en la presente convocatoria) Perfil uno: Rehabilitación Oral , dedicación de cátedra 0.4, (12 horas a la semana),  ó Perfil dos: Rehabilitación Oral , dedicación de cátedra 0.4, (12 horas a la semana), ó Perfil tres: Odontopediatría, dedicación de cátedra 0.5, (15 horas a la semana), ó Perfil cuatro: Periodoncia , dedicación de cátedra 0.3, (9 horas a la semana), ó Perfil Cinco: Cirugía oral y Maxilofacial, dedicación de cátedra 0.3, (9 horas a la semana) Indicar los datos personales y profesionales consignados en el formato único de hoja de vida que pueden descargar desde el siguiente vínculo: http://www.dre.unal.edu.co/uploads/tx_oriconvocatorias/Anexo_2._Formato-unico-de-hoja-de-vida-persona-natural.pdf En este primer paso diligencie todos los campos que encuentra en el formato de hoja de vida sin adjuntar otros documentos ya que es para formalizar su inscripción al concurso profesoral. En caso de faltar espacio, adjunte hojas al final del formato, escribiendo la información ordenada de lo más reciente a los más antiguos. NOTA: Tenga en cuenta que en caso de ser seleccionado(a) en el concurso, este formato de hoja de vida es el que se enviará a la División de Personal Académico de la Universidad; por lo tanto, cerciórese de consignar toda la información que considere relevante. 2. ENVÍO DE DOCUMENTACIÓN REQUERIDA: Adjuntar en un nuevo correo electrónico toda la documentación reglamentaria (incluido el ensayo requerido ( ver literal “d ”) y/o de soporte de la hoja de vida según se describe en cada perfil, en formato PDF y debidamente relacionada a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co, indicando nuevamente en el asunto el perfil al cual se inscribe, teniendo en cuenta que si el tamaño de los archivos supera el límite permitido para ser adjuntados, se deben organizar varios archivos combinados (deseable, uno por cada item o aspecto a ser valorado, por ejemplo: títulos; experiencia docente; experiencia profesional; experiencia investigativa; documentos adicionales como producción académica, distinciones, suficiencia en segunda lengua u otros que considere para soportar la información consignada en la hoja de vida )  y enviarlos debidamente identificados con el primer apellido del(a) aspirante, el cargo al que se presenta y nombrados como se describe en los literales a, b ,c, d, e, f y numerados de forma consecutiva por ejemplo: Espinoza Periodoncia Títulos 01, Espinoza Periodoncia Experiencia docente 02, …03, …04, …05 etc y/o Jaramillo Rehabilitación Ensayo 01, Jaramillo Rehabilitación Experiencia laboral 02, …03, …04, …05 etc. También puede utilizar una carpeta comprimida. NOTA: Cualquiera sea la opción que elija debe enviar los adjuntos en un solo correo. Los documentos que se deben adjuntar son los que se relacionan a continuación y deberán estar organizados de la siguiente manera: a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos y actas de grado exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa y la profesional se acreditarán mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada (con logotipo). Firma de la autoridad competente para su expedición. Cargo. Relación de funciones desempeñadas, y/o asignaturas dictadas, y/o nombre del proyecto y/o actividad desarrollada. Dedicación (exclusiva, tiempo completo o * tiempo parcial ). * En la dedicación parcial se debe especificar obligatoriamente el número de horas semanales, mensuales o semestrales laboradas. Certificaciones sin esta especificación NO serán tenidas en cuenta. Tiempo de servicio, indicando fecha de inicio y terminación. Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa). * Para la experiencia investigativa del perfil de Cirugía Oral y Maxilofacial tenga en cuenta que NO se considera el trabajo realizado para optar al título de Odontología o de Especialista, y en el que someta a evaluación debe constar al menos de los siguientes requisitos mínimos: 1) el título del proyecto, 2) rol en el mismo (investigador principal, coinvestigador, otro), 3) duración (inicio-terminación), 4) lugar de realización, 5) fuentes de financiación, 6) Informes parciales o finales (productos) aprobados donde conste su participación como se menciona en el perfil. Tenga en cuenta que para la acreditación de la experiencia profesional de posgrado exigida en cada perfil, se podrán presentar declaraciones juramentadas del ejercicio privado donde se incluya como mínimo: Fechas exactas de inicio a partir del registro profesional respectivo para poder contabilizar los años mínimos exigidos y los adicionales que otorgan puntos en la valoración de la hoja de vida. Relación de las actividades desempeñadas. c. Matrícula o tarjeta profesional. De acuerdo con la regla general, dispuesta en el artículo 229 del Decreto Ley N ° 019 de 2012, para los profesionales del Sistema General de Seguridad Social en Salud o en los casos que la ley lo exija para los profesionales en el pa í s, el/la aspirante debe acreditar copia de la matr í cula profesional, o copia de la tarjeta profesional, o constancia de registro profesional, con fines de contabilizar la experiencia profesional y tomar posesión del cargo. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. A los(as) aspirantes nacionales o extranjeros domiciliados fuera de Colombia, cuyo ejercicio de su profesión no requiera Matrícula Profesional en el país donde ejerce su profesión, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio de que, en caso de ser seleccionado como ganador, debe acreditar el permiso temporal emitido por la respectiva entidad que regula el ejercicio Profesional en Colombia. d. Prueba escrita tipo Ensayo. Presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), que se adjuntará con los demás soportes de este literal, en el mismo correo electrónico como documento en formato Word o PDF, con una extensión máxima de 15.000 caracteres , en el cual el/la aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia en alguna o las tres actividades misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, enmarcado en el área de desempeño del cargo convocado. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Este ensayo será evaluado por los(as) jurados previamente a la etapa de Prueba de Competencia Oral y será objeto de indagación y calificación durante esta. Deberá cumplir con los requerimientos descritos en el numeral 7.1 del artículo 7 de la presente Resolución. e. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN PARA VERIFICACIÓN DE INHABILIDAD POR DELITOS SEXUALES COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD. Cada aspirante al momento de formalizar su inscripción, deberá autorizar a la institución para la consulta del registro de inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra menores de edad que administra el Ministerio de Defensa – Policía Nacional de Colombia, en los términos señalados en la Ley 1918 de 2018 reglamentada por el Decreto 753 de 2019. f. Documentos opcionales. Suman puntos a la evaluación de la Hoja de Vida, pero NO son causal de rechazo para la valoración de requisitos mínimos. Productividad Académica . Soportes de las publicaciones y demás productividad académica (publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros o capítulos de libros, producción de material audiovisual ó guías de enseñanza-aprendizaje, ponencias en eventos nacionales o internacionales, patentes y otras de las reconocidas en el decreto 1279 de 2002 de la Presidencia de Colombia para efectos de la asignación salarial de los(as) docentes de las universidades estatales. Basta con adjuntar PDF de la(s) página(s) donde se pueda constatar la autoría del producto que se adjunta. Certificación de conocimiento de un segundo idioma . Si el certificado se aporta le representará puntaje en la valoración de hoja de vida. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia (Ver Cuadro 1 al final de esta resolución). Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas durante la formación o después de obtener los títulos. PARÁGRAFO 1. Los(as) aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español o del inglés, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta . PARÁGRAFO 2. El/la aspirante declarado(a) ganador(a), cuya lengua materna no sea el español, debe presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes de vinculación en el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y de recepción de documentos, el  Secretario  de la Facultad de Odontología con la asesoría de la División de Personal Académico de la Sede, revisará y verificará, en las fechas estipuladas, que los documentos presentados por los(as) aspirantes sean los exigidos en la reglamentación específica del Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia y certificará el cumplimiento de los requisitos mínimos avalados por el Consejo de la Facultad de Odontología para el Concurso Profesoral 2023-2024 y establecidos en el artículo 2 de la presente Resolución. Concluido el proceso anterior, se le comunicará la información al coordinador del concurso y luego el Decano de la Facultad de Odontología consolidará la lista de aspirantes admitidos(as) al concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Odontología, sede Bogotá, publicará en la página web de la Facultad http://www.odontologia.unal.edu.co la lista de aspirantes admitidos(as) y no admitidos(as) en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los(as) aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los tres ( 3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de personas admitidas, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico: condocod_fobog@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Odontología será el responsable de dar respuesta a la reclamación del(a) aspirante, que será enviada al correo electrónico registrado por el/la aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos(as) y no admitidos(as) en la página web de la Facultad http://www.odontologia.unal.edu.co , en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los(as) aspirantes admitidos(as) serán calificadas por los(as) jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología, en valores expresados en números enteros. La Hoja de Vida será calificada sobre un total de trescientos (300) puntos así: PERFILES UNO Y DOS: REHABILITACIÓN ORAL CÁTEDRA 0.4 Ítem a evaluar Puntuación por unidad Puntuación Máxima -sin importar el número de títulos presentados, evaluados y calificados- Puntuación Máxima por sección Títulos 100 Especialidad 100 100 Experiencia Mínima Exigida Tiempo adicional Puntuación Máxima 16 0 Docencia Universitaria 50 5 por cada 100 horas adicionales certificadas 80 Profesional 50 5 por cada año adicional certificado 80 Productividad Académica 5 por cada producto avalado en el decreto 1279 de 2002 20 20 Distinciones 5 10 10 Segundo Idioma 10 10 10 Total 300 PERFIL TRES: ODONTOPEDIATRÍA CÁTEDRA 0.5 Ítem a evaluar Puntuación por unidad Puntuación Máxima -sin importar el número de títulos presentados, evaluados y calificados- Puntuación Máxima por sección Títulos 100 Especialidad 100 100 Experiencia Mínima Exigida Tiempo adicional Puntuación Máxima 16 0 Docencia Universitaria 60 10 por cada 100 horas adicionales certificadas 80 Profesional 60 5 por cada año adicional certificado 80 Productividad Académica 5 por cada producto avalado en el decreto 1279 de 2002 20 20 Distinciones 5 por cada distinción 10 10 Segundo Idioma 10 10 10 Total 300 PERFIL CUATRO: PERIODONCIA CÁTEDRA 0.3 Ítem a evaluar Puntuación por unidad Puntuación Máxima -sin importar el número de títulos presentados, evaluados y calificados- Puntuación Máxima por sección Títulos 150 Especialidad 30 30 Maestría 40 80 Doctorado 50 50 Experiencia Mínima Exigida Tiempo adicional Puntuación Máxima 11 0 Docencia Universitaria 40 5 por cada 100 horas adicionales certificadas 60 Profesional 30 5 por cada año adicional certificado 50 Productividad Académica 5 por cada producto avalado en el decreto 1279 de 2002 25 25 Distinciones 2 por cada distinción 5 5 Segundo Idioma 10 10 10 Total 300 PERFIL CINCO: CIRUGÍA ORAL Y MAXILOFACIAL CÁTEDRA 0.3 Ítem a evaluar Puntuación por unidad Puntuación Máxima Puntuación Máxima por sección Títulos 80 Especialidad 80 80 Experiencia Mínima Exigida Tiempo adicional Puntuación Máxima 18 0 Docencia Universitaria 40 10 por cada 100 horas adicionales certificadas 80 Profesional 40 5 por cada año adicional certificado 60 Investigativa 40 40 Productividad Académica 5 por cada producto avalado en el Decreto 1279 de 2002 20 20 Distinciones 5 por cada distinción 10 10 Segundo Idioma 10 10 10 Total 300 En la valoración de hojas de vida se tendrán en cuenta los títulos de pregrado y posgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), los productos académicos, ( se deben aportar las certificaciones o el PDF de la primera página de las publicaciones o producto donde aparezca el nombre del(a) candidato(a) ). Igualmente, para otorgar el puntaje del literal (f) de la documentación requerida se deben adjuntar las distinciones, los actos administrativos o certificaciones de participación en actividades de auxiliar docente o de investigación, así como la certificación del segundo idioma ya mencionada, que se encuentra en el cuadro 1 al final de esta resolución. En relación con la experiencia certificada se tendrán en cuenta los últimos ocho (8) años. Cuando en ejercicio de su profesión haya labo rado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez . El puntaje otorgado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida, incluido el de la productividad académica, cuenta únicamente para efectos del concurso. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las pruebas de competencias, escrita y oral, serán calificadas por los(as) jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología dentro del periodo contemplado en el cronograma de esta resolución y se realizará en valores expresados en números enteros. El coordinador del concurso realizará de común acuerdo con los(as) jurados evaluadores la citación de los(as) candidatos(as) a las pruebas orales y se entiende que los(as) aspirantes aceptan desde su inscripción a asistir a dichas pruebas en cualquiera de los días hábiles (franja de la mañana o de la tarde), contemplados en el cronograma. 7.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), remitido al momento del envío de la documentación, como ya se mencionó, vía correo electrónico al correo condocod_fobog@unal.edu.co , como documento en formato "Word" o “PDF” con una extensión máxima de 15.000 caracteres , en el cual el/la aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia en alguna o las tres actividades misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, enmarcado en el área de desempeño. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos , otorgados según el criterio de los(as) Jurados así: COMPONENTE ESCRITO PUNTAJE MÁXIMO Estructura, redacción y gramática empleadas 60 Claridad en el abordaje y desarrollo del tema 60 Elementos de originalidad y pertinencia de la propuesta 80 Relación de la propuesta con la misión de la Universidad Nacional de Colombia así como con las funciones misionales de la Facultad de odontología 100 Total Componente escrito 300 Los ensayos serán calificados previamente a la presentación de la prueba oral de cada aspirante para poder realizar las preguntas u observaciones a que haya lugar en la interacción con los(as) jurados. 7.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral cuyos temas se encuentran definidos en el artículo 2 en la columna de: “ temas para sustentación prueba de competencias” . La exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos , otorgados según el criterio de los(as) Jurados así: Componente Oral Puntaje Máximo Estructura, alcance y grado de actualización del tema desarrollado 60 Organización y coherencia de la presentación 60 Dominio del tema, calidad de las explicaciones y ejemplos 60 Calidad y pertinencia del material audiovisual utilizado 30 Uso adecuado del tiempo de la presentación 20 Uso adecuado del lenguaje durante la presentación 20 Claridad, pertinencia y capacidad de argumentación de las respuestas a las preguntas de los (as) jurados 150 Total Presentación 400 Para esta presentación, el/la aspirante dispondrá de un tiempo de 30 minutos y los(as) jurados tendrán 30 minutos para la sesión de preguntas sobre el tema del área del concurso, sobre el ensayo y sobre los aspectos que los(as) jurados consideren necesarios para realizar su evaluación. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá D.C. podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el/la aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los(as) docentes de la Facultad de Odontología y al resto de la comunidad académica de la Facultad y/o Universidad. No obstante, el carácter público de la presentación, solamente los(as) Jurados de la prueba podrán realizar preguntas y comentarios, los dem á s asistentes no podr á n intervenir. PARÁGRAFO . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales, por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito de los(as) jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada en los formatos establecidos para tal fin. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página Web de la Facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los(as) aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicaci ó n de los resultados, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Odontología, previa consulta, revisión y análisis de la calificación de los(as) jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el/la aspirante en la inscripción, dentro de los cinco ( 5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado o se mantendrá la firmeza de los resultados en la página web de la Facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 9. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Odontología expedirá Resolución en la que se establezca el ganador(a) de cada perfil convocado, la lista de elegibles o de no haber ganador(a), el cargo o cargos declarado(s) desierto(s). La lista de ganadores(as) y elegibles estará conformada por aquellos(as) aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los(as) aspirantes que obtengan el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución será publicada en la página web de la Facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha determinada en el artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista los(as) ganadores(as), elegibles o cargos desiertos del “ Concurso profesoral 2023-2024”, solo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Odontología a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co en las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 10. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los(as) elegibles del perfil convocado, el Decano de la Facultad de Odontología los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en orden descendente así: 1.  Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida, ó 2. Mayor puntaje en la suma de los valores obtenidos en las pruebas de competencias oral y escrita De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Odontología dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece el/la ganador(a), los(as) elegibles y si es el caso, el o los cargos desiertos. ARTÍCULO 11. LISTADO DEFINITIVO DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 9 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores(as), elegibles o cargo(s) desierto(s), los(as) afectados(as) por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente Resolución. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos se realizará en las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente resolución. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No obstante, lo anterior, se comunicará esta decisión (firmeza de la resolución) a través de la página web de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba, se verifique que un(a) aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido(a) del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de ganadores y elegibles y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Odontología, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer en los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente resolución. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene los(as) ganadores(as) del Concurso, si lo requieren, podrán enviar a través del correo electrónico del concurso en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos que estuvieran pendientes de convalidación, experiencia y productividad académica posterior a la inscripción al concurso, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje por parte del comité de asignación de puntaje de la Universidad. PARÁGRAFO 3. Si el Ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el Ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2, se entenderá que no tiene documentación adicional para entregar. ARTÍCULO 12. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Resolución 61 de 2024 Decanatura Facultad de Odontología. CRONOGRAMA Etapas del concurso profesoral de 2023-2024 Calendario Publicación de la convocatoria en la página web del Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia 8 de noviembre de 2023 Divulgación de convocatoria en la página web de la Facultad y mediante los correos institucionales de la Facultad Desde el 10 de noviembre de 2023 Inscripción y envió de documentos al correo del concurso Del 14 de noviembre  al 13 de diciembre (5 p.m.) de 2023 Suspensión de términos administrativos por vacaciones de personal administrativo Resolución de Rectoría N ° 002 de enero de 2023 Del 14 de diciembre de 2023 hasta el 10 de enero de 2024 Verificación de Requisitos por parte de la Secretaría de  Facultad con apoyo de la División de Personal Académico de la Universidad Del 15 al 18 de enero de 2024 Publicación con lista de aspirantes admitidos(as) y no admitidos(as) en la página web de la Facultad 23 de enero de 2024 Reclamaciones por Verificación de Requisitos (días hábiles) Del 24 al 26 de enero de 2024 Revisión y respuesta a las reclamaciones por parte del Decano de la Facultad (días hábiles) Del 29 de enero al 02 de febrero de 2024 Publicación actualizada de la Resolución con lista de aspirantes admitidos(as) y no admitidos(as) 06 de febrero de 2024 Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias escrita y oral por parte de los(as) jurados designados(as) para cada cargo. * Las citaciones a las pruebas orales serán en días hábiles en las franjas de la mañana o de la tarde de acuerdo al artículo 7 de esta resolución. Del 12 de febrero al 06 de marzo de 2024 Publicación del resultado de la Valoración Hoja de Vida y de la Prueba de Competencias 11 de marzo de 2024 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (días hábiles) Del 12 al 14 de marzo de 2024 Respuestas a las reclamaciones por parte del Decano (días hábiles) Del 15 al 21 de marzo de 2024 Publicación de resultados actualizados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 22 de marzo de 2024 Suspensión de términos administrativos por semana santa Del 25 al 29 de marzo de 2024 Publicación de Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 02 de abril de 2024 Recursos de Reposición ante la Facultad, si los hubiere Del 03 al 16 de abril de 2024 Respuestas a los recursos de reposición por parte del Decano Del 17 al 23 de abril de 2024 Publicación o ratificación de Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 26 de abril de 2024 PARÁGRAFO. Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Odontología, lo cual le será comunicado a los(as) aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la Facultad y en la página del Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia como consta en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. ARTÍCULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en sesión debidamente programada y con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los(as) ganadores(as). 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el/la ganador(a) al momento de su inscripción al concurso o que no sean enviados como soportes adicionales para asignación de puntaje, serán evaluados con posterioridad a la posesión del(la) nuevo(a) docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. Parágrafo. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el/la aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el/la ganador(a) entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DEL(LOS) ELEGIBLE(S) SELECCIONADO(S). Cumplido lo anterior, la División de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, enviará al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el/la o los(as) aspirante(s) declarados(as) ganadores(as) no acepta(n) el nombramiento o no se posesiona(n) en el cargo dentro del término previsto por el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, el Decano de la Facultad de Odontología designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno(a) de ellos(as) acepte, el o los cargos se declarará(n) vacante(s). ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles o cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO. La lista de elegibles vigentes podrá utilizarse para proveer el cargo si el/la ganador(a) no acepta el nombramiento o no se posesiona; o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de Facultad, previa consulta a los departamentos que tenga(n) cargo(s) vacante(s) y vaya(n) a hacer uso de la lista de elegibles que resulte de la realización del Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología, será el único encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el/la aspirante en la inscripción y de estar contemplado en esta resolución, a través de la página web de la Facultad de Odontología. ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Coordinación del Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología será la encargada de la recepción de los documentos aportados para participar en el concurso enunciado, y la administración y custodia del archivo de documentos del concurso estarán a cargo de la Secretaría de la Facultad de Odontología y, en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 18. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA. El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y firmará una autorización de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 19. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los(as) participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá, conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Acad é mico y en la presente Resolución que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral 2023-2024 . PARÁGRAFO: Todos los documentos arriba mencionados son de libre consulta en la página web de la Universidad Nacional de Colombia y/o de la Facultad de Odontología, sede Bogotá. ARTÍCULO 20. COMUNICACIÓN. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la División de Personal Académico de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 21. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ANEXO CUADRO 1: CERTIFICACIONES DE CONOCIMIENTO DE SEGUNDO IDIOMA PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el  03 de noviembre de 2023 JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ CARREÑO DECANO