ACUERDO 7 DE 2022 (ACTA 12 DEL 27 DE MAYO) "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 13 de 2014 del Consejo de Sede "Por el cual se crea el programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Geotecnia de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los Programas Curriculares de Especialización. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Geotecnia de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, fue creado mediante Acuerdo 13 de 2014 del Consejo de la Sede Medellín. Que el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión del 4 de abril de 2022, Acta 11, decidió avalar la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Geotecnia la cual consiste en ofrecer una lista de siete asignaturas de las cuales el estudiante debe cursar y aprobar cuatro (16 créditos). Que la Dirección Académica de la Sede revisó la propuesta de modificación del plan de estudios de la Especialización en Ingeniería Geotecnia y mediante oficio M.1.004-0069 del 02 de mayo de 2022, recomendó la modificación. Que el Consejo de Sede Medellín, en sesión del 27 de mayo de 2022, Acta 12, analizó la solicitud y aprobó la modificación del plan de estudios de la Especialización en Ingeniería Geotecnia de la Facultad de Minas. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 , del Acuerdo 13 de 2014 del Consejo de la Sede Medellín, el cual quedará de la siguiente manera: Artículo 3. El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Geotecnia tiene un total de veintiocho (28) créditos, dieciséis (16) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y doce (12) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas: Estructura Plan de Estudios Créditos Asignatura Obligatoria I 4 Asignatura Obligatoria II 4 Asignatura Obligatoria III 4 Asignatura Obligatoria IV 4 Subtotal 16 Asignaturas elegibles 12 TOTAL 28 PARÁGRAFO 1. Los créditos correspondientes a asignaturas obligatorias dentro del plan de estudios de posgrado Especialización en Ingeniería Geotecnia, estarán constituidos por las asignaturas que el estudiante seleccione de las que se listan a continuación: Asignaturas Obligatorias Créditos Geología de Ingeniería 4 Mecánica de Suelos Avanzada 4 Hidrogeotecnia 4 Ingeniería de Cimentaciones 4 Instrumentación Geotécnica y Exploración del Subsuelo 4 Comportamiento Mecánico de Suelos Tropicales 4 Geotecnia de Macizos Rocosos 4 ARTÍCULO 2. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN: El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Geotecnia, dispuesto en el presente Acuerdo, aplica para todos los estudiantes que ingresen y/o reingresen a partir del segundo período académico de 2022. ARTÍCULO 3. Los demás artículos del Acuerdo 013 de 2014 del Consejo de Sede continúan vigentes. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 27 de mayo de 2022 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria