ACUERDO 119 DE 2017 (Acta No 04 del 09 de febrero) Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Lingüística - Investigación de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo Nº 168 de 1983, Acta Nº54 del 12 de diciembre de 1983, creó el programa curricular de posgrado Maestría en Lingüística, cuyos objetivos generales son: -Impulsar los estudios lingüísticos de nivel superior para beneficios de diferentes campos científicos en la Universidad. -Formar docentes para la educación universitaria en las áreas de Lingüística General, Lingüística Española y Etnolingüística (Lingüística Aborigen) -Formar investigadores en estas mismas áreas. 2. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 3. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas mediante el Acuerdo 079 de 2016, acogió los criterios establecidos en la precitada Resolución 035 de 2014, en particular lo relacionado con el carácter de requisito de la certificación de la competencia, Nivel B1 en lengua extranjera para los programas de posgrado de la Facultad. 4. Que es preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes a la Maestría en Lingüística en Investigación ofrecida por la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Comité del Área de Ciencias del lenguaje estudió y avaló la propuesta de reglamentación en su sesión del 14 de septiembre, acta 11. 6. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 121 de 2016, Acta No 05 del 5 de agosto de 2016 adiciona el plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Lingüística de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional. 7. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 29 de septiembre de 2016, acta 28, avaló la propuesta de reglamentación por la cual se especifican los prerrequisitos entre actividades académicas y se establecen las líneas de investigación del programa curricular de la Maestría en Lingüística modalidad de Investigación, presentada por el Comité de Área Curricular de Ciencias del Lenguaje. 8. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 09 de Febrero de 2016, acta 04, avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Maestría en Lingüística modalidad de Investigación, presentada por el Comité de Área Curricular de Ciencias del Lenguaje. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Lingüística - Investigación de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo semestre de 2017. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma Inglés, con un Nivel como mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. 2. Haber concluido sus estudios y tener el título de pregrado en cualquier campo de la lingüística, y disciplinas afines. El título debe ser expedido por universidad colombiana o en el exterior debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. 3. Presentar la hoja de vida con sus respectivos soportes la semana anterior a la convocatoria de entrevistas. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de calificaciones y el acta de grado antes de concluir la segunda semana del período lectivo. 4. Acreditar el Nivel B1 de competencia en Lengua Extranjera inglés mediante certificación con vigencia menor a dos años expedida por entidad debidamente reconocida nacional o internacionalmente. También se puede acreditar el Nivel B1 mediante prueba de inglés realizada por la Dirección Nacional de Admisiones. 5. Cumplir todos los pasos y requisitos del proceso de inscripción y de admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria APTITUDES 40 % No ENTREVISTA 30 % No HOJA DE VIDA 30 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. En caso de no presentarse aspirantes para el proceso de admisión automática, opción de trabajo de grado o traslado de programa, el cupo será ofrecido al siguiente aspirante en la modalidad de admisión masiva. ARTÍCULO 8. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Maestría en Lingüística. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE LUZ AMPARO FAJARDO URIBE Decano MARTHA ISABEL CAMARGO GIL Secretario