ACUERDO 002 DE 2011 (Acta 01 del 22 de febrero) "Por el cual se adopta la estructura y organización de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede de Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 001 de 2009 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario (Estatuto General), es función del Consejo Superior Universitario crear, modificar o suprimir Sedes, Facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. 3. Que el numeral 2 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario (Estatuto General), establece que es función del Consejo de Facultad proponer ante el Consejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiera para su funcionamiento. 4. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas, Sede Bogotá, en sesión del 30 de septiembre de 2010, recomendó solicitar la modificación del Acuerdo 001 de 2009, artículo 12, en el sentido de cambiar la denominación "Área Curricular de Antropología y Sociología" por "Área Curricular de Antropología, Sociología y Estudios de Género". Así mismo, se indica que la solicitud se hace atendiendo la sugerencia del Comité de la mencionada área curricular, en tanto considera que la primera denominación excluye la participación de la Escuela de Estudios de Género, la cual se encuentra adscrita a los programas curriculares del área. 5. Que el Consejo Académico en su sesión 01, realizada el 14 de febrero de 2011, recomendó favorablemente ante el Consejo Superior Universitario la aprobación de la propuesta presentada. 6. Que el Consejo Superior Universitario, en su sesión 01 de 2011, realizada el 22 de febrero de 2011, analizó la propuesta y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 12 del Acuerdo 001 de 2009 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará como sigue: " A RTÍCULO 12. Áreas y Programas Curriculares . La Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá tendrá las siguientes Áreas Curriculares, a las cuales estarán adscritos los Programas Curriculares que se indican a continuación: 1. Área Curricular de Filosofía y Estudios Literarios Programas curriculares de pregrado a. Estudios Literarios b. Filosofía. Programas curriculares de posgrado c. Doctorado en Filosofía d. Maestría en Estudios Literarios e. Maestría en Filosofía f. Especialización en Filosofía en la Mente g. Especialización en Filosofía Política h. Especialización en Teoría Ética 2. Área Curricular de Ciencias del Lenguaje Programas curriculares de pregrado a. Lingüística b. Español y Filología Clásica c. Filología e Idiomas (Inglés, Francés, Alemán) Programas curriculares de posgrado d. Maestría en Lingüística 3. Área Curricular de Trabajo Social y Estudios Sociales Interdisciplinarios Programas curriculares de pregrado a. Trabajo Social Programas curriculares de posgrado b. Maestría en Educación c. Maestría en Estudios Culturales d. Maestría en Estudios de la Ciencia y la Tecnología e. Maestría en Trabajo Social con Énfasis en Familia y Redes Sociales f. Especialización en Acción sin Daño y Construcción de Paz 4. Área Curricular de Antropología, Sociología y Estudios de Género Programas curriculares de pregrado a. Antropología b. Sociología Programas curriculares de posgrado c. Maestría en Antropología d. Maestría en Sociología e. Maestría en Estudios de Género Área Mujer y Desarrollo f. Especialización en Desarrollo de Proyectos con Perspectiva de Género g. Especialización en Antropología Forense 5. Área Curricular de Geografía e Historia Programas curriculares de pregrado a. Geografía b. Historia Programas curriculares de posgrado c. Doctorado en Geografía d. Doctorado en Historia e. Maestría en Geografía f. Maestría en Historia g. Especialización en Análisis Espacial 6. Área Curricular de Psicología y Psicoanálisis Programas curriculares de pregrado a. Psicología Programas curriculares de posgrado b. Maestría en Psicología c. Maestría en Psicoanálisis" ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de expedición. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, a los veintidós (22) días de febrero de dos mil once (2011) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario