ACUERDO 004 de 2023 (Acta 08 del 27 de abril de 2023) Derogado por Art. 3, Acuerdo 13 de 2023 Consejo Facultad de Artes "Por el cual se deroga el Acuerdo 209 de 2021 y se establecen criterios en lo relacionado con la liquidación de derechos académicos para un programa de posgrado en la Facultad de Artes” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, reglamentarias y C O N S I D E R A N D O Que el artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en el Parágrafo 1 del mismo artículo consagra que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular. Que el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del citado Acuerdo determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. Que mediante Acuerdo 165 de 2019 se establece el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos en los programas curriculares de Posgrados de la Facultad de Artes. Que el artículo 2 del citado acuerdo determino el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos en los posgrados de la Facultad de Artes, teniéndose como base para los programas de maestría y doctorado el cobro de 200 puntos. Que el Consejo de Facultad de Artes en sesión del 25 de noviembre de 2021, acta 27 analizó y aprobó la solicitud para que se disminuyan los puntos correspondientes a los derechos académicos de los estudiantes del Programa Curricular de Posgrado Maestría en Escrituras Creativas de 200 a 160 puntos. Que mediante Acuerdo 209 de 2021 se Artes en el sentido de modificar los puntos a reliquidar por concepto de derechos académicos para el Programa de posgrado Maestría en Escrituras Creativas de la Facultad de Artes. Que el Área Curricular de Artes en el Acta 017 del 16 de noviembre de 2021 RECOMENDÓ la propuesta de la Coordinación del Programa Curricular de la Maestría en Escrituras Creativas. Que mediante oficio [B.FA. 1.004-081-23] de fecha 10 de febrero de 2023 se aclaró que la aplicación a la liquidación de los recibos es viable a partir del periodo 2023-IS y en consecuencia, reliquidar 160 puntos por concepto de Derechos Académicos a todos los estudiantes activos sin filtrar el periodo de ingreso pertenecientes al programa Curricular de la Maestría en Escrituras Creativas. Que Consejo de Facultad de Artes en sesión del 27 de abril de 2023, acta 008 analizó y aprobó la solicitud para derogar en su totalidad el acuerdo 209 de 2021 del Consejo de la Facultad de Artes. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1º. Modificar parcialmente el artículo segundo del Acuerdo 165 de 2019 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes estableciéndose que, el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos para los períodos regulares (4 matrículas) del plan de estudios de la Maestría en Escrituras Creativas corresponderá a 160 puntos, quedando el artículo 2 del acuerdo 165 así: DOCTORADO Y MAESTRIA Costo de los derechos académicos para los períodos regulares del plan de estudios: maestría (4 matrículas) y doctorado (8 matrículas). 200 puntos. Costo de los derechos académicos de la Maestría en Escrituras Creativas para los períodos regulares del plan de estudios: maestría (4 matrículas). 160 puntos. Costo de los derechos académicos para un período adicional al tiempo de duración reglamentario del programa de posgrado, si se inscribe una sola asignatura (diferente a tesis o trabajo final) o se inscribe más de una asignatura. 200 puntos. Costo de los derechos académicos para un período adicional al tiempo de duración reglamentario del programa de posgrado, si sólo se inscribe la actividad académica tesis o trabajo final. 100 puntos. Parágrafo. Las partes del artículo segundo del acuerdo 165 de 2019 no modificadas por el presente acuerdo, permanecerán vigentes. ARTÍCULO 2 ° . ÁMBITO DE APLICACIÓN. Las disposiciones del presente Acuerdo se aplicarán a los estudiantes de la Maestría en Escrituras Creativas desde el periodo académico 2023-1. ARTÍCULO 3 ° . DEROGATORIA. El presente Acuerdo deroga en su totalidad el acuerdo 209 de 2021 del Consejo de la Facultad de Artes y todas aquellas disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 4º. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, sus efectos podrán ser retroactivos y será publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 05 de mayo del 2023 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad