RESOLUCIÓN NÚMERO 266 (07 de mayo de 2024) “ Por la cual se convoca el concurso profesoral 2024 para proveer cargos docentes en Dedicación tiempo completo y Cátedra en la Facultad de Enfermería – Sede Bogotá ” LA DECANA DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 8 estableció que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso y consagró que los concursos serán reglamentados por el Consejo Académico. QUE el parágrafo 1 del citado artículo establece que para participar en un concurso profesoral es necesario acreditar título de Maestría como mínimo. QUE el Consejo Académico mediante Acuerdo No 072 de 2013 reglamentó los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagra que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. QUE el Consejo de la Facultad de Enfermería en sus sesiones del 25 de abril de 2024 Acta 08 previa verificación de la disponibilidad de cargos en la planta docente, estudió y aprobó los perfiles que se convocarán, a fin de proveer cuatro (4) cargos en dedicación tiempo completo, cinco (5) cargos en dedicación cátedra 0.7, dos (2) cargos en dedicación cátedra 0.6, dos (2) cargos en dedicación de cátedra 05 y un (1) cargo en dedicación cátedra 0.3, y avaló la convocatoria a concurso profesoral para la Facultad, para un total de catorce (14) cargos. En mérito de lo expuesto RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el concurso profesoral 2024 de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá, para proveer catorce ( 14 ) cargos docentes con las siguientes dedicaciones: cuatro (4) cargos en dedicación tiempo completo, cinco (5) cargos en dedicación cátedra 0.7, dos (2) cargos en dedicación cátedra 0.6, dos (2) cargos en dedicación de cátedra 0.5 y un (1) cargo en dedicación de cátedra 0.3 PARÁGRAFO . Pueden participar en el concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocado, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente resolución, excepto: Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. Personas pensionadas. Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba, o estén vinculados a la Carrera Profesoral Universitaria, exceptuando el caso de los profesores de cátedra que aspiren a la dedicación exclusiva. ARTÍCULO 2. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: La valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral, se calificarán atendiendo los criterios establecidos en el artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. A continuación, se especifican los valores máximos que se pueden obtener en la valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral. El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000) puntos, distribuidos así: - Hoja de vida: trescientos (300) puntos - Prueba escrita: trescientos (300) puntos - Prueba oral: cuatrocientos (400) puntos ARTÍCULO 3. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores, deberán desempeñar, además de las funciones estipuladas en el artículo 11 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, las funciones misionales de la Universidad de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico. Por tanto, los candidatos elegidos deberán tener disponibilidad académica para los tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinar/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado e, igualmente, para la investigación y la extensión. ARTÍCULO 4. PERFILES DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA-UAB- (DEPARTAMENTO) CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA 1 Departamento de Enfermería 1 Tiempo completo Cuidado de enfermería a la persona en el proceso quirúrgico o Prácticas clínicas en escenarios quirúrgicos hospitalarios Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Enfermería o        Educación o Enfermería quirúrgica o Quirófano Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 2 Departamento de Enfermería 1 Tiempo completo Cuidado de enfermería a la persona en el servicio de salas de partos y posparto o Unidades de alta dependencia materna o Alto riesgo obstétrico Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Enfermería o Educación o Enfermería con énfasis en materno perinatal o Salud sexual y reproductiva Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 3 Departamento de Enfermería 1 Cátedra 0.7 Cuidado de enfermería en la persona en situación de urgencias niño o Cuidado de intensivo pediátrico O cuidado critico pediátrico Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Enfermería o               Educación o                  Urgencias o                  Cuidado crítico o                   Cuidado intensivo Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 4 Departamento de Enfermería 1 Cátedra 0.7 Cuidado de enfermería al niño o adulto con heridas o estomas o incontinencia en áreas hospitalarias o ambulatorias Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Enfermería o Enfermería con profundización en heridas, estomas e incontinencia o Terapia enterostomal Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 5 Departamento de Enfermería 1 Cátedra 0,7 Cuidado de enfermería a la persona en cuidado paliativo o Cuidado de enfermería a la persona con enfermedad oncológica o cuidado de enfermería a la persona con enfermedad renal Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Enfermería o Educación o Enfermería con profundización en oncología o Enfermería oncológica o Cuidado Paliativo o Enfermería nefrológica Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 6 Departamento de Enfermería 1 Cátedra 0,5 Cuidado de enfermería a la persona en el proceso quirúrgico o Prácticas clínicas en escenarios quirúrgicos hospitalarios Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Enfermería o Educación o Ciencias farmacéuticas o Farmacología Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 7 Departamento de Enfermería 1 Cátedra 0,5 Cuidado de enfermería a la persona en el proceso de Hospitalización adulto o niño Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas:  Enfermería o Educación o Fisiología o morfología humana Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 8 Departamento de Salud de Colectivos 1 Tiempo completo Cuidado de enfermería en salud pública o Participación en la formulación de política pública en salud o programas de vigilancia epidemiológica o programas en enfermedades de interés en salud pública Enfermería Maestría en Salud Pública o Maestría en Enfermería o Maestría en epidemiología o Doctorado en salud pública o Doctorado en epidemiología o Doctorado en Enfermería Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 9 Departamento de Salud de Colectivos 1 Tiempo completo Cuidado de enfermería en salud mental o psiquiatría intrahospitalaria o comunitaria Enfermería Maestría en Salud Mental o Maestría en Salud Mental Comunitaria o Maestría en Psicología y Salud Mental o Maestría en Adicciones y Salud Mental o Maestría en Salud Mental en Comunidades Diversas o Maestría en Enfermería con profundización en salud mental o Doctorado en Psicología o Doctorado en Salud Mental o Doctorado en Enfermería Ac reditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 10 Departamento de Salud de Colectivos 2 Cátedra 0,7 Cuidado de enfermería en salud mental o psiquiatría intrahospitalaria o comunitaria Enfermería Maestría en Salud Mental o Maestría en Salud Mental Comunitaria o Maestría en Psicología y Salud Mental o Maestría en Adicciones y Salud Mental o Maestría en Salud Mental en Comunidades Diversas o Maestría en Enfermería con profundización en Salud Mental o Doctorado en Enfermería o Doctorado en Psicología o Doctorado en Salud Mental O Doctorado en Enfermería Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 11 Departamento de Salud de Colectivos 1 Cátedra 0,6 Cuidado de enfermería a la persona en el proceso de Administración o gerencia o gestión en servicios de salud o enfermería hospitalario o ambulatoria. Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Enfermería o Gerencia en servicios de salud o Gerencia en salud o Auditoría de la calidad en salud o Administración de salud o Administración en salud o Gerencia de la calidad en salud o Gerencia de organizaciones de salud o Gestión de servicios de salud o Gestión y políticas de salud o Economía de la salud Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 12 Departamento de Salud de Colectivos 1 Cátedra 0.6 Cuidado de enfermería en salud pública o Participación en la formulación de política pública en salud o programas de vigilancia epidemiológica o programas en enfermedades de interés en salud pública Enfermería Maestría en Salud Pública o Maestría en Enfermería o Maestría en epidemiología o Doctorado en salud pública o Doctorado en epidemiología o Doctorado en Enfermería Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño 13 Departamento de Salud de Colectivos 1 Cátedra 0.3 Salud y Seguridad en el Trabajo o Higiene y seguridad en el trabajo o Salud ocupacional o Higiene y seguridad ocupacional o Gestión en seguridad y salud ocupacional o Seguridad industrial o Programas de higiene y seguridad industrial Ingeniería civil, o ambiental, o mecánica o industrial o eléctrica o electromecánica Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Salud y seguridad en el trabajo o Salud Ocupacional o Salud laboral o Prevención de riesgos laborales o Administración en salud Ocupacional Gerencia en riesgos laborales o Sistemas Integrados de Gestión o Higiene industrial o Seguridad Industrial Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño o Acreditar 500 horas de docencia Universitaria en el área de desempeño PARÁGRAFO 1. Los títulos de posgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil convocado , cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. PARÁGRAFO 2. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, docente e investigativa. Experiencia Profesional . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional en el ejercicio de las labores propias de la profesión o disciplina para el desempeño del empleo; se contemplan cargos administrativos. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. Experiencia Docente . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en el ejercicio de las labores de generación o divulgación del conocimiento, obtenida en instituciones educativas de educación superior universitaria debidamente reconocidas. Experiencia Investigativa . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en labores propias de la investigación, como investigador o coinvestigador PARÁGRAFO 3. Cada aspirante podrá presentarse a máximo un (1) perfil de los anteriores descritos. En caso de presentarse a dos o más de dos perfiles de los convocados será excluido de esta convocatoria. ARTÍCULO 5. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse en la web del concurso profesoral 2024 https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home y remitir la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 14 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 17:00 (hora local colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria . La información que se registre, pero no cuente con soporte cargado a la plataforma no será considerada para los fines del concurso profesional. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2024, es de carácter obligatorio: Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria. Seleccionar un (1) perfil. El aspirante sólo podrá aplicar a un (1) perfil. Registrarse en la página web del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia: https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home Relacionar la totalidad de la información requerida en la plataforma del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia y cargar los soportes respectivos en formato PDF de la información registrada. Una vez se haya registrado la totalidad de la información que se pretende acreditar para efectos del concurso profesoral, el (la) aspirante deberá aplicar al perfil al que se desea presentar y adjuntar el componente escrito exigido. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA La documentación que se enlista a continuación debe adjuntarse escaneada y en formato PDF, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por archivo es de veinticinco (25) megabytes (MB) 5.1. DOCUMENTOS OBLIGATORIOS . – Los documentos enunciados a continuación son obligatorios para la postulación de cada aspirante y deben ser presentados al momento de la inscripción. El incumplimiento en uno o varios de los documentos requeridos y establecidos como obligatorios en esta Resolución, constituye causal de rechazo de la candidatura para el concurso profesoral. De igual manera, se constatará en el transcurso del concurso, la inobservancia de alguno de los requisitos mínimos exigidos a los concursantes es causal para su exclusión. Documento de identidad. – Cédula de ciudadanía; cédula de extranjería o pasaporte vigente. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de grado, exigidos para el perfil del cargo convocado, tanto de pregrado como de posgrado. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el exterior, deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional (Parágrafo 3, Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), para lo cual se debe anexar la Resolución de convalidación. En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 23 de 2023 del Consejo Superior Universitario, la cual permite que los asp irantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. Matrícul a o tarjeta profesional o constancia de su trámite , cuando la ley así lo exija a los profesionales residentes en el país. El aspirante debe acreditar la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite expedida por el Colegio de la respectiva profesión. La no observancia de este requisito constituye causal de recha zo, documento que deberá ser subido con el título de pregrado en el aplicativo. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener todos los datos que se señalan a continuación: Experiencia docente Nombre o razón social de las instituciones de Educación Superior (IES) públicas o privadas. Firma de la autoridad competente para su expedición. Cargo F unciones desempeñadas A signaturas o cursos dictados, con número de horas . Tipo de Dedicación: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra (certificar la intensidad horaria). F echa de inicio y terminación (día/mes/año). Experiencia profesional Nombre o razón social de la entidad o empresa pública o privada. Firma de la autoridad competente para su expedición. Cargo Relación de funciones en el área de desempeño solicitada en el perfil. Tipo de Dedicación (tiempo completo, medio tiempo, otra) F echa de inicio y terminación (día/mes/año). Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional). Relación de las actividades desempeñadas. Dedicación (tiempo completo, medio tiempo, otra) . Experiencia investigativa Nombre o razón social de las instituciones de Educación Superior (IES), o de la entidad o empresa pública o privada. Firma de la autoridad competente para su expedición. Nombre del proyecto de investigación y rol desempeñado. F echa de inicio y terminación (día/mes/año). Las certificaciones que no sean legibles, y no cumplan con los requisitos exigidos establecidos en el literal b, no se tendrán en cuenta para la verificación de requisitos, ni valoración de Hojas de Vida. Un ensayo científico , cuyas características se detallan en el Artículo 9 numeral 9.1 de la presente Resolución. Este ensayo será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias. 5.2 ELEMENTOS ADICIONALES. Los elementos enunciados a continuación son opcionales , y, por tanto, no constituyen causal de exclusión de la convocatoria, ni producirán el rechazo de la inscripción; sin embargo, de acreditarse, sí servirán para sumar puntos en la evaluación de la hoja de vida: Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados y actualizados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes. Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica de los 10 últimos años (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes). Se debe adjuntar la publicación completa en el aplicativo. El aspirante podrá presentar títulos adicionales de pregrado o posgrado; sin embrago, la presentación de estos títulos no lo exime de cumplir con los requisitos mínimos exigidos para el perfil al que está aplicando. PARÁGRAFO 1. L os aspirantes que incluyan títulos o certificaciones de experiencia docente, profesional o de investigación en un idioma distinto a español o el inglés, deberán adjuntar el certificado en el idioma original y la traducción oficial al español o inglés . Si no se incluye la traducción oficial, los títulos o certificaciones no serán tenidos en cuenta. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y entrega de documentos la Secretaría de la Facultad de Enfermería, con el apoyo y la asesoría de la División de Personal Académico, revisará y verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados establecidos en el artículo 4 de la presente Resolución, comprobando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 5 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, la Decanatu ra de la Facultad de Enfermería consolidará la lista de aspirantes admitidos al Concurso. ARTÍCULO 7. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. La Decanatura de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia publicará en la web del concurso profesoral 2024 de la Facultad de Enfermería https://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/la-facultad/concurso-profesoral-2024/ lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante la Decanatura, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico ( concurso_febog@unal.edu.co ) hasta las 17:00 hora colombiana. La Decanatura de la Facultad de Enfermería, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción . Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará, en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución el listado actualizado de aspirantes admitidos en la página Web del concurso profesoral de la Facultad de Enfermería https://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/la-facultad/concurso-profesoral-2024/ después de las 17:00 hora colombiana. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional) la cual debe estar relacionada directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, la productividad académica, segundo idioma y distinciones. Las hojas de vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Enfermería, sobre un total de TRESCIENTOS (300) PUNTOS , distribuidos así: ÍTEM POR EVALUAR PUNTUACIÓN TÍTULOS Pregrado 30 Especialización 10 Maestría 35 Doctorado 40 Puntuación Máxima 115 EXPERIENCIA PUNTUACIÓN MÁXIMA Docente (área de desempeño) 500 – 800 Horas: 45 Puntos Más de 800 Horas: 60 Puntos 60 Profesional (área de desempeño) 3 – 5 años: 45 Puntos Más de 5 años : 60 Puntos 60 Investigativa Investigador principal en al menos una investigación– 20 puntos Coinvestigador – 15 puntos Estancia investigativa nacional o internacional – 10 puntos 20 Puntuación Máxima 140 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA Soporte de las publicaciones o productividad académica (artículos en estado publicado en libros o en revistas indexadas, libros, producción de material audiovisual, patentes); presentación de máximo cinco (5) páginas detallando el rol del aspirante dentro de la publicación. De una (1) a tres (3) publicaciones-25 puntos De cuatro (4) a siete (7) publicaciones- 35 puntos De ocho (8) a más publicaciones - 40 puntos 40 Puntuación Máxima 40 SEGUNDO IDIOMA SEGUNDO IDIOMA 10 TOTAL 300 puntos PARÁGRAFO 1. En relación con la experiencia docente, investigativa y profesional se tendrán en cuenta a partir de la fecha de grado de pregrado en Colombia o convalidación de títulos si es obtenido fuera del país. La experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, de la que no pueda certificarse su dedicación en los términos señalados en el literal d. del artículo 5, únicamente será tenida en cuenta reconociéndose una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en el ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo periodo a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 2 . El puntaje otorgado a la hoja de vida cuenta únicamente para efectos del concurso. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. La etapa de valoración de prueba de Competencias está compuesta por el Componente Escrito y el Componente Oral. 9.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un ensayo científico en español, inédito, de autoría individual en el área de desempeño de acuerdo con el establecido para el perfil seleccion ado , con un contenido innovador que aporte al ejercicio profesional y a la doc encia; con una extensión máxima de cinco mil (5.000) palabras (incluyendo máximo diez (10) referencias bibliográficas). Se debe adjuntar en el aplicativo SARA https://selecciontalentounal.unal.edu.co/ PortalSara /sitio/portalaspirantes/home con los demás soportes de la inscripción (en caso de no ser incluido, será causal de rechazo) . Solo se calificará hasta 5.000 palabras. Estructura mínima: Título Planteamiento Desarrollo de la idea Conclusión Bibliografía TEMAS COMPONENTE ESCRITO PERFIL TEMAS 1 Cuidado a la persona con dolor posquirúrgico Tendencias innovadoras para el cuidado de enfermería de la persona en el proceso quirúrgico Cirugía segura 2 Atención del Parto humanizado Estrategias no farmacológicas para el manejo del dolor durante la atención del parto. Parto vertical 3 Nuevas tecnologías utilizadas en la enseñanza del cuidado del niño en situación aguda o crítica Estrategias de comunicación a la familia y el paciente pediátrico en el contexto de urgencias y cuidado intensivo Proceso de administración de medicamentos en urgencias pediátricas 4 Autoimagen en el paciente pediátrico con estomas Ensayos clínicos para el cuidado de las heridas Rehabilitación de la persona con estomas 5 Tecnologías en salud para el cuidado del paciente en cuidado paliativo o con enfermedad oncológica o renal Roles emergentes de enfermería en la atención de la persona en cuidado paliativo o con enfermedad oncológica o renal Avances innovadores en el proceso de rehabilitación de la persona con enfermedad oncológica o renal o Avances innovadores en el cuidado a la persona en cuidado paliativo y sus cuidadores. 6 Cuidado a la persona con dolor posquirúrgico Tendencias innovadoras para el cuidado de enfermería de la persona en el proceso quirúrgico Cirugía segura 7 Uso de la Inteligencia artificial en la enseñanza del cuidado de Enfermería Básico Estrategias pedagógicas innovadoras para la enseñanza de la valoración de la persona en escenarios de hospitalización. Implementación de tecnologías en la enseñanza del proceso de atención de Enfermería. 8 El abordaje epidemiológico para el estudio de las pandemias, desde enfermería Las competencias del profesional de enfermería en el Programa Ampliado de Inmunizaciones La movilización social desde la Promoción de la salud 9 La política de salud mental y su aplicación a la convivencia social Intervención de enfermería en la prevención del consumo abusivo de sustancias psicoactivas en adolescentes La salud mental en el adulto mayor desde enfermería 10 La política de salud mental y su aplicación a la convivencia social Cuidado de la salud mental con enfoque diferencial Necesidades de formación de las y los profesionales de enfermería en salud mental comunitaria 11 Construcción de indicadores de calidad de la gestión de enfermería Gestión de enfermería desafíos para la práctica en el actual modelo de seguridad social en salud Desafíos para la construcción de un modelo de enfermería centrado en el paciente 12 La atención Integral de Enfermería en la ruta de promoción y mantenimiento de la salud La movilización social desde la Promoción de la salud Las competencias del profesional de enfermería en el Programa Ampliado de Inmunizaciones 13 Medidas de prevención, intervención y control en la exposición ocupacional a factores de riesgo por contaminantes físicos, químicos o biológicos Indicadores para el análisis del comportamiento de la accidentalidad de origen ocupacional en las empresas Condiciones de trabajo y su relación con: la robótica, inteligencia artificial o la ruralidad, o su impacto en el cambio climático Es calificado por los jurados según los criterios establecidos en el formato de valoración de la prueba del componente escrito sobre un total de trescientos (300) puntos. ÍTEM POR EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA Título 1.-Coherencia con el tema del componente escrito de acuerdo con el perfil al que aspira 2.-Claridad y coherencia con el cuerpo del escrito 30 Puntuación Máxima 30 Planteamiento 1.- Plantea el problema o situación existente sustentado en evidencia científica. 2.-Los datos que aporta son actuales y coherentes con el problema o la situación planteada. 85 Puntuación Máxima 85 Desarrollo de la idea 1.-Expone las explicaciones pertinentes para el abordaje del problema o la situación, con párrafos argumentativos y de transición que permiten la conexión o recapitulación de ideas. 2.-Las ideas del autor son consistentes y coherentes con el problema o la situación planteada. 85 Puntuación Máxima 85 Conclusión 1.-Es evidente la reafirmación o refutación de las ideas del tema desarrollado. 50 Puntuación Máxima 50 Presentación general 1.-Conserva aspectos semánticos y gramaticales en el desarrollo del ensayo. 30 Puntuación Máxima 30 TOTAL Puntos 9.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba consistirá en el desarrollo de una clase sobre uno de los temas presentados a continuación elegido por el aspirante. Este componente se califica sobre un total de CUATROCIENTOS (400) PUNTOS . TEMAS COMPONENTE ORAL PERFIL TEMAS 1 Cuidado de enfermería a la persona en el proceso de anestesia y sedación. Prevención y manejo de complicaciones intraoperatorias: perspectiva de cuidado Cuidado de enfermería a la persona en el posoperatorio. 2. Monitoreo fetal Manejo de complicaciones de la gestante (Preeclampsia-Código rojo) Maniobras in útero / reanimación in útero 3 Cuidado de enfermería en el manejo de líquidos y electrolitos en pediatría Cuidado de enfermería en el reconocimiento y manejo de la dificultad en insuficiencia respiratoria en pediatría Valoración del niño en situación aguda y crítica de salud. 4 Tecnologías para el cuidado y rehabilitación de la persona con estoma. Cuidado de Enfermería al niño con estomas y lesiones periostomales Avances tecnológicos en el cuidado de las heridas 5 Abordaje de síntomas a la persona en cuidado paliativo o enfermedad oncológica o renal Cuidados de enfermería en la autogestión de la persona en diálisis peritoneal o tratamiento oncológico o en cuidado paliativo Implementación de la tele-enfermería en el cuidado de la persona en cuidado paliativo o en la persona con enfermedad oncológica o renal 6 Cuidado de enfermería a la persona en el proceso de anestesia y sedación. Prevención y manejo de complicaciones intraoperatorias: perspectiva de cuidado Cuidado de enfermería a la persona en el posoperatorio. 7 Enseñanza de la valoración del paciente adulto o niño en escenarios simulados. Aplicación del proceso de Enfermería en el cuidado de un paciente adulto o niño hospitalizado. Implementación de estrategias pedagógicas para desarrollar habilidades comunicativas en los estudiantes de Enfermería. 8 Vigilancia en Salud Pública Herramientas metodológicas en epidemiología Intervenciones en salud pública en el ambiente 9 El fenómeno de la farmacodependencia y su abordaje Riesgos y trastornos en salud mental en la infancia y adolescencia y su abordaje preventivo. Cuidado de Enfermería a personas con trastorno psiquiátrico y a su familia 10 La promoción de la salud mental desde la Política de salud mental La política de salud mental y su aplicación a la convivencia social Cuidado de la Salud mental con enfoque diferencial 11 Rol del profesional de enfermería en el sistema obligatorio de garantía de la calidad en salud. Costos en salud y enfermería Gestión del riesgo organizacional en la prestación de servicios de enfermería 12 Los planes de salud y seguridad en el trabajo, como política pública en el mundo del trabajo Análisis de la relación salud trabajo desde la perspectiva de condiciones de trabajo: Enfoque conceptual y metodológico Condiciones de trabajo y factores protectores de la salud (sueño, salud mental, actividad física, felicidad, etc.) 13 Efectos en la salud por la exposición ocupacional al ruido en los ambientes de Trabajo Procedimientos de evaluación de los niveles de iluminación y evaluación de la exposición en ambientes de Trabajo Variables ambientales relacionadas con las condiciones termohigrométricas: Temperatura del aire, humedad relativa, ventilación, calor radiante PARÁGRAFO 1. Características de la Presentación del Componente Oral: Esta prueba consiste en una clase , es calificada por los jurados según los criterios establecidos en el formato de valoración de la prueba del componente oral sobre un total de cuatrocientos (400) puntos. Para esta clase el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas La exposición oral consiste en una clase, será de carácter presencial, público y abierto, con invitación expresa a los docentes de Facultad de Enfermería y al resto de la comunidad académica.  El público a estas exposiciones deberá guardar absoluto silencio y no podrá realizar ningún tipo de preguntas, ni intervenir con comentarios, pues esas funciones son propias de los jurados. Los aspirantes nacionales y extranjeros con residencia en el país, que no puedan realizar esta prueba en la ciudad de Bogotá podrán realizar la presentación por videoconferencia, para lo cual deberán comunicarlo en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los aspirantes nacionales y extranjeros que no hayan indicado al momento de la inscripción que realizarán la prueba del componente oral (clase), por videoconferencia, deberán presentarse en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá, en el lugar, en las fechas y en las horas establecidas para tal fin. PARÁGRAFO 2. Las exposiciones orales (clase), no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifique la calificación otorgada. La sesión de preguntas se realizará de manera privada, por lo tanto, no se permitirá asistencia del público. ÍTEM POR EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA Material Audiovisual Diseño y elaboración del recurso didáctico 1.-Innovación en el diseño 5 - Claridad en el contenido - Contraste de Colores - Saturación del contenido - Legibilidad del texto - Reconoce derechos de autor 40 Utilización del recurso didáctico -Habilidad en el uso del recurso didáctico en el desarrollo de la clase 25 Puntuación Máxima 70 Presentación Oral -Expone con claridad los aspectos a desarrollar en la clase, coherente con el tema del componente oral del perfil seleccionado. 40 -Demuestra dominio y suficiencia en la exposición del tema del concurso. 60 -Argumenta con evidencia científica los conceptos. 60 -Desarrolla el contenido en orden lógico y coherente con el tema de exposición. 60 -Recopila y concluye la sesión de clase 40 Puntuación Máxima 260 Aspectos Generales -Correcto manejo del tiempo asignado para la clase 20 -Claridad y precisión en las respuestas a las preguntas planteadas por los jurados. 30 -Comunicación oral y no verbal. 20 Puntuación Máxima 70 TOTAL 400 puntos ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página Web del concurso profesoral 2024 de la Facultad de enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/la-facultad/concurso-profesoral-2024/ en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamaciones ante la Decanatura de la Facultad de Enfermería, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados a través del correo electrónico ( concurso_febog@unal.edu.co ). La Decanatura de la Facultad de enfermería, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado de resultados en la Web del concurso profesoral 2024 de la Facultad de enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/la-facultad/concurso-profesoral-2024/ en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución, después de las 17:00 hora colombiana. ARTÍCULO 11. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, la Decanatura de la Facultad de Enfermería expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado y será publicada la página Web del concurso profesoral 2024 de la Facultad de Enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/la-facultad/concurso-profesoral-2024/ en la fecha determinada en el Artículo 14 de la presente Resolución. Contra la resolución que relaciona a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso profesoral 2024 sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante la Decanatura de la Facultad de Enfermería, a través del correo electrónico concurso_febog@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles de un determinado perfil, el Consejo de la Facultad de Enfermería los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida. Mayor puntaje en la prueba de competencias. Mayor productividad académica, investigativa o profesional en los últimos cinco (5) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se pueden presentar, el Consejo de la Facultad de Enfermería dejará en acta constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 13. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el Artículo 11 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No obstante, lo anterior, se publicará una Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición en la página Web del concurso profesoral 2024 de la Facultad de enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/la-facultad/concurso-profesoral-2024/ PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en periodo de prueba se verifique que un aspirante entregó documentos o información falsa, que no cumple con los requisitos requeridos, o se encuentre en situaciones de inhabilidad e incompatibilidades establecidas por la normatividad aplicable, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la web del concurso. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en periodo de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por la Decanatura de la Facultad de Enfermería, contra el cual procede el recurso de reposición que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación; éste será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico ( compun_nal@unal.edu.co ) en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). PARÁGRAFO 3. Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 de este artículo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO Apertura de la convocatoria 14 de mayo de 2024 Divulgación de la convocatoria 14 de mayo de 2024 Inscripciones y envío de documentos 20 de mayo de 2024 al 12 de julio de 2024 Publicación lista de verificación de requisitos 5 de agosto de 2024 Reclamaciones por verificación de requisitos 6 al 9 de agosto Publicación del listado actualizado verificación de requisitos mínimos 23 de agosto de 2024 Valoración hojas de vida Del 26 de agosto de 2024 al20 de septiembre de 2024 Presentaciones públicas Prueba de Competencias 23 de septiembre de 2024 al 22 de octubre de 2024 Publicación resultados: evaluación Hoja de Vida y Prueba de Competencias 28 de octubre de 2024 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 29 al 31 de octubre 2024 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 18 de noviembre de 2024 Publicación Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 21 de noviembre de 2024 Recursos de reposición ante la Decanatura de la Facultad de Enfermería 22 de noviembre al 5 de diciembre Publicación resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 19 de diciembre de 2024 PARÁGRAFO 1: Este cronograma podrá modificarse eventualmente mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Enfermería que será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la web de la Facultad de Enfermería y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2 . Para efectos del concurso no se considerarán hábiles los sábados, domingos y festivos, ni los que correspondan a periodos para los cuales se declare la suspensión de términos a través de Resoluciones de Rectoría de la Universidad. ARTÍCULO 15. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al Concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el parágrafo 2 del Artículo 13 de la presente Resolución, serán evaluados a partir del momento del ingreso del docente a la carrera profesoral, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán retroactividad a la fecha de posesión en periodo de prueba, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002.” A la categoría de profesor titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado según lo dispuesto en el artículo 16 del Acuerdo 123 expedido por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 16. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO Y PERIODO DE PRUEBA. La Secretaría de Sede notificará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico del acto administrativo de nombramiento en período de prueba. Para manifestar su aceptación o rechazo, cada concursante declarado ganador debe remitir comunicación escrita dirigida a la Secretaría de Sede con copia a la División de Personal Académico de la Sede Bogotá. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Decanatura de la Facultad de Enfermería designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. PARÁGRAFO . Los ganadores que sean nombrados y tomen posesión en el cargo estarán en un periodo de prueba por un término de dieciocho (18) meses, artículo 9 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y deberán cumplir con la carga que les será asignada, así como con las evaluaciones y demás situaciones administrativas propias de su condición, con sujeción a los lineamientos del Acuerdo 072 de 2013 expedido por el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de la Facultad que vaya a hacer uso de la lista de elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante por proveer. ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través del aplicativo. ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Enfermería será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 20. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y firmará una autorización de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 21. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el concurso profesoral 2024 conocen y aceptan lo establecido en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, como las condiciones y normas contenidas en la presente resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso profesoral. ARTÍCULO 22. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá, a la División Salarial y Prestacional de la sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 23. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los siete (07) días del mes de mayo de dos mil veinticuatro (2024) GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ Decana