ACUERD 008 DE 2022 (ACTA 031 DEL 01 DE DICIEMBRE) "Por el cual se modifica el artículo 8 del Acuerdo 080 de 2019 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, mediante el cual se por el cual se reglamentó el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y CONSIDERANDO Que la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia mediante Resolución 035 de 2014. Que el Comité Asesor de Programas de posgrado del Área Curricular en sesión del 15 de noviembre de 2022, Acta 28, recomendó ajustar un requisito de admisión definido en el artículo 8 del Acuerdo 080 de 2019 del Consejo de Facultad del programa curricular Maestría en Administración, Plan Profundización, en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas aprobó, mediante Acta 031 del 01 de diciembre del 2022, ajustar los requisitos de admisión al plan profundización de la Maestría en Administración, de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 8 del Acuerdo 080 de 2019 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, mediante el cual se reglamentó un requisito de admisión del programa curricular Maestría en Administración, Plan Profundización en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, de la siguiente manera: ARTÍCULO 8. Establecer las siguientes especificaciones para el Proceso de Admisión al Programa Curricular de Maestría en Administración, Plan Profundización: 1. Título profesional en cualquier disciplina. 2. Cantidad de aspirantes convocados a pruebas finales: Hasta el doble del cupo, dentro del grupo de aspirantes que obtuvieron un puntaje mayor o igual a 3.0 y en caso de empate se incluirán todos los aspirantes con el mismo puntaje. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir del proceso de admisión que se lleve a cabo en el periodo 2023-1S, y de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., 01 de diciembre de 2022 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidenta LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario