ACUERDO 2 DE 2022 (ACTA 05 del 18 de marzo) "Por el cual se modifica la estructura del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y, CONSIDERANDO Que el Consejo de Sede creó el programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano en la Universidad Nacional de Colombia, mediante el Acuerdo 20 de 2002. Que el Consejo de Sede mediante el Acuerdo 23 de 2008 modificó el plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano en la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín, para ajustarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que se hace necesario retirar la Actividad Académica Trabajo Final de Especialización, y en su reemplazo incluir en el componente Obligatorio la asignatura Portafolio profesional de 5 créditos, teniendo en cuenta que, en la actual modalidad, los estudiantes se ven abocados a la formulación del ejercicio durante el primer semestre y a la realización de un proceso equivalente a una investigación proyectual independiente, mediante el acompañamiento de un tutor. Este procedimiento ha demostrado en la práctica tres problemas: requerir mayor dedicación de tiempo de la oficialmente reconocida en las horas presenciales y de trabajo autónomo, desarticular las reflexiones finales sobre los aprendizajes en la especialización y corresponder a una lógica más investigativa que profesionalizante. Que se busca reemplazar la actividad académica Trabajo Final de Especialización por una asignatura denominada Portafolio profesional, en la cual, bajo una orientación conjunta y un proceso permanente de socialización, se logren integrar los aprendizajes, fomentar el intercambio de experiencias, el debate y el abordaje crítico de los productos finales del proceso de formación. Que el Consejo de Facultad de Arquitectura, en sesión del 29 de noviembre de 2021, Acta 21, revisó y avaló la propuesta de modificación del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano, en el sentido de retirar la actividad académica Trabajo Final de Especialización, en armonía con los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Arquitectura. Que la Dirección Académica de la Sede, mediante oficio M.1.004-0036 de 2022, revisó y avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de la especialización en Diseño Urbano, la cual fue expuesta ante el comité de Programas Curriculares, cuyos miembros avalaron y recomendaron su aprobación al Consejo de Sede. el Consejo de Facultad de Arquitectura, en sesión del 29 de noviembre de 2021, Acta 21, revisó y avaló la propuesta de modificación del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano, en el sentido de retirar la actividad académica Trabajo Final de Especialización, en armonía con los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Arquitectura. Que la Facultad de Arquitectura propuso un plan de transición para minimizar el impacto de los cambios mencionados en las historias académicas de los estudiantes Que el Consejo de Sede en sesión del 18 de marzo de 2021, Acta 05, aprobó la modificación del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano, de la Facultad de Arquitectura, sede Medellín. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano, de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, sede Medellín. ARTÍCULO 2. El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano, tendrá una duración de dos (2) periodos académicos y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura Créditos Componente Obligatorio 30 Taller I 9 Teoría I 2 Métodos I 2 Técnicas I 2 Taller II 4 Teoría II 2 Metodología 2 Técnicas II 2 Portafolio profesional 5 Componente Elegible 4 Total de créditos exigidos 34 ARTÍCULO 3. Régimen de Transición . El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Diseño Urbano , dispuesto en el presente Acuerdo, aplica para todos los admitidos a partir del periodo académico 2022-2S. De igual manera aplicará a quienes se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: a) Para quienes se encuentren en "aplazamiento del uso del derecho de matr í cula inicial por parte del admitido" o en "pr ó rroga del aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial por parte del admitido" y en reserva de cupo automática. b) A quienes se les apruebe reingreso, traslado y admisi ó n anticipada. Parágrafo. A quienes se encuentren en reserva de cupo o a quienes se les apruebe reingreso, se les migrará la historia académica y se les aplicarán las siguientes equivalencias del componente Obligatorio: Acuerdo CS-23-2008 del Consejo de Sede Tipo de equivalencia Acuerdo M.CS-0002 de 2022 del Consejo de Sede Código Asignatura Créditos Código Asignatura Créditos 3010819 Trabajo Final de Especialización 5 Una a una Portafolio profesional 5 ARTÍCULO 4. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado para el mantenimiento de la Base de Datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas las normas que le sean contrarias; en especial el Acuerdo 23 de 2008 del Consejo de Sede. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 18 de marzo de 2022 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria