ACUERDO CF 030-DE
2019 (Acta CF-022 del
12 de noviembre de 2019) " Por el cual se
fijan las tarifas para los servicios que presta el Laboratorio de Química
Experimental de la Facultad de Ciencias " EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS DE   LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de las
facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución 1458 de 2017 de la
Rectoría CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario en su Artículo 35 Numeral 1, estableció como función del
Consejo de Facultad "Definir las políticas específicas de la
 Facultad y recomendar políticas generales para la
 Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad
sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede". Que los artículos 6 y 7 de la
Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría de la Universidad reglamenta la
prestación de servicios y tarifas (respectivamente), de los laboratorios de la
Universidad. Que el Consejo de Sede, mediante Acuerdo
01 de 2010, adopta las disposiciones para el funcionamiento de los laboratorios
de investigación, docencia y extensión de la Sede Medellín. Que
el Consejo de la Sede Medellín mediante Circular 03 de 2011 reglamentó el
funcionamiento de los Laboratorios de La Sede. Que mediante
circular 01 de 2019, de la Secretaría General de la Universidad se definió el
valor del punto para efectos de fijar las tarifas para el año 2019 de los
diferentes servicios que presta la Universidad. El valor del punto será el
definido cada año mediante Circular de Secretaría General. Que las tarifas propuestas
por el laboratorio de Química Experimental fueron calculadas de acuerdo al
modelo de costos propuesto por la Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín,
de acuerdo con la comunicación, del 1 de noviembre de 2019, enviada al Consejo
de Facultad. Que el Consejo de la
Facultad de Ciencias en su sesión del 12 de noviembre del 2019 Acta CF-022
otorga su aval para el cobro de las nuevas tarifas establecidas para los
servicios que presta el Laboratorio de Química Experimental. Que la Dirección de
Laboratorios informó mediante comunicación M.DL-042-19, que asesoró al
Laboratorio de Química Experimental para adelantar el estudio de costeo de los
servicios que presta dicho Laboratorio. Que en mérito de lo
expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO
1: Fijar
las siguientes tarifas para los servicios que presta el Laboratorio de Química
Experimental de la Facultad de Ciencias, de la siguiente manera: Prueba Precio Norma y método de análisis Toma de espectro de infrarrojo (FT-IR) con informe de
  comparación. 3.27 puntos Método: Espectrometría de Infrarrojo Equipo: Spectrum two con accesorio ATR Toma de espectro de infrarrojo (FT-IR) sin informe de
  comparación 3.08 puntos Método: Espectrometría de Infrarrojo Equipo: Spectrum two con accesorio ATR ARTÍCULO
2: Por
parte de la Secretaría de la Facultad enviar copia de este acto administrativo
a la Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín, a la Coordinación de
Laboratorios de la Facultad de Ciencias, a la Coordinación del Laboratorio de Química
Experimental de la Facultad de Ciencias y a la Escuela de Química
para lo de su competencia. ARTÍCULO 3 . El presente acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en
Medellín, a los doce (12) días del mes de noviembre de 2019 JORGE ANSELMO
PUERTA ORTÍZ Decano BLANCA FABIOLA ESPEJO BENAVIDES Secretaria