ACUERDO 004 DE 2023 (ACTA 10 DEL 21 DE ABRIL) “Por el cual se establece el Calendario Académico detallado del segundo periodo académico 2023-2A para los programas de Posgrado de Especialidades Médico Quirúrgicas de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades conferidas por el Artículo 2 de la Resolución 1148 de 2022 de la Rectoría, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector, la expedición y modificación del Calendario Anual de Actividades. QUE mediante Resolución 1148 de 2022, la Rectoría estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo períodos académicos del año 2023, y en el artículo 2 establece que los Consejos de Sede expedirán el calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede. Así mismo, el literal b. del articulo 3. Indica que “Las actividades de los programas académicos del área de la Salud podrán programarse por fuera de los períodos señalados en el artículo 1 de la presente Resolución”. QUE la Ley 1917 de 2018 reglamenta el sistema de residencias médicas en Colombia, su mecanismo de financiación y se dictan otras disposiciones, y de conformidad con el artículo 5, los estudiantes de programas a especialidades médico-quirúrgicas deben suscribir un contrato especial de práctica formativa entre la Universidad, la Institución Prestadora de Salud y el estudiante, que se desarrollará bajo la responsabilidad del convenio docente asistencial entre la institución de educación superior y el prestador del servicio de salud. QUE para mantener los convenios docentes asistencial establecido con instituciones prestadoras de salud y la asignación de cupos de práctica clínica, es necesario garantizar estudiantes matriculados durante los 12 meses del año sin interrupción y de conformidad con el numeral 7.1 del Manual Operativo del Sistema Nacional de Residencias Médicas, en la verificación de requisitos previos para la suscripción del contrato especial de práctica formativa de cada estudiante, es deber de la Universidad verificar y reportar la condición de matrícula del estudiante. QUE de conformidad con el numeral 7.1 del Manual Operativo del Sistema Nacional de Residencias Médicas, la fecha de inicio del contrato de especialidad de práctica formativa de cada estudiante debe coincidir con el día hábil de inicio en el programa académico. QUE los articulo 13 y 14 del Acuerdo 0008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establecen: ARTÍCULO 13. Matrícula Inicial. Es el acto inicial e individual por el cual el admitido a la Universidad adquiere la calidad de estudiante. Para este acto el admitido deberá: a. Entregar la documentación exigida. b. Pagar los costos establecidos por la Universidad. c. Realizar la inscripción. ARTÍCULO 14. Renovación de Matrícula. En cada período académico el estudiante renovará la matrícula una vez cancele el valor de ésta, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripción de asignaturas o actividades académicas. En caso contrario se pierde la calidad de estudiante. QUE la Resolución 1148 de 2022 de la Rectoría en su artículo 1 parágrafo 2 “Entiéndase como último día del período académico, el correspondiente al día hábil anterior al de iniciación de clases del período académico siguiente” del cual deriva que la condición de matrícula se mantiene durante el periodo académico correspondiente hasta el día hábil anterior al inicio de clases del periodo siguiente. QUE en el año 2021 el Ministerio de Salud y Protección Social, solicitó a las Universidades informar las fechas de inicio y finalización de los periodos académicos de cada programa curricular a fin de llevar un mejor control con las fechas reportadas y la verificación del cumplimiento de condiciones de los contratos especiales de práctica formativa, a lo cual la Universidad informó, en concordancia con los convenios suscritos con las Instituciones Prestadoras de Salud lo siguiente: Periodo 1A: entre el 1 de febrero al 31 de enero de cada año que corresponda Periodo 2A: entre el 1 de agosto al 31 de julio de cada año que corresponda QUE mediante oficios B.FM.1.004-0273-23 (3-2023-1501) del 03 de marzo de 2023 y B.1.004.03-301-23 del 13 de abril de 2023 (3-2023-2619), la Secretaría de Facultad de Medicina informó que el Consejo de Facultad en sesión del 02 de marzo de 2023, acta 09, envió para consideración, el calendario académico a aplicar para los estudiantes de las Especialidades Médicas, especialmente en el marco de la Ley de Residentes, propuesta revisada con la División de Registro y Matrícula de la Sede Bogotá el 12 de abril de 2023, para su presentación al Consejo de Sede. QUE el Consejo de Sede en sesión ordinaria del 21 de abril de 2023, Acta 10, conoció y aprobó la propuesta de Calendario Académico para los admitidos y estudiantes de programas de especialidades medico quirúrgicas para el segundo periodo académico de 2023, teniendo en cuenta las consideraciones particulares enmarcadas en la Ley 1917 de 2018, Ley de Residentes. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Fijar el CALENDARIO ACADÉMICO detallado para el segundo periodo académico del año 2023-2A, en los programas de posgrado de Especialidades Medico Quirúrgicas de la Facultad de Medicina de Sede Bogotá, así: CALENDARIO 2023-2A Admitidos especialidades medico quirúrgicas Fecha Actividad Responsable 30 de junio de 2023 Remisión actos administrativos para liquidación de costos de matrícula de admitidos 2023-2A especialidades medico quirúrgicas a la División de Registro y Matrícula Secretaria de la Facultad de Medicina Hasta el 16 de junio de 2023 Solicitud de aplazamiento de matrícula inicial ante el Comité de Matrículas de la Sede Bogotá Admitido de especialidad medico quirúrgica 2023-2A Hasta el 10 de julio de 2023 Remisión actos administrativos de aplazamiento 2023-2A para especialidades medico quirúrgicas a la División de Registro y Matrícula Comité de Matrículas de la Sede Bogotá 17 de julio de 2023 Habilitación recibos de matrícula de admitidos 2023-2A especialidades medico quirúrgicas División de Registro de la Sede Bogotá 24 de julio de 2023 Pago oportuno costos de matrícula de admitidos a especialidades medico quirúrgicas periodo 2023-2A Aspirante admitido 26 de julio de 2023 Pago extraordinario costos de matrícula de admitidos a especialidades medico quirúrgicas periodo 2023-2A Aspirante admitido Desde el 24 de julio hasta el 25 de julio de 2023 Inscripción de asignaturas para aspirantes admitidos a especialidades medico quirúrgicas periodo 2023-2A Facultad de Medicina – División de Registro y Matrícula 1 de agosto de 2023 Fecha de inicio de contrato especial de práctica médica Facultad de Medicina CALENDARIO 2023-2A Estudiantes Antiguos especialidades medico quirúrgicas Fecha Actividad Responsable Hasta el 4 de agosto hasta las 5:00 p.m. Reporte 100% de calificaciones en el SIA de los estudiantes especialidades anuales periodo 2022-2A Docentes 31 de julio de 2023 Remisión actos administrativos para liquidación de costos de matrícula de estudiantes antiguos del 2023-2A especialidades medico quirúrgicas a la División de Registro y Matrícula Secretaria de la Facultad de Medicina Hasta el 18 de agosto de 2023 Habilitación recibos de matrícula de estudiantes 2023-2A especialidades medico quirúrgicas División de Registro de la Sede Bogotá Entre el 22 al 26 de agosto de 2023 Inscripción de asignaturas para estudiantes antiguos a especialidades medico quirúrgicas periodo 2023-2A SIA (automatrícula) 28 de agosto de 2023 Pago oportuno costos de matrícula de estudiantes a especialidades medico quirúrgicas periodo 2023-2A Estudiante de especialidad medico quirúrgica 2023-2A 1 de septiembre de 2023 Pago extraordinario costos de matrícula de estudiantes a especialidades medico quirúrgicas periodo 2023-2A Estudiante de especialidad medico quirúrgica 2023-2A 4 de septiembre de 2023 Inicio de clases periodo 2023-2A 4 al 15 de septiembre de 2023 Adición y cancelación asignaturas y actividades académicas sin pérdida de créditos a través del portal académico del SIA Secretaria de la Facultad de Medicina 18 de septiembre de 2023 Consolidación de matrícula, bloqueo y reporte de estudiantes de especialidades medico quirúrgicas por causas administrativas División de Registro de la Sede Bogotá ARTÍCULO  2. Comunicar el presente Acuerdo a la Secretaría de Facultad de Medicina y a la División de Registro y Matricula de la Sede Bogotá. ARTÍCULO  3. El presente Acuerdo adquiere vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de abril de 2023. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria