ACUERDO 013 DE 2023 (Acta 21 del 02 de noviembre de 2023) "Por el cual se deroga el Acuerdo 004 de 2023 y se unifican los criterios en lo relacionado con la liquidación de derechos académicos para los programas de posgrado en la Facultad de Artes” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en el Parágrafo 1 del mismo artículo consagra que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular. Que el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del citado Acuerdo determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. Que mediante Acuerdo 165 de 2019 el Consejo de Facultad de la Facultad de Artes estableció el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos en los programas curriculares de posgrados en la Facultad de Artes. Que el artículo 2 del citado acuerdo determinó que el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos en los posgrados de la Facultad de Artes, teniéndose como base para los programas de maestría y doctorado sería de 200 puntos . Que mediante Acuerdo 209 de 2021 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes se modificaron los puntos a pagar por concepto de derechos académicos para el Programa de Posgrado Maestría en Escrituras Creativas de la Facultad de Artes. Que mediante el Acuerdo 004 de 2023 el Consejo de Facultad de la Facultad de Artes derogó el acuerdo 209 de 2021. Que mediante el Acuerdo 004 de 2023 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes  modificó parcialmente el artículo segundo del Acuerdo 165 de 2019 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes estableciendo que el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos para los períodos regulares (4 matrículas) del plan de estudios de la Maestría en Escrituras Creativas correspondería a 160 puntos. Que el Consejo de Facultad de Artes en sesión del 02 de noviembre de 2023, acta 021 analizó la aplicación de esta tarifa diferencial y evidenció que el Programa de Maestría en Escrituras Creativas requiere para su desarrollo la contratación de profesionales como conferencistas que dan un valor agregado a la maestría; por lo anterior, es necesario equilibrar y por ende unificar respecto al cobro de los demás programas que ofrece la Facultad los puntos por concepto de derechos académicos, con el fin de asegurar que los compromisos presupuestales y el ingreso del programa se encuentren en equilibrio y permitan el desarrollo satisfactorio del programa, respetando el valor a cobrar por concepto de derechos académicos contemplado en el Acuerdo 004 de 2023 del Consejo de la Facultad de Artes, a quienes adquirieron la calidad de estudiantes en la maestría en Escrituras Creativas en los períodos académicos 2023-1S y 2023-2S. Que el Consejo de Facultad de Artes en sesión del 02 de noviembre de 2023, acta 021 aprobó la solicitud para derogar en su totalidad el acuerdo 004 de 2023 del Consejo de la Facultad de Artes. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1º. MODIFICAR parcialmente el segundo inciso del artículo 2 del Acuerdo 165 de 2019 del Consejo de la Facultad de Artes estableciendo que el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos para todos los programas de Doctorado y Maestría en la Facultad de Artes quedará así: DOCTORADO Y MAESTRIA Costo de los derechos académicos para los períodos regulares del plan de estudios: maestría (4 matrículas) y doctorado (8 matrículas). 200 puntos. Costo de los derechos académicos para un período adicional al tiempo de duración reglamentario del programa de posgrado, si se inscribe una sola asignatura (diferente a tesis o trabajo final) o se inscribe más de una asignatura. 200 puntos. Costo de los derechos académicos para un período adicional al tiempo de duración reglamentario del programa de posgrado, si sólo se inscribe la actividad académica tesis o trabajo final. 100 puntos. PARÁGRAFO . Las partes del artículo segundo del acuerdo 165 de 2019 no modificadas por el presente acuerdo, permanecerán vigentes. ARTÍCULO 2 ° . ÁMBITO DE APLICACIÓN Y RÉGIMEN DE TRANSICIÓN. Las disposiciones del presente Acuerdo se aplicarán para quienes renueven matrícula o adquieran la calidad de estudiantes en  los programas de Doctorado y Maestría de la Facultad de Artes a partir del periodo académico 2024-S, salvo para  quienes adquirieron la calidad de estudiantes en la maestría en Escrituras Creativas en los períodos académicos 2023-1S y 2023-2S, a quienes se les continuará cobrando el costo de derechos académicos contemplado en el Acuerdo 004 de 2023 (160 puntos), hasta que completen los períodos regulares del plan de estudios de maestría (4 matrículas). Una vez completen el tiempo de duración del programa se les aplicará lo estipulado en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 3º. DEROGAR. en su totalidad el acuerdo 004 de 2023 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes y todas aquellas disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 4º. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 02 de noviembre del 2023 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad