ACUERDO 0003 DE 2023 (ACTA 01 DEL 23 DE ENERO) “Por el cual se modifica el Artículo 2 del Acuerdo 016 de 2016 del Consejo de la Facultad de Minas, por el cual se establece el valor a pagar por concepto de derechos académicos y se reglamentan las admisiones a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS, En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución de la Vicerrectoría Académica 035 de 2014 , y CONSIDERANDO Que las admisiones a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, se rigen por el Acuerdo 016 de 2016 del Consejo de la Facultad de Minas de la Sede Medellín. Que el Comité de Programas Curriculares de la Facultad de Minas en sesión realizada el 16 de enero mediante acta 01 de 2023, recomendó modificar los componentes y ponderaciones para las pruebas que conforman el examen de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas . Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión realizada el 23 de enero mediante acta 01 de 2023, analizó la recomendación del Comité de Programas Curriculares de la Facultad y decidió aprobar la modificación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 del Acuerdo 016 de 2016 del Consejo de la Facultad de Minas, el cual quedará así: ARTÍCULO 2. Proceso de selección de aspirantes. Se establecen los siguientes componentes y ponderaciones para las pruebas que conformarán el examen de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Minas: Especialización Prueba Valor Ponderado Descripción Puntaje Mínimo Requerido Hoja de Vida y/o Conocimientos. 100 A criterio del Comité Asesor respectivo. 3.5 Maestría (Profesional e Investigación) Prueba Valor Ponderado Descripción Puntaje Mínimo Requerido Conocimientos 33.3 1. Propuesta de trabajo, o 2. Ensayo sobre temas relacionados con las líneas de investigación. 3.5 Hoja de Vida y Referencias Académicas o Referencias Profesionales 33.3 A criterio del Comité Asesor respectivo. Las Referencias Académicas son para Investigación y las Referencias Profesionales o Académicas para Profundización. 3.0 Entrevista 33.3 Entrevista. 3.5 Doctorado Prueba Valor Ponderado Descripción Puntaje Mínimo Requerido Conocimientos 33.3 Anteproyecto. 3.5 Hoja de Vida, Referencias Académicas y Aval Docente UN 33.3 A criterio del Comité Asesor respectivo. 3.5 Entrevista 33.3 Entrevista. 3.5 PARÁGRAFO. Los aspirantes a los programas curriculares de doctorado de la Facultad de Minas deberán demostrar suficiencia en el idioma inglés, según lo estipulado en la normativa vigente por la Universidad . ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones contenidas en el Acuerdo 016 de 2016 del Consejo de la Facultad de Minas, se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los treinta (30) días del mes de enero de dos mil veintitrés (2023). Verónica Botero Fernández Presidenta Flor Ángela Marulanda Valencia Secretaria de Facultad