ACUERDO CF 023-DE
2019 (Acta CF-004 del
04 de marzo) "Por la cual se formaliza
la creación del Laboratorio de, Sistemas Complejos
Naturales adscrito
a la Facultad de Ciencias y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de las
facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución 1458 de 2017 de la
Rectoría CONSIDERANDO: QUE la
Resolución 1458 de 2017 de Rectoría reglamenta la gestión del Sistema Nacional
de Laboratorios y define el proceso para la creación, modificación y cierre de
Laboratorios en la Universidad y en el artículo 3 ° delega a los
Consejos de Facultad la potestad de realizar los actos académico administrativo
para su creación. QUE el Consejo de Sede, mediante Acuerdo 01 de 2010, adopta las disposiciones para
el funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de
la Sede Medellín. Este Acuerdo en su Artículo 1 delega a las Facultades la
responsabilidad de reglamentar sobre el funcionamiento de los laboratorios
adscritos a éstas. QUE los profesores Luis Alberto
Arias, Kenneth Roy Cabrera Torres y Orlando Simón Ruiz Villadiego solicitaron
mediante oficio del 20 de febrero de 2019, la formalización del Laboratorio de
Sistemas Complejos Naturales, toda vez que carece de acto administrativo de
creación y se encuentra en funcionamiento desde el año 2012. QUE mediante oficio M.DODF-032-19 la Dirección de ordenamiento y
Desarrollo Físico de la Sede Medellín informó que el espacio asignado para su
funcionamiento corresponde a los espacios con nomenclatura 21-215. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias considerando que el Laboratorio
de Sistemas Complejos Naturales funciona en esta Facultad desde el año 2012,
pero que no le había sido expedido un acto académico administrativo de
creación, y que este espacio apoya labores de docencia, investigación y
extensión de la Facultad, ratifica la creación del
laboratorio en sesión del 04 de marzo de 2019 Acta CF-004 y solicitó a la
Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín su aval para la oficialización de
tal laboratorio . QUE la Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín mediante oficio M.DL-12-19
otorga su aval para la oficialización del Laboratorio de Sistemas Complejos
Naturales que funcionara en el espacio asignado con nomenclatura 21-215 QUE en mérito de lo anterior el Consejo
de la Facultad de Ciencias, ACUERDA ARTÍCULO 1. Formalizar la
creación del Laboratorio de Sistemas Complejos Naturales , adscrito a la
Escuela de Geociencias de la Facultad de Ciencias en la Sede Medellín que funciona
en el bloque 21, en los espacios con nomenclatura 21-215, y que tiene como
función básica el desarrollo de las actividades misionales de la Universidad
Nacional de Colombia mediante el fomento del conocimiento en el área del
estudio de la geomorfología. ARTÍCULO 2 La coordinación
estará a cargo de un docente de planta adscrito a una Unidad Académica Básica
de la Facultad de Ciencias que será designado por el Decano. El coordinador será el encargado de: a) Dirigir,
coordinar y apoyar las actividades relacionadas con docencia, investigación y
extensión b) Velar
por el cumplimiento de la normatividad interna y externa aplicable a las
actividades del laboratorio, la calidad de la prestación del servicio (Buenas
prácticas de laboratorio), la emisión y el cumplimiento del reglamento interno,
las normas ambientales y de seguridad y salud en el trabajo. c) Velar
por las mejores condiciones de operación del laboratorio: Gestionar la
calibración y los mantenimientos de los equipos que lo requieran, Gestionar el
mantenimiento y las reformas de la planta física, ante las dependencias
pertinentes, entre otros aspectos. d) Elaborar
el plan anual de desarrollo del laboratorio y coordinar su ejecución. e) Actualizar
anualmente las tarifas de ensayos que ofrece el laboratorio f) Velar
por el buen uso de los equipos instalados en el laboratorio. g) Revisar,
aprobar y firmar los informes de los ensayos de extensión que se realicen en el
laboratorio. h) Mantener
actualizada la información del laboratorio, en los sistemas de información
dispuestos para este fin. i) Presentar
el informe de gestión anual del  Laboratorio ARTÍCULO
3. El
laboratorio podrá contar con estudiantes de pregrado y posgrado en calidad de
investigadores, estudiantes auxiliares de investigación, estudiantes de
semillero quienes deben acatar estrictamente las disposiciones recogidas en el
reglamento interno del laboratorio. ARTÍCULO
4. Es
obligatorio el cumplimiento de las normas e instrucciones de seguridad
industrial y bioseguridad estipuladas por el laboratorio por parte de todos los
funcionarios, pasantes, tesistas, contratistas o visitantes del laboratorio . ARTÍCULO
5. La
financiación del Laboratorio estará determinada por lo establecido en el
Artículo 5 del Acuerdo 01 de 2010 del Consejo de Sede. ARTÍCULO
6. Co municar el presente acto administrativo a la Dirección Nacional de
Investigación y Laboratorios, a la Dirección de Laboratorios de Sede, a la
Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Ciencias  y a la Escuela de
Geociencias  para lo de su competencia. ARTÍCULO 7 . El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos
"Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Medellín, a los cuatro (04) días del mes de marzo de 2019 JORGE
ANSELMO PUERTA ORTÍZ Decano BLANCA FABIOLA ESPEJO BENAVIDES Secretaria