RESOLUCIÓN  677  DE
2019 (22 de abril) "Por la cual se publica el
listado definitivo de propuestas de semilleros de investigación seleccionadas
para su financiación en el marco de l a Convocatoria
"Selección de Semilleros de Investigación 2018 de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO,
CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones
legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que el artículo 44 del Acuerdo Nº 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario contempla dentro de las Unidades Académicas Básicas a los
Institutos de Investigación. Que el numeral 2º del artículo 44 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario define como función de los Institutos de Investigación
la de gestionar, coordinar y promover la actividad investigativa disciplinaria
o interdisciplinaria en un campo específico, común a las disciplinas del área
correspondiente a la Facultad y proyectar a la universidad en un campo
estratégico para el país. Que el artículo 1º y 8º en su numeral 3º dispuso la existencia del
Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico Sociales Gerardo Molina – Unijus,
como unidad básica administrativa en su calidad de instituto de investigación
de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. Que la Resolución 02 de 2017, proferida por la Vicerrectoría de
Investigación reglamenta el mecanismo de Convocatoria para la Financiación de
la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad
Nacional de Colombia. Que según los artículos 4º y 8º de la Resolución 02 de 2017 expedida
por la Vicerrectoría de Investigación, se establece que todos los actos
administrativos referentes al mecanismo para la Financiación de la Investigación,
la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia
deben ser divulgados en el Sistema de Información HERMES y además publicados en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad, en sesión del 16 de mayo de 2018
-Acta Nº 14, aprobó el presupuesto para el desarrollo de la Convocatoria "Selección
de Semilleros de Investigación 2018 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas
y Sociales" . Que el Comité de Investigación Sede Bogotá, en sesión virtual del 12
de junio de 2018, Acta Nº 5, aprobó los términos de referencia de la
Convocatoria "Selección de Semilleros de Investigación 2018 de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" . Que el Consejo de Facultad, en sesión del 22 de agosto de 2018 -Acta
Nº 27 y Resolución Nº 540 de 2018, con base en la normatividad vigente, aprobó
la distribución y asignación de recursos del Fondo de Investigación. Que el Comité de Investigación Sede Bogotá, en sesión presencial del
31 de agosto de 2018, aprobó una modificación a los términos de referencia de
la Convocatoria "Selección de Semilleros de Investigación 2018 de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" . Que mediante la Resolución de Decanatura Nº 1764 de 2018 se dio
apertura a la Convocatoria "Selección de Semilleros de Investigación
2018 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" . Que el Consejo de Facultad, en sesión ordinaria del 13 de marzo de
2019 -Acta Nº 6, aprobó la selección de propuestas para financiación teniendo
en cuenta los criterios de evaluación establecidos en los términos de
referencia de la Convocatoria "Selección de Semilleros de
Investigación 2018 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales", así
como los conceptos entregados por los evaluadores. Que una vez cerrada la fase de aclaraciones, el Consejo de Facultad,
en sesión ordinaria del 10 de abril de 2019 -Acta Nº 7- aprobó la publicación
del l istado
definitivo de propuestas seleccionadas para
financiación en el marco de la Convocatoria "Selección
de Semilleros de Investigación 2018 de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales". Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el listado
definitivo de propuestas seleccionadas
que obtuvieron el puntaje mínimo para su
financiación en el marco de la Convocatoria "Selección
de Semilleros de Investigación 2018 de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales", las cuales se relacionan a continuación: En
la Modalidad de Principiantes Código Título
  del proyecto Puntaje 44714 El
  mérito en la rama judicial como garantía de calidad y efectividad de los
  funcionarios judiciales. 93 44727 Del
  grafiti al arbitraje: mundos unidos por el arte 100 44734 Retos
  y desafíos en la implementación de la Reforma Rural Integral en Colombia: Un
  acercamiento al nivel de implementación 2016-2019 90 44737 Representaciones
  sociales sobre el trabajo sexual en el barrio Santafé y sus implicaciones en
  el proceso de política pública 99 44738 Banco
  de perfiles genéticos en Colombia: una mirada a su virtual implementación e
  incidencias en las garantías de los sujetos pasivos del proceso penal 95 44739 Transición
  energética en Colombia: orden jurídico vigente y desafíos económicos 90 44741 La
  protección contractual en créditos hipotecarios: la cláusula aceleratoria y
  su relación con los derechos fundamentales 95 44745 Crítica
  de la teoría emancipadora: Un diálogo con la interseccionalidad 100 44746 Violencia
  en el territorio: las luchas y las posibilidades del Pueblo Nasa en el Norte
  del Cauca en el marco del postconflicto. 88 En
la Modalidad de Avanzados Código Título
  del proyecto Puntaje 44732 La
  buena fe como fundamento para la vinculación de partes no signatarias en el
  arbitraje colombiano: estoppel y levantamiento del velo corporativo 93 44744 Desarrollo
  alternativo en las políticas antidrogas en Colombia durante el gobierno de
  Juan Manuel Santos (2010-2018). Aproximación desde los estudios de caso de
  Tumaco (Nariño) y El Retorno (Guaviare) 83 ARTÍCULO SEGUNDO: DESIGNAR y ORDENAR la financiación de las propuestas seleccionadas de que trata
el artículo primero de la presente resolución, cuyos gastos provienen del Fondo
de Investigación y serán asignados de acuerdo con lo establecido en los
términos de referencia de la Convocatoria Selección de Semilleros de
Investigación 2018 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales". ARTÍCULO TERCERO: INFORMAR que contra la
presente resolución no procede recurso alguno. ARTÍCULO CUARTO: COMUNICAR del contenido de este acto a los participantes dentro de la convocatoria Selección
de Semilleros de Investigación 2018 de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales. ARTÍCULO QUINTO: La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, el 22 de
abril de 2019 HERNANDO TORRES CORREDOR Decano