ACUERDO 024 DE 2024 (Acta 025 del 12 de diciembre de 2024) “Por el cual se aprueba la distribución de ingresos y gastos para el año 2025 del Fondo de Investigación de la Facultad de Artes” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante Artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría y C O N S I D E R A N D O Que mediante el A rtículo 67 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, se creó el Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se estructur aron y establecieron las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 1345 de 2009 la Re ctoría estableció las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y delegó al Consejo de Facultad el establecer mediante acto académico administrativo la distribución presupuestal anual del Fondo UGI. Que mediante Resolución 1379 de 2013 la Rectoría modificó el Artículo 1 de la Resolución 1345 de 2009, con el fin de apoyar la financiación de acciones que temporalmente suplan necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. Que la Vicedecanatura de Investigación y Extensión presentó al Consejo de la Facultad en la sesión extraordinaria del 12 de diciembre de 2024 Acta 025, la distribución de ingresos y gastos del Fondo de Investigación de la Facultad de Artes para el año 2025 y se APROBÓ por unanimidad. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1º. APROBAR la distribución de ingresos y gastos del Fondo de Investigación de la Facultad de Artes para el año 2025, así: INGRESOS 202 5 CONCEPTO PRESUPUESTO VALOR Recursos del balance Investigación (202 4 ) $ 200.000.000 25% Transferencias Programas de Posgrados $ 1.580.212.418 Depósitos (Rendimientos financieros) $ 100.000.000 Devolución IVA Instituciones de educación superior $ 35.000.000 TOTAL $ 1.915.212.418 EGRESOS 202 5 CONCEPTO PRESUPUESTO 2025 a - Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo con objetivos y modalidades específicas. $ 400.000.000 b - Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. $ 20.000.000 c - Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. $ 100.000.000 d - Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. $ 2.000.000 e - Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. $ 20.000.000 f - Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. $ 600.000.000 g - Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. $ 130.000.000 h - Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. $ 150.000.000 i - Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación. $ 2.000.000 j - Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la investigación y la docencia. $ 220.941.791 k - Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. $ 174.510.006 l - Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación. $ 95.760.621 TOTAL $ 1.915.212.418 ARTÍCULO 2º. Informar de esta disposición a la Vicerrectoría de Investigación en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría. ARTÍCULO 3º. El presente Acuerdo rige a partir del 02 de enero de 2025 y será publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre del 2025. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 17 de diciembre del 2024 MIGUEL ANTONIO HUERTAS SÁNCHEZ Presidente Consejo de Facultad JUAN PABLO CORTÉS CASTRO Secretario Consejo de Facultad