ACUERDO 4 DE 2023 ( ACTA 14, 27 de abril ) “Por el cual se modifica el Artículo 2 del Acuerdo 28 de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería, para admisión a programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá” EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA de la Universidad Nacional de Colombia en uso de lo establecido en el Artículo 3 de la Resolución 35 de 2014 de Vicerrectoría Académica CONSIDERANDO: QUE la Resoluci ó n 035 de 2014 de la Vicerrector í a Acad é mica, reglament ó el proceso de admisi ó n a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, resolviendo en su Artículo 10 como requisito de idioma para la admisión a los programas curriculares de doctorado, lo siguiente: Artículo 10. Requisito de idioma para la admisión a los programas curriculares de doctorado. Además del requisito general de titulación, los aspirantes a programas de doctorado de la Universidad deberán acreditar mediante certificado conocimientos del idioma inglés, con un nivel como mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. También se entiende superado el requisito si se alcanza el nivel de suficiencia exigido por la Universidad Nacional de Colombia en pregrado mediante la prueba que aplica la Universidad dentro del proceso de admisión. QUE mediante Acuerdo 28 del 18 de febrero de 2016, el Consejo de la Facultad de Ingeniería reglamentó el proceso de admisión a programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. QUE el Art í culo 2 del citado Acuerdo, estableci ó como requisito general para admisi ó n a los programas de doctorado que “ Los aspirantes a programas de doctorado de la Facultad de Ingeniería deben acreditar conocimientos del idioma inglés mediante certificado, con nivel mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. También se entiende superado el requisito si se alcanza el nivel de suficiencia exigido por la Universidad Nacional de Colombia en pregrado mediante la prueba que aplica la Universidad dentro del proceso de admisión”. QUE la Vicerrectoría Académica con la Resolución 08 de 2023 modifica el Artículo 10 de la Resolución 35 de 2014, para delegar en los Consejos de Facultad la decisión sobre si dicha suficiencia se establece como requisito de admisión o como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería, en sesi ó n presencial del 27 de abril de 2023, Acta 14, estudi ó los anteriores considerandos y aprobó modificar el Artículo 2. del Acuerdo 28 del 18 de febrero de 2016, estableciendo que la suficiencia del idioma inglés en los programas de doctorado de la Facultad, será requisito obligatorio para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación y dejará de ser requisito eliminatorio en los procesos de admisión. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 2 del Acuerdo 28 del 18 de febrero de 2016, el cual quedará así: “ARTÍCULO 2. Requisito de idioma para la admisión a los programas curriculares de especialización, maestría o doctorado . En la admisión a programas de Especialización, Maestría y Doctorado de la Facultad de Ingeniería, no se exigirá la acreditación de suficiencia de conocimientos de idioma inglés. PARÁGRAFO 1. La acreditación de suficiencia de conocimientos de idioma inglés es requisito para que los estudiantes de programas de Doctorado de la Facultad inscriban la actividad académica Examen de Calificación. PARÁGRAFO 2. La suficiencia de conocimientos de idioma inglés se acreditan con el nivel B1 según las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Ense ñ anza y la Evaluaci ó n de las Lenguas, a través de las siguientes opciones: a) Presentar el examen de suficiencia de la prueba de idioma inglés administrada por la Universidad. Esta posibilidad estará sujeta a que dicha prueba esté disponible para el interesado. El resultado deberá ser aprobatorio. b) Presentar uno de los siguientes documentos para certificar la suficiencia: 1. Certificado de estudios expedido por una instituci ó n de educaci ó n superior nacional o internacional, indicando que ha cursado un total acumulado de horas equivalente al requerido para alcanzar el nivel B1 (375 horas). 2.Certificado de un examen estandarizado y reconocido nacional o internacionalmente. 3. Otros exámenes o certificados equivalentes al nivel B1, de acuerdo con la tabla de equivalencias, regida por la Circular 1 de 2016 de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Los demás artículos del Acuerdo 28 del 18 de febrero de 2016, que no son objeto de modificación, continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., el 27 de abril de 2023 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario