La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 55 DE 1984 (10 de febrero) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento de los fondos especiales de Facultades para los Proyectos de Inversión de Impulso a las Investigaciones, Programa de Desarrollo Investigativo, autorizados mediante Acuerdo 087 de Agosto 24 de 1983, del Consejo Superior Universitario" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 087 de Agosto 24 de 1983, el Consejo Superior Universitario autorizó la ejecución de los proyectos de Inversión de Impulso a las Investigaciones, Programa de Desarrollo Investigativo, mediante el sistema de Fondos Especiales de Facultades, creados entre otros por el Acuerdo 069 de 1977, del Consejo Superior Universitario y cuyo objetivo es lo relacionado con la Investigación y la prestación de servicios; 2. Que según lo establece el Acuerdo citado, corresponde al Rector mediante Resolución, reglamentar los respectivo Fondos Especiales; 3. Que los Proyectos de Impulso a las Investigaciones Programa de Desarrollo Investigativo han sido autorizados para su manejo como Fondos Especiales, en las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia; 4. Que se hace necesario unificar la reglamentación de los Fondos Especiales, a fin de que cumplan eficazmente la finalidad para la cual fueron creados, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentar el funcionamiento y establecer los procedimientos administrativos de los Fondos Especiales de Facultades para los Proyectos de Inversión de Impulso a las Investigaciones, Programas de Desarrollo Investigativo, de las siguientes unidades de la Universidad Nacional de Colombia Sede de Bogotá: 1. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Artes. 2. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Agronomía. 3. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Ciencias. 4. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Ciencias Económicas. 5. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Ciencias Humanas. 6. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Derecho. 7. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Enfermería. 8. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Ingeniería. 9. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Medicina. 10. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Odontología. 11. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. 12. Programa de Desarrollo Investigativo Fondo Especial U.N ICA PEG. AGRONOMÍA. CAPÍTULO I- OBJETIVOS DE LOS FONDOS ESPECIALES ARTÍCULO 2. Las Facultades y sus Fondos Especiales, señalados en el artículo anterior tendrán como objetivos: 1. Fomentar y desarrollar actividades propias de la Universidad. 2. Prestar servicios, asesorías, consultoría. 3. Desarrollar programas de Extensión Universitaria. 4. Desarrollar actividades en beneficio de la Docencia e Investigación. 5. Percibir ingresos propios en cumplimiento de sus objetivos por la venta de elementos y servicios, contratos, convenios, publicaciones, etc. 6. Agilizar el proceso administrativo de la adquisición de elementos y servicios de las distintas unidades y su respectivo pago. ARTÍCULO 3. El Ordenador de Gastos será el respectivo decano, quien así actuará por delegación del Rector, para el manejo de los dineros que ingresen y egresen al respectivo Fondo Especial. CAPÍTULO II- INGRESOS ARTÍCULO 4. Ingresarán a los citados Fondos Especiales, los dineros que se generen por los siguientes conceptos: a. Las partidas que le asigne la Universidad en su presupuesto para el desarrollo de programas específicos para los cuales está autorizado el Fondo. b. Auxilios, donaciones, legados de Entidades Oficiales particulares, nacionales e internacionales, conforme a las normas establecidas en la Universidad Nacional. c. Contratos, convenios celebrados con Entidades Públicas y Privadas, por estudios, asesorías, investigaciones, servicios técnicos. d. Rentas Propias consistentes en inscripciones, matrículas a cursos de posgrado, cursos de Extensión Universitaria, Seminarios y actividades similares; ingresos por venta de publicaciones, libros, revistas, textos, servicio de fotocopiadora; ingresos por concepto de validaciones, habilitaciones, certificados, constancias, derechos de grado de pregrado y posgrado. e. Depósitos Específicos, recibidos de entidades o personas públicas o privadas con destinación específica. f. Otros ingresos diferentes a los señalados anteriormente, para los cuales esté autorizado previamente el Fondo Especial. ARTÍCULO 5. Los dineros provenientes de los Fondos se manejarán en cuentas bancarias y de U.P.A.C. autorizadas previamente, bajo la denominación de "FONDO ESPECIAL FACULTAD RESPECTIVA UNIVERSIDAD NACIONAL" PARÁGRAFO. Para la tramitación, autorización y manejo respectivo, deberá seguirse las instrucciones contenidas en el Acuerdo 35 de 1983, del Consejo Superior Universitario y en la Resolución 294 del 19 de mayo de 1983, de la Rectoría. ARTÍCULO 6. Los valores recaudados por los Fondos Especiales se consignaran en forma intacta como fueron captados el día hábil siguiente a su ingreso en la respectiva cuenta bancaria, debidamente autorizada. ARTÍCULO 7. Los recibos de Caja que se expidan por concepto de ingresos, llevaran numeración continua, refrendados por el Revisor de la Auditoría Especial y serán formulados por cuadruplicado con el siguiente destino: - Original para el consignatario. - Duplicado para acompañar a la cuenta que el Pagador o la persona designada para el manejo del Fondo, rinda a la Sección territorial de Examen de Cuentas de la Contraloría General de la República. - Triplicado para la copia de la cuenta con destino a la División Financiera- Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional. - Cuadruplicado para el correspondiente archivo de la Pagaduría del Fondo Especial. CAPÍTULO III- DE LOS EGRESOS ARTÍCULO 8. Con cargo a los Fondos Especiales podrán efectuarse gastos por los siguientes conceptos: a. Adquisición de materiales, equipos, elementos, maquinarias y pago de los servicios técnicos, seminarios que se requieran para el desarrollo de las actividades de las facultades, programas, convenios, contratos y proyectos e investigaciones en los cuales se encuentre comprometida la Facultad. b. Impresos, publicaciones, folletos, cartillas, revistas y textos. Para estas dos últimas se requiere el visto bueno de la Biblioteca Central. c. Reparación y mantenimiento de las instalaciones y equipos de la Facultad. d. Pago de Pólizas de Seguros que se contraten para amparar el manejo de los Fondos Especiales, Cajas Menores, Ordenadores de Gastos, Pagadores, Almacenistas, Avances y para el cumplimiento de contratos, las que serán tramitadas a través de la División financiera. e. Pago de Honorarios, servicios técnicos y transportes a Conferencistas o expertos diferentes al personal de planta de la Universidad, mediante Resolución u Orden de Trabajo, firmadas por el Decano y aprobadas por el Consejo Directivo para cuantías no mayores de ($300.000) para pagos mayores se harán por contrato suscrito por el Rector. f. Pago de viáticos, pasajes e inscripciones a funcionarios de la Facultad que por razón de actividades específicas de su trabajo requieren viajar para participar en Seminarios, Congresos y otros eventos de carácter científico o técnico con autorización del Decano y aprobación del Consejo Directivo, hasta por cinco (5) días hábiles. Copia de la respectiva resolución se remitirá a la Rectoría. Cuando la comisión sea superior de cinco (5) días la resolución será refrendada por el Rector. Los viáticos serán cubiertos de acuerdo con la escala vigente en la Universidad Nacional. g. Contratos relacionados con ejecución de programas específicos de la Facultad, suscritos por el Rector, previa solicitud motivada del Decano de la Facultad. h. Contratos de prestación de servicios con personal docente especial, personal científico, técnico y auxiliar de investigación, suscritos por el Rector. i. Personal Supernumerario, previo el cumplimiento de las disposiciones legales sobre la materia. j. Matrículas a cursos de actualización o posgrado del personal adscrito a la Facultad. k. Servicios de portes de correos, transportes, flete y otros. l. Bonificaciones a los docentes participantes en labores de asesoría, contratos, previo el cumplimiento de las reglamentaciones existentes sobre las mismas. ll. Derechos por publicaciones en el Diario Oficial de Contratos, convenios, etc. m. Derechos y gastos por importaciones, tramitadas a través de Bienes y Suministros. Comercio Exterior. n. Afectar o cubrir el valor de los "Depósitos Específicos", señalados en la presente Resolución. ñ. Constitución, aumentos y reembolsos de Cajas Menores y Avances. ARTÍCULO 9. Queda prohibido tramitar o legalizar actos administrativos u obligaciones que afecten el presupuesto de gastos del Fondo Especial, cuando no se reúnan los requisitos legales, se permita el conducto regular o se configuren como hechos cumplidos. El Ordenador de Gastos responderá fiscal y administrativamente por el incumplimiento de lo establecido en esta norma. ARTÍCULO 10. Todos los egresos se efectuarán con cheque, previo trámite de la cuenta de cobro y/o comprobante de pago que se elaborará en el formulario previsto por la Universidad Nacional, el cual llevará como anexo los documentos necesarios y justificativos y deberán estar contabilizados por causación como "Cuentas por Pagar" Los cheques serán firmados por el Ordenador del Fondo y el Pagador. Todo cheque debe girarse al respectivo beneficiario y se utilizará el sello: "PAGUESE UNICAMENTE AL PRIMER BENEFICIARIO". Las cuentas de cobro-comprobante de pago, constarán de cuatro (4) ejemplares con el siguiente destino: - Original para la cuenta que rinde el Pagador a la Sección territorial de Examen de Cuentas de la Contraloría General de la República. - Duplicado para la copia de la cuenta para la División financiera- Sección de Contabilidad de la Universidad. - Triplicado para el archivo de la Pagaduría del Fondo Especial. - Cuadruplicado para la Oficina Delegada de Presupuesto. ARTÍCULO 11. La tramitación de la cuenta de cobro o comprobante de pago, se efectuará mediante las siguientes firmas: a. Del beneficiario b. Del ordenador; del asistente Administrativo (quien dará el conforme). En las facultades que por razones especiales, en lugar del Asistente Administrativo firmará el conforme la persona que designe el Decano y deberá estar ejerciendo un cargo directivo en la Facultad. c. Del pagador al efectuarse el giro del respectivo cheque. d. Del Auditor Especial de la Contraloría General de la República ante la Universidad Nacional. A las cuentas se les deducirá el valor de la sobretasa de Previsión Social y demás que determine la Ley, tales como retención en la fuente. ARTÍCULO 12. No podrán efectuarse pagos por parte de los Fondos Especiales en los siguientes conceptos: a. Sueldos, salarios, dominicales y festivos, horas extras, trabajos de mecanografía, vacaciones, primas o bonificaciones o por cualquier otro concepto al personal administrativo de la Universidad Nacional. b. Refrigerios, trofeos, condecoraciones, reuniones sociales. ARTÍCULO 13. El Fondo Especial podrá tener Cajas Menores de acuerdo a las necesidades y previa su justificación, creadas por autorización del Consejo Directivo, aprobadas mediante resolución de la Rectoría de la Universidad, previo concepto del Director Administrativo General y ratificadas mediante Resolución de la Contraloría General de la República. PARÁGRAFO. El manejo de las Cajas Menores se regirá por las disposiciones fiscales y administrativas vigentes. ARTÍCULO 14. Toda cuenta de cobro a entidades que se presenten para su cobro, serán elaboradas solamente por el Asistente Administrativo, pre numeradas, refrendadas por el Decano de la Facultad y el Delegado de la Auditoría Especial ante la Universidad Nacional. Queda prohibido que los Departamentos o Dependencias efectúen facturaciones directamente. Estas cuentas deberán contabilizarse por causación como "CUENTAS POR COBRAR" CAPÍTULO IV- REQUISITOS PARA ADQUISICIONES DE ELEMENTOS Y PARA LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS. ARTÍCULO 15. Todo contrato escrito, por cualquier concepto, que así lo ordene el Acuerdo 35 de 1983 del Consejo Superior Universitario y el Decreto 222 de 1983, en la Universidad Nacional Sede de Bogotá, a través de los Fondos Especiales, será tramitado por las instancias correspondientes y será suscrito por el Rector exclusivamente. ARTÍCULO 16. Para efectos de adquisiciones de Bienes Muebles y servicios, en los Fondos Especiales de Facultades, de la Sede de Bogotá, se establecen las siguientes delegaciones y procedimientos para la expedición previa de Ordenes de Trabajo, de Servicios, de Compras o Convenios, previstos en el Acuerdo 5 de 1983, del Consejo Superior Universitario: a. El Decano, con autorización del Consejo Directivo de la Facultad, para la ordenación de estudios de consultoría, cuyo costo sea inferior a TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) b. El Decano directamente para la compra de bienes muebles y suministros, reparaciones de equipos, por valor hasta DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000); el Decano con autorización y aprobación del Consejo Directivo de la Facultad para compras superiores a DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000) e inferiores a QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000) c. Las compras de bienes muebles, suministros, superiores a QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000) se efectuarán con recomendación de la Junta de Compras de la Sede de Bogotá. -Cuando la cuantía de las mismas esté comprendida entre CINCUENTA MIL PESOS ($50.000) y QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000) se requiere con carácter administrativo a criterio y decisión del Ordenador de Gastos, de tres (3) cotizaciones y de estas se seleccionará una, teniendo en cuenta: calidad, precio, cumplimiento, seguridad, etc. - La solicitud de dichas cotizaciones son opcionales y queda a juicio del respectivo Ordenador de Gastos, d. los Ordenadores de los Fondos podrán delegar los trámites de adquisiciones en la División de Bienes y Suministros quien lo ejecutará de manera prioritaria. e. El Decano, con autorización y aprobación del Consejo Directivo de la Facultad, para la ordenación y prestación de servicios cuyo costo sea inferior a TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) No se podrán celebrar compromisos de prestación de servicios para el ejercicios de funciones administrativas, salvo con autorización expresa y previa de la Secretaría de Administración de la Presidencia de la República. ARTÍCULO 17. El Decano, los asistentes Administrativos y los Pagadores deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 35 de abril 22 de 1983, del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 18. En ningún caso se podrá fraccionar los contratos que se originen de las operaciones señaladas a los Fondos. Se considera que hay fraccionamiento cuando se suscriben dos o más contratos entre las mismas partes, con el mismo objeto dentro de un término de seis (6) meses. CAPÍTULO V. DE LA ADMINISTRACIÓN PRESUPUESTAL ARTÍCULO 19. El proyecto de presupuesto general de la Universidad incluirá como programas de inversión los ingresos proyectados por los Fondos Especiales. Aprobada la Ley de Presupuesto, el Consejo Superior Universitario asignará la distribución del Presupuesto por programas de Inversión, para cada Fondo Especial. ARTÍCULO 20. El Ordenador del Fondo Especial distribuirá la partida presupuestal asignada por el Consejo Superior Universitario, de acuerdo con el origen de los ingresos y con el objeto de gastos, por rubros internos (servicios personales, gastos generales, etc.) y presentarán la propuesta al Consejo Directivo respectivo, para ser aprobado mediante una Resolución, Sendas copias de esta resolución se enviarán a la División Financiera y Oficina Delegada de Presupuesto. ARTÍCULO 21. El Decano a a través del Pagador informará al Director financiero mensualmente, la partida que deberá ser incluida en el Acuerdo Mensual de Ordenación de Gastos en la Universidad que expide la Rectoría, mediante Resolución, para efector de garantizar una adecuada administración de los recursos, indicándose su respectivo origen. Esta información deberá remitirse antes del día 25 de cada mes. De la misma manera se tramitarán las solicitudes de adición al Acuerdo Mensual de Gastos, para lo cual se enviará la información los días 10 y 20 del mes respectivo. ARTÍCULO 22. Para efectos de ejecutar presupuestalmente contratos, realizados por el Fondo, estos deberán ser informados previamente a la División Financiera, para que sean incluidos en los Acuerdos cuatrimestrales de obligaciones, el cual será aprobado por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 23. Aprobado el Acuerdo Mensual de Ordenación de Gastos de la Universidad, el ordenador del Fondo Especial con base en la partida acordada, efectuará la distribución conforme al origen y al objeto del gasto, mediante resolución y enviando copias a la división financiera y a la oficina delegada de Presupuesto del Ministerio de Hacienda. ARTÍCULO 24. Para efectuar adquisiciones y pago de servicios, el Ordenador del Fondo Especial o el Consejo Directivo, según la competencia dada por las cuantías, autorizará previamente la ordenación de suministro, la orden de trabajo o resolución, de acuerdo con la partida presupuestal correspondiente, contemplada en la resolución de ordenación de gastos del mes. La Oficina delegada de Presupuesto efectuará la correspondiente reserva. ARTÍCULO 25. Recibidos los elementos, materiales y equipos se les dará entrada al Almacén. Se elaborará el comprobante de pago, diligenciado y refrendado por el acreedor, el ordenador, el Asistente Administrativo o quien haya sido delegado para ello, y el funcionario delegado de la Auditoria de la Contraloría General de la República ante el Fondo Especial. Los documentos se enviarán, junto con la factura del proveedor a la Oficina delegada de Presupuesto para el visto bueno y será devuelta al Pagador del Fondo Especial para el giro del cheque respectivo, previo visado del Auditor de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 26. La incorporación al Presupuesto de los recursos del balance se efectuará sobre la base del saldo disponible en caja y bancos del año fiscal anterior, excluidos los compromisos, las reservas de caja, las obligaciones contraídas  pendientes de pago, siguiéndose los siguientes procedimientos: a. La División Financiera-Presupuesto, exigirá los documentos necesarios y elaborará el respectivo trámite de incorporación ante Planeación Nacional y la Dirección Nacional de Presupuesto, para las aprobaciones previas respectivas. b. El Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo incorporará los ingresos, el cual requiere aprobación de la Dirección Nacional del Presupuesto. Los documentos y certificados respectivos deber ser remitidos a la Dirección de la División Financiera, antes el 15 de febrero de cada año y la incorporación se tratará como Inversión tal como se indicó en el artículo 19 hecha la incorporación se seguirán los pasos señalados para la distribución de la partida y la ordenación del gasto indicados en los artículos 20 y 21. PARÁGRAFO. Los compromisos adquiridos al terminar la vigencia y que se constituyan en reservas de caja, deben contabilizarse como cuentas de orden, a excepción de los valores que figuren como cuentas por pagas-proveedores y otra cuenta del pasivo. ARTÍCULO 29. La incorporación de rentas contractuales se realiza a través de la División Financiera, sección de presupuesto de acuerdo a la programación anual establecida, acompañando los documentos requeridos para realizar los trámites señalados en los artículos anteriores. ARTÍCULO 30. Para la adición de rentas propias, originadas principalmente por venta de bienes y servicios, rendimientos financieros, operaciones comerciales, el Ordenador del Fondo Especial solicita al Director Financiero la incorporación de la suma a recaudar. Este trámite se puede realizar a partir de la fecha establecida por la Ley de Presupuesto respectiva. En igual forma se deben cumplir los pasos señalados para la incorporación presupuestal, distribución de la partida que se incorpore como inversión y la ordenación del gasto. ARTÍCULO 31. Cuando sea necesario redistribuir las partidas de los rubros del Presupuesto del Fondo Especial, el Ordenador mediante resolución hará los traslados requeridos. Este traslado es de carácter interno. Se enviará copia a la Dirección de la División financiera y a la Oficina delegada de Presupuesto. CAPÍTULO VI: REGISTRO E INFORMES PRESUPUESTALES. ARTÍCULO 32. Los Fondos Especiales registrarán todas las operaciones que tengas incidencia presupuestal en libros auxiliares tanto de ingresos como gastos, los cuales deberán contener la siguiente información: a. Presupuesto inicial b. Modificaciones al Presupuesto del Fondo Especial c. Presupuesto definitivo d. Reservas e. Gastos Pagados f. Saldos por ejecutar g. Acuerdos de Gastos, indicando los gastos pagados y los saldos disponibles. h. Acuerdo de obligaciones. ARTÍCULO 33. El control presupuestal de los Fondos Especiales lo ejercerá la Oficina delegada de Presupuesto, de acuerdo al respectivo rubro de inversión. ARTÍCULO 34. De los registros señalados en el artículo 32 se elaborarán los informes mensuales: a. Ejecución presupuestal de Ingresos y Gastos. b. Control de Acuerdos de Gastos. c. Control de Acuerdos de Obligaciones. Copia de estos informes se enviarán dentro de los cinco (%) primeros días de cada mes, a la Dirección de la División Financiera y otra a la Oficina delegada de Presupuesto y al Decano Respectivo. DEPÓSITOS ESPECÍFICOS ARTÍCULO 35. Se define como "DEPÓSITOS ESPECÍFICOS" el valor de los dineros con destinación especial, recibidos de entidades o personas pública o privada, para atender erogaciones especiales o específicas, con el fin de atender gastos por cuenta de dichas entidades o personas. ARTÍCULO 36. Los dineros que reciben los Fondos Especiales de personas naturales o jurídicas, públicas o privadas con destinación específica, como simples intermediarias, para la entrega de dinero a un tercero y sin tener que ejecutar ninguna acción del Gasto, distinta a la de Pagaduría, no se incorporarán al Presupuesto de los Fondos Especiales y se ejecutarán tan sólo contablemente como "Depósitos Específicos". PRESTACIÓN DE SERVICIOS INTERFACULTADES O DEPENDENCIAS A TRAVÉS DE LOS FONDOS ESPECIALES. ARTÍCULO 37. Los dineros que un Fondo reciba de otro, por intercambio de bienes y servicios o aportes, no se incorporarán al Presupuesto del Fondo receptor, debido a que dichos dineros están integrando al Presupuesto General de la Universidad en el Fondo que los transfiere. El gasto efectivo se registra solo contablemente ya que la ejecución presupuestal se realiza en el momento de producirse la transferencia del recurso. Por lo tanto estos valores se manejarán contablemente como un "Depósito Específico" conforme al manual de contabilidad aprobado por la contraloría general de la República. Los documentos de compromiso y los comprobantes de pago requieren del visto bueno de la División delegada de Presupuesto. PARÁGRAFO. Los dineros no gastados con cargo a estos depósitos específicos constituidos a 31 de diciembre deben incluirse como pasivos del Fondo Especial. ARTÍCULO 38. Los Fondos Especiales para ejecutar los dineros como "Depósitos Específicos" a que se refieren los anteriores artículos, deberán identificar los recursos recibidos de otro fondo o dependencia de la Universidad por intercambio de bienes; servicios y aportes, separándolos contablemente de otros ingresos, remitiendo dicha información a la Dirección de la División Financiera y a la División Delegada de Presupuesto, mediante relaciones que contenga, los siguientes apartes: Fondo de Origen, fecha, número de cuenta, detalle o explicación y cuantía. PARÁGRAFO. Estos ingresos producto de intercambio entre Facultades o Dependencias, no deben incluirse en las solicitudes de Acuerdos mensuales de Gastos ya que las apropiaciones del Fondo que recibe el recurso, no se afectarán en ningún momento. CAPÍTULO VII. DE LOS PAGADORES DE LOS FONDOS ESPECIALES ARTÍCULO 39. De conformidad con el Acuerdo 23 del Consejo Superior Universitario, del 16 de marzo de 1983, la Dirección Administrativa General y la Dirección de la División Financiera, mediante oficio designarán los Pagadores de los Fondos Especiales, para lo cual se hará consulta previa con los Ordenadores de los Fondos respectivos. ARTÍCULO 40. La función y responsabilidad del Pagador será la siguiente: El Pagador es el responsable de recibir, administrar, pagar, consignar y responder por la custodia y manejo de los bienes y valores de los Fondos Especiales de las Facultades y estará obligado a rendir los informes contables y presupuestales, ante la Dirección de la División Financiera de la Universidad; ante los Consejos Directivos y el Decano de la Facultad. ARTÍCULO 41. Los pagadores, serán los Administradores de los Fondos y deberán desarrollar las siguientes funciones: a. Responder ante el Consejo Directivo, ante el Decano de la Facultad y demás autoridades de la Universidad, por los dineros y bienes puestos bajo su cuidado. b. Recibir instrucciones de la Dirección de la División Financiera sobre realización, presentación y rendición de información contable y presupuestal. c. Recibir fondos, consignarlos y responder por su custodia y manejo. d. Elaborar y tramitar ante las respectivas instancias la distribución anual del presupuesto asignado para el respectivo Fondo Especial en la correspondiente vigencia fiscal y los traslados internos. e. Con visto bueno del Decano, solicitará los valores a integrar en los Acuerdos Mensuales de Gastos, Adiciones al Acuerdo Mensual de Gastos, Acuerdos de Obligaciones. f. Elaborar, liquidar, revisar, imputar presupuestalmente, tramitar y pagar los documentos requeridos para efectos de la cancelación de compromisos contraídos por el Fondo Especial. g. Presentar bimensualmente a los Decanos y al Consejo Directivo, informes analíticos sobre la situación contable y presupuestal del Fondo Especial, con copia a la División Financiera. h. Efectuar las operaciones bancarias originadas por consignaciones y pago de obligaciones y refrendar con su firma los cheques respectivos. i. Tramitar ante la División Financiera, de acuerdo al cronograma y procedimientos establecidos, las adiciones por mayores ingresos, recursos del balance y rentas contractuales. j. Rendir mensualmente a la División Financieras Sección de Presupuesto el informe correspondiente a la ejecución mensual del presupuesto, con copia al Ordenador del Fondo especial respectivo. k. Rendir mensualmente a la División financiera-Sección de Presupuesto el informe correspondiente a la ejecución de ingresos (formulario E.F. 1 de la Contraloría General de la República). l. Llevar el registro, ejecución y control de los libros de contabilidad, presupuesto y de tesorería, de acuerdo a las normas del Ministerio de Hacienda y Crédito Público y de la Contraloría General de la República, en especial del Manual de Control vigente para la Universidad Nacional. m. Elaborar diariamente el Boletín de Caja y Bancos y enviarlos semanalmente a la División Financiera. n. Rendir la cuenta mensual a través de la División Financiera Pagaduría General a la Sección Territorial de Examen y Fenecimiento de la Contraloría General de la República, con su copia respectiva a la Sección de Contabilidad de la División Financiera y copia del oficio remisorio a la Dirección de la misma. ñ. Supervisar y controlar las labores de la respectiva Pagaduría. o. Absolver consultar sobre asuntos concernientes a las actividades a su cargo. p. Mantener informado al Decano y al Asistente Administrativo sobre las labores a su cargo. q. Llevar correctamente organizado el archivo de los documentos del Fondo Especial. r. Las demás que le asigne su superior inmediato. PARÁGRAFO. Los libros, documentos de contabilidad y presupuesto, deberán ser autorizados en su apertura por la Contraloría General de la República y no deberán presentar enmendaduras ni tachaduras y se llevarán conforme a las normas fiscales. CAPÍTULO VIII. DE LOS ASISTENTES ADMINISTRATIVOS ARTÍCULO 42. A los Asistentes Administrativos les corresponde asesorar al Decano (Ordenadores de Gastos de los Fondos Especiales), en cuanto a los siguientes aspectos: a. Ejecutar los trámites de adquisiciones y supervisar pagos del Fondo Especial. b. Revisar los documentos que se originan en las Pagadurías de los Fondos Especiales, tales como: Informes, rendición de cuentas, estados financieros y presupuestales. c. Elaborar las conciliaciones de las cuentas bancarias de los respectivos Fondos Especiales, en los primeros días del mes y antes de la rendición de la cuenta a la Contraloría General de la República, utilizando un formato que para tal efecto tiene establecido la Contraloría General de la República. PARÁGRAFO. En caso de asignarse al Asistente Administrativo las funciones de Pagador del Fondo, el Decano respectivo deberá delegar las funciones señaladas en el artículo anterior en otro funcionario. CAPÍTULO IX. DEL CONSEJO DIRECTIVO ARTÍCULO 43. El Consejo Directivo de la Facultad tendrá las siguientes funciones, frente a los Fondos Especiales: a. Aprobar el Presupuesto anual de ingresos y gastos del fondo y adiciones presupuestales. b. Fijar la política que debe orientar las actividades del Fondo. c. Fijar las asignaciones a conferencistas y a la persona especial requerida para la prestación de diferentes servicios y autorizar previamente los desembolsos según las cuantías establecidas. d. Establecer y reglamentar procedimientos internos que se requieran en el Fondo Especial. PARÀGRAFO. Solo se podrán contratar servicios cuando por su naturaleza o especialidad no exista entre el personal de planta de la Facultad quien pueda desempeñarlos. ARTÍCULO 44. Los fondos Especiales de cada Facultad se regirán por las políticas que establezcan el respectivo Consejo Directivo, la Rectoría de la Universidad y el Consejo Superior Universitario. CAPÍTULO X- DEL CONGRESO DE ELEMENTOS AL ALMACEN ARTÍCULO 45. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cuenta de los Fondos Especiales ingrese a las Facultades, será incorporado por el respectivo Almacenista o el Almacenista General, mediante Orden de Alta y las entregas de los mismos se efectuarán con la respectiva Orden de Baja (artículo 34 y Resolución orgánica 04 de 196, abril 13 de la contraloría General de la República. ARTÍCULO 46. Los Almacenistas de las Facultades o el Almacenista General presentarán mensualmente a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República la relación de ingresos y egresos de elementos que pro cuenta del Fondo Especial tengan movimiento en el Almacén a su cargo, además de los demás ingresos de elementos que se reciban por otros Almacenes, con copia a la División Financiera-Sección de Contabilidad y al Ordenador de Gastos del Fondo Respectivo. ARTÍCULO 47. Los Almacenistas de las Facultades y el Almacenista General reportarán anualmente el inventario de los elementos devolutivos y de consumo que se encuentren bajo su custodia, con la cuenta del mes de Diciembre de la respectiva vigencia. PARÁGRAFO. Para efectos contables y rendición de cuentas deberán darle aplicación a lo dispuesto en las Resoluciones de la Rectoría 273 y 1901 de 1979 y circulares Administrativas 9 y 02 de 1979 y 1980, respectivamente. CAPÍTULO XI. DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 48. El Ordenador de Gastos o se el Decano de la Facultad, actuará por delegación del Rector para efectos de adquisiciones, de venta de servicios, honorarios, bonificaciones y de aquellos otros conceptos contemplados en la presente reglamentación. ARTÍCULO 49. De los valores de los ingresos por contratos de servicios o de asesoría serán deducidos y depositados en los Fondos Especiales los porcentajes establecidos en el Acuerdo 56 de 1980 del Consejo Superior Universitario y demás disposiciones complementarias. ARTÍCULO 50. El control fiscal será ejercido por la Auditoría Especial de la Contraloría General de la República dándole aplicación a los Manuales adoptados por la Contraloría General de la República para Instituciones de Educación según Resoluciones Orgánicas 643 de 1976 y 7098 de 1978 y demás disposiciones concordantes. ARTÍCULO 51. Las compras de contado "contra cheque" en casos extraordinarios se efectuarán previa aprobación de la Auditoría Especial de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 52. Los empleados a quienes se les haya adscrito el manejo de Fondos Especiales y Cajas Menores abrirán y llevarán libros de contabilidad, previa refrendación de la Auditoría Especial de la Contraloría General de la República, en los cuales registrarán todas las operaciones que se efectúen y que permitan realizar en un momento dado los controles y revisiones que practique la administración y los funcionarios de la Auditoría Especial. ARTÍCULO 53. Los documentos que sean elaborados en las Pagadurías de los Fondos Especiales deben indicar claramente el concepto, origen y demás aspectos básicos para identificar la respectiva operación, tales como los recibos de caja, comprobantes de pago, cuentas de cobro, ordenes de alta y baja de almacén. PARÁGRAFO. La Dirección de la División Financiera, unificará el diseño de los formularios y documentos que utilizaran los Fondos Especiales. ARTÍCULO 54. La asignación del responsable del manejo de las Cajas Menores debe recaer en un funcionario diferente al Pagador del respectivo Fondo, el cual deberá estar afianzado con póliza de manejo. ARTÍCULO 55. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diez días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y cuatro. FERNANDO SANCHEZ TORRES Rector LUIS CARLOS BELTRÁN PARDO Director Administrativo General