ACUERDO 1 DE 2021 (Acta 036 del 14 de diciembre) "Por el cual se eliminan temporalmente algunos prerrequisitos
para el programa curricular de pregrado en Ingeniería Agrícola de la
Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede
Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial
las que le confiere el numeral 3, artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de
noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los
lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad
Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que en consideración al Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior
Universitario en su artículo 3, corresponde al Consejo de Facultad aprobar las
modificaciones al plan de estudios de pregrado . Que con ocasión de las condiciones generadas por la COVID-19, se
ha disminuido la oferta de algunos prerrequisitos de las asignaturas 3006980-Interventoría
para estudio y diseño de obras en adecuación de tierras y 3006983-Mecanización
Agrícola , establecidos en el plan de estudios del programa curricular Ingeniería
Agrícola, por lo que se hace necesaria su eliminación del plan de estudios de
forma temporal, considerando que la falta de oferta ha generado afectaciones a
los estudiantes en el avance en su plan de estudios. Que el Comité Asesor del programa curricular de Ingeniería
Agrícola solicitó el levantamiento de algunos prerrequisitos de las anteriores
asignaturas y el Consejo de la Facultad en sesión ordinaria del 14 de diciembre
de 2020, Acta 036, analizó la solicitud y decidió aprobarla. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar
transitoriamente el artículo 1 del Acuerdo M.SFCA-051 de 2017 "Por
el cual se modifica el Plan de estudio del programa curricular de Ingeniería
Agrícola de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de
Colombia Sede Medellín " , en lo que respecta
a la obligatoriedad de cursar durante el periodo académico 2021-1S algunos
prerrequisitos de las asignaturas " 3006980-Interventoría para estudio y diseño de obras en adecuación
de tierras y 3006983-Mecanización Agrícola" , el cual quedará así: "ARTÍCULO
1. Los
créditos, agrupaciones y asignaturas de los componentes de Fundamentación y de
Formación Disciplinar o Profesional del plan de estudios, quedaron
especificados de la siguiente manera: B) COMPONENTE
DE FORMACIÓN DISCIPLINAR O PROFESIONAL Agrupación:
Ingeniería de Riego y Drenaje Código Nombre
   de la Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura
   Prerrequisito/ Correquisito Código Nombre Requisitos 3006980 Interventoría
  para estudio y diseño de obras en adecuación de tierras 3 SI 3006969 Diseño
  de Sistemas de Riegos Prerrequisito Créditos exigidos en la agrupación Ingeniería
de Riego y Drenaje: doce (12) Agrupación:
Mecanización Agrícola Código Nombre
   de la Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura
   Prerrequisito/ Correquisito Código Nombre Requisitos 3006983 Mecanización
  agrícola 3 SI Créditos exigidos en la agrupación
Mecanización Agrícola: Nueve (9) ARTÍCULO 2. La eliminación de la asignatura 3006971 Drenaje de Tierras Agrícolas como prerrequisito de la asignatura 3006980 Interventoría para
estudio y diseño de obras en adecuación de tierras y de la asignatura 3006975
Fuentes de Potencia Rural como prerrequisito de la asignatura 3006983
Mecanización Agrícola, solo aplicará durante el semestre 2021-1S. ARTÍCULO 3. Los demás artículos
del Acuerdo M.SFCA- 051 de 2017 continúan vigentes. ARTÍCULO 4. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección de Programas de Pregrado
y al Sistema de Información Académica, para el mantenimiento de la Base de
Datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo
rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con
lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y su
vigencia se extiende únicamente durante el periodo académico 2020-2S. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en
Medellín, el veinte (20) de enero de dos mil veintiuno (2021) GUILLERMO
LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA
LÓPEZ LOAIZA Secretaria