ACUERDO 007 DE 2022 (ACTA 021 DEL 26 DE AGOSTO) Derogado por Art. 1, Acuerdo 5 de 2023 Consejo Facultad de Ciencias Económicas Sede Bogotá "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, por el cual se especificaron los Créditos, las agrupaciones y las asignaturas del plan de estudios del Programa Curricular de Contaduría Pública de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 6 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el plan de estudios del Programa Curricular de Contaduría Pública de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 124 del 2008 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia y el Acuerdo 30 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias económicas de la Sede Bogotá. Que el Artículo 3 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico, establece que el Plan de Estudios tendrá un total de 167 créditos exigidos, y en el Artículo 4 se distribuyeron de la siguiente manera: 1) Componente de fundamentación: Cincuenta y siete (57) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cuarenta y seis (46) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y once (11) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 2) Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Setenta y siete (77) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cincuenta y seis (56) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y veintiún (21) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 3) Componente de Libre Elección: Treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudios. Que mediante el Acuerdo 1 de 2022 del Consejo Académico se modificó la estructura del plan de estudios del programa curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Dicha modificación implicó suprimir algunas asignaturas y la creación de otras. Que los cambios efectuados en el Acuerdo 1 de 2022 del Consejo Académico afectaron de manera directa la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Programa Curricular de Contaduría Pública establecida en el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. Que con base en lo anterior, el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública en sesión del 15 de junio de 2022, Acta 15, recomendó modificar parcialmente las asignaturas de la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. Que con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad en sesión 021, realizada el 25 de agosto de 2022, analizó la propuesta presentada por el Comité Asesor y ratificó la aprobación de la modificación de las asignaturas. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Suprimir las siguientes asignaturas de la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá : Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/ Correquisito Nombre Requisitos 2016121 Gestión de operaciones y producción I 4 No Fundamentos de contabilidad de gestión Prerrequisito 2016046 Mercados I 4 No 2016111 Administración de personal I 4 No 2016129 Teoría de la organización 4 No Fundamentos de administración Prerrequisito 2016056 Teoría de la decisión 4 No ARTÍCULO 2. Incluir las siguientes asignaturas en la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá : Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/ Correquisito Nombre Requisitos 2029189 Gestión de las Operaciones I 4 No Fundamentos de contabilidad de gestión, Probabilidad y estadística fundamental. Prerrequisito 2029190 Gestión de las operaciones II 3 No Gestión de las operaciones I, Fundamentos de mercadeo Prerrequisito 2029193 Fundamentos de Mercadeo 4 No Analítica de negocios I Prerrequisito 2029159 Teoría Organizacional I 4 No Fundamentos de administración Prerrequisito 2029194 Teoría organizacional II 4 No Teoría organizacional I Prerrequisito 2029191 Gestión de Recursos Humanos 4 No Teoría organizacional II Prerrequisito 2029156 Analítica de negocios I 4 No Cálculo diferencial, Probabilidad y estadística fundamental Prerrequisito ARTÍCULO 3. Incluir prerrequisitos a las siguientes asignaturas de la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá : Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/ Correquisito Nombre Requisitos 2016028 Diseño, gestión y evaluación de proyectos 4 No Finanzas avanzadas, Gestión de las Operaciones II Prerrequisito 2016042 Internacionalización de la empresa 4 No Teoría organizacional II Prerrequisito ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir del primer periodo académico de 2023 para todos los estudiantes del programa curricular. Parágrafo. Una vez firmado el Acuerdo del Consejo de Facultad deberá ser enviado por la Secretaría respectiva a la Secretaría General para su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, e informado de ello a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Académica de la sede. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., 25 de agosto de 2022 JORGE ARMANDO RODRÍGUEZ ALARCÓN Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario