ACUERDO CF 029-DE
2019 (Acta CF-013 del
04 de julio) "Por el cual se
deroga la Resolución 050 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencias, se
ratifica la creación del Laboratorio de Microbiología, aguas y alimentos de la
Facultad de Ciencias y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS DE   LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de las
facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución 1458 de 2017 de la
Rectoría, y CONSIDERANDO: QUE
mediante Resolución 1458 de 2017 de Rectoría se reglamenta
la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios y se define el proceso para la
creación, modificación y cierre de Laboratorios en la Universidad, Que el artículo 3 ° de
la citada Resolución delega a los Consejos de Facultad la potestad de realizar
los actos académico administrativo para la creación de los laboratorios. QUE el Consejo de Sede mediante Acuerdo 01 de 2010, adopta las disposiciones para
el funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de
la Sede Medellín y en el Artículo 1 delega a las Facultades la responsabilidad
de reglamentar el funcionamiento de los laboratorios adscritos a éstas. QUE mediante Resolución 050 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencias se
"Legalizó la existencia del Laboratorio de Microbiología, aguas y alimentos" QUE la profesora Olga Inés
Montoya Campuzano solicitó mediante oficio del 19 de junio de 2019, la modificación
de la Resolución 050 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencias, en el sentido
de incluir las actividades de investigación y docencia al Laboratorio de
Microbiología, aguas y alimentos. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión del 04
de julio de 2019 Acta CF-013, considerando que es
necesario actualizar la tipología de la normatividad que rige el Laboratorio de
Microbiología, aguas y alimentos acorde con lo definido en el Acuerdo 070 de
2012 del CSU, y que el Laboratorio  viene  apoyando labores de docencia,
investigación y extensión de la Facultad, acoge la propuesta presentada por la
profesora Montoya y decide ratificar la creación del Laboratorio
incluyendo las actividades de investigación y docencia y definir su naturaleza,
funcionalidad y objetivos. QUE en mérito de lo anterior el
Consejo de la Facultad de Ciencias, ACUERDA ARTÍCULO 1. Derogar la
Resolución050 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencia "por el cual se
legaliza la existencia del Laboratorio de Microbiología, aguas y alimentos". ARTÍCULO 2. Ratificar la
creación del Laboratorio de Microbiología, aguas y alimentos , adscrito a la
Escuela de Biociencias de la Facultad de Ciencias en la Sede Medellín que funciona
en el bloque 11, en los espacios con nomenclatura 11-107, y que tiene como
función básica el desarrollo de las actividades misionales de la Universidad
Nacional de Colombia mediante el fomento del conocimiento en análisis
microbiológicos de aguas y alimentos. ARTÍCULO 3. La coordinación
estará a cargo de un docente de planta adscrito a una Unidad Académica Básica
de la Facultad de Ciencias que será designado por el Decano. El coordinador será el encargado de: a) Dirigir,
coordinar y apoyar las actividades relacionadas con docencia, investigación y
extensión b) Velar
por el cumplimiento de la normatividad interna y externa aplicable a las
actividades del laboratorio, la calidad de la prestación del servicio (Buenas
prácticas de laboratorio), la emisión y el cumplimiento del reglamento interno,
las normas ambientales y de seguridad y salud en el trabajo. c) Velar
por las mejores condiciones de operación del laboratorio: Gestionar la
calibración y los mantenimientos de los equipos que lo requieran, Gestionar el
mantenimiento y las reformas de la planta física, ante las dependencias
pertinentes, entre otros aspectos. d) Elaborar
el plan anual de desarrollo del laboratorio y coordinar su ejecución. e) Actualizar
anualmente las tarifas de ensayos que ofrece el laboratorio f) Velar
por el buen uso de los equipos instalados en el laboratorio. g) Revisar,
aprobar y firmar los informes de los ensayos de extensión que se realicen en el
laboratorio. h) Mantener
actualizada la información del laboratorio, en los sistemas de información
dispuestos para este fin. i) Presentar
el informe de gestión anual del  Laboratorio ARTÍCULO
3. El
laboratorio podrá contar con estudiantes de pregrado y posgrado en calidad de
investigadores, estudiantes auxiliares de investigación, estudiantes de
semillero quienes deben acatar estrictamente las disposiciones recogidas en el
reglamento interno del laboratorio. ARTÍCULO
4. Es
obligatorio el cumplimiento de las normas e instrucciones de seguridad
industrial y bioseguridad estipuladas por el laboratorio por parte de todos los
funcionarios, pasantes, tesistas, contratistas o visitantes del laboratorio . ARTÍCULO
5. La
financiación del Laboratorio estará determinada por lo establecido en el
Artículo 5 del Acuerdo 01 de 2010 del Consejo de Sede. ARTÍCULO
6. Co municar el presente acto administrativo a la Dirección Nacional de
Investigación y Laboratorios, a la Dirección de Laboratorios de Sede, a la
Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Ciencias y a la Escuela de Biociencias
para lo de su competencia. ARTÍCULO 7 . El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos
"Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Medellín, a los cuatro (04) días del mes de julio de 2019 JORGE
ANSELMO PUERTA ORTÍZ Decano BLANCA FABIOLA ESPEJO BENAVIDES Secretaria