ACUERDO CF-57
DE 2018 "Por el
cual se oficializa la creación de la Revista virtual Intercambio. Revista de
Estudiantes de Economía y se reglamenta el funcionamiento y  la conformación
del Comité editorial" EL CONSEJO DE
LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus facultades legales y
estatutarias, delegadas en el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, y C O N S I D E
R A N D O QUE es deber de
la Facultad, estimular la producción académica de sus docentes y alumnos y
realizar su divulgación. QUE la Facultad
debe promover y acoger la formación de grupos interdisciplinarios para el
desarrollo de la actividad investigativa, y apoyar y divulgar los resultados de
sus análisis y avances. QUE el Consejo de
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, expidió el Acuerdo CF-045 de 2017, "Por
el cual se derogan los Acuerdos CF- 07 del 2013 y CF-16 de 2014 del Consejo de
Facultad, y se reglamentan las revistas de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas" QUE, en sesión del
26 de marzo de 2016, Acta CF-06, el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas, aprobó la creación de la revista digital Intercambio. Revista de Estudiantes
de Economía, iniciativa presentada por los estudiantes Ana María Arcos
Ceballos, José Antonio Cadena Vélez, Didier Hermida Giraldo, José de Jesús Lobo
Camargo y Cristian Darío Ramírez Sepúlveda del programa curricular de Economía. QUE el Consejo de
Facultad en sesión 21 de mayo de 2018, Acta CF-009 recibió la solicitud que
presentaron los estudiantes de la Revista Intercambio mediante la cual requieren: "Al interior del Comité Editorial de Intercambio Revista de Estudiantes de
Economía, se han venido generando ciertas necesidades de expansión y
posicionamiento del proyecto de la revista estudiantil. Por lo tanto, desde el
2 de enero del presente año se viene en conversaciones con algunos de los
mejores estudiantes dela Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, con el
fin de generar convenios e trabajo en donde todas las oportunidades generadas
por nuestro proyecto que es tan bien visto en distintos entornos académicos,
puedan ser disfrutadas por una mayor cantidad de estudiantes. Es decir, las
reformas que proponemos van en la vía de optimizar el trabajo y generar mayor
cobertura sin que eso requiera mayor esfuerzo. Por lo tanto, se solicita a la
dependencia pertinente de nuestra FCHE, generar un aval de reconocimiento si
esta solicitud es aprobada por medio del debido proceso, para que los
estudiantes de Economía de la facultad de Ciencias Económicas puedan realizar
las gestiones pertinentes en su facultad con el fin de vincular formalmente a
los mejores estudiantes de la sede Bogotá en nuestro proyecto. permitir la
modificación de la estructura del Comité Editorial, teniendo en cuenta que en
su aprobación respectiva se hizo con el carácter de conformación de "cinco (5)
estudiantes del pregrado de economía de la Universidad Nacional de Colombia,
sede Medellín" para que así podamos continuar en el crecimiento y
posicionamiento sostenible del proyecto, con miras a materializar la visión de
ser reconocidos a nivel local y nacional, por la rigurosidad académica y la
promoción de la investigación entre los estudiantes universitarios" . QUE el Consejo de
Facultad, en esta misma sesión, considerando Intercambio es una revista digital
que se constituye como un espacio de publicaciones periódicas para que los
estudiantes promuevan discusiones concernientes a la economía,  eximió el
cumplimiento de lo establecido en el Acuerdo CF-045 del 2017 del Consejo de la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y determinó que la Revista
Intercambio estará adscrita al Departamento de Economía y que tanto el Comité
Editorial como el número de publicaciones será convenido por los estudiantes. De igual manera aprobó la modificación
del Comité editorial de la revista para lo que  se solicitó a los estudiantes
enviar los nombres de los integrantes del Comité editorial quienes en su
mayoría deben ser estudiantes de nuestra Facultad, toda vez que este es un
proyecto de Facultad, que ha contado con un apoyo económico y logístico del
Centro Editorial. QUE el Consejo de
Facultad en sesión 05 de junio de 2018, Acta CF-010, aprobó la modificación del
Comité editorial de la revista y en mérito de lo anteriormente expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO
1 .
Ratificar la creación de Intercambio. Revista de Estudiantes de Economía, como
una revista digital de los estudiantes del programa curricular de Economía,
adscrita al Departamento de Economía de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas. ARTÍCULO
2 .
Intercambio. Revista de Estudiantes de Economía, contará con la publicación
virtual, y su número de publicaciones al año, será potestad del Comité
Editorial de la revista. PARÁGRAFO : El Comité
editorial de la Revista estará conformado por tres (3) estudiantes del programa
de Economía de la Sede Medellín, y dos (2) estudiantes del programa de Economía
de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
3 .
Publicar por Secretaría General el contenido del presente Acuerdo, en el
Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad. ARTÍCULO 4 . Vigencia y
Derogatorias. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CUMPLASE Expedido
en Medellín, el 05 de junio de 2018. YOBENJ AUCARDO
CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA
RODRÍGUEZ VEGA Secretaria