RESOLUCIÓN
0122 DE 2022 (17 de enero) "Por medio del cual se modifica la Resolución 426 de
2020, ajustando el cronograma del Concurso Docente 2020 " EL DECANO DE LA FACULTAD
DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES En uso de las facultades
conferidas mediante Acuerdo No. 072 de 2013 y CONSIDERANDO Que la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia, mediante Resolución No. 426 de 2020, convocó
el Concurso Docente 2020 para proveer cargos en dedicación cátedra en la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de la Sede Bogotá de la
Universidad Nacional de Colombia. Que de conformidad con lo establecido en el parágrafo 1 del
artículo 15 de la Resolución No. 426 de 2020, el cronograma podrá modificarse
mediante acto administrativo proferido por la Decanatura de la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales - Sede Bogotá, el cual será comunicado a
través del correo electrónico registrado por cada aspirante al momento de la
inscripción, e igualmente se publicará en la página web del concurso http://derecho.bogota.unal.edu.co/concurso-docente/concursodocente/ así como en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. Que, la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia modificó el cronograma del concurso mediante
Resoluciones Nos. 803 del 18 de junio de 2021, 1243 del 19 de agosto de 2021,
1467 del 29 de septiembre de 2021 y 1799 del 04 de noviembre de 2021. Que, según la modificación introducida al cronograma del concurso
mediante la Resolución de Decanatura No. 1799 del 04 de noviembre de 2021, se fijó
el término de diez (10) días para la presentación de recursos de reposición, a
partir del 13 de diciembre de 2021. Que, mediante la Resolución de Rectoría No. 937 del 9 de diciembre de 2021 se suspendieron los
términos de las actuaciones administrativas de los empleados públicos
administrativos del Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira,
La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia,
por el periodo comprendido entre el 16 de diciembre de 2021 y el 7 de enero de
2022, inclusive, y en consecuencia, se suspendieron los términos del concurso. Que, con ocasión de lo anterior, se hace necesario precisar el término
de diez (10) días, para la interposición de recursos de reposición, quedando
así: desde el 13 y al 15 de diciembre de 2021, y reanudado el 11 de enero y
hasta el 19 de enero de 2022. Que, en mérito de lo anterior y según las disposiciones legales y
reglamentarias, resulta procedente la expedición del presente acto
modificatorio. RESUELVE ARTÍCULO 1. MODIFICAR el artículo 15 de la Resolución 426 de 2020,
por las razones motivas expuestas en el presente acto. En consecuencia, el
artículo 15 de la Resolución 426 de 2020 quedará así: ARTÍCULO 15. CRONOGRAMA. El Concurso Docente 2020 se
desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: ETAPAS
  DEL CONCURSO FECHAS Publicación
  en el régimen legal de la Universidad 26 de
  marzo de 2021 Publicación
  en prensa nacional 11 de
  abril de 2021 Divulgación
  y difusión en medios 29 de
  marzo de 2021 al 24 de
  mayo de 2021 Inscripciones
  y envío de documentos 19 de
  abril de 2021 al 25 de
  mayo de 2021 Hasta
  las 17:00hs (hora colombiana). Publicación
  lista de aspirantes admitidos 2 de
  julio de 2021 Reclamaciones
  por verificación de requisitos 6 de
  julio de 2021 al 8 de
  julio de 2021 Respuesta
  a reclamaciones de verificación de requisitos 21 de
  julio de 2021 al 27 de
  julio de 2021 Publicación
  de lista definitiva de aspirantes admitidos 28 de julio
  de 2021 Valoración
  de hoja de vida y prueba de competencias (componente escrito y oral) 29 de julio
  de 2021 al 20 de
  octubre de 2021 Publicación
  de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias. 22 de
  octubre de 2021 Reclamaciones
  por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 25 de
  octubre de 2021 al 27 de
  octubre de 2021 Respuesta
  reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 28 de
  octubre de 2021 al 30 de
  noviembre de 2021 Publicación
  resultados definitivos de valoración de la hoja de vida y de la prueba de
  competencias 6 de
  diciembre de 2021 Publicación
  resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 10 de diciembre
  de 2021 Recursos
  de reposición ante el Decano de la Facultad 13 de
  diciembre de 2021 al 15 de diciembre de 2021 y del 11 de enero de 2022 al 19 de enero de 2022 Respuesta
  recursos de reposición 20 de
  enero de 2022 al 02 de febrero
  de 2022. Publicación
  de resolución definitiva de ganadores, elegibles y de cargos desiertos 17 de
  febrero de 2022 PARÁGRAFO 1. El
texto de los parágrafos 1 y 2 del artículo 15 aquí modificado se mantiene
vigente con su texto original. ARTÍCULO
2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de
Decanatura No. 426 del 4 de marzo de 2020 que no fueron modificadas por el
presente acto se mantienen vigentes. ARTÍCULO
3. Comunicar por Secretaría de Facultad la presente Resolución a la
Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de
Personal de la Sede Bogotá, a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá y al
Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
4 . Comunicar la presente Resolución a los aspirantes inscritos al
concurso docente 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales
por medio del correo electrónico registrado por ellos en el aplicativo del concurso , según lo dispuesto en el
parágrafo 1 del artículo 15 de la Resolución de Decanatura No. 426 del 4 de
marzo de 2020. ARTÍCULO
5. La presente Resolución rige a partir de su publicación y deroga
las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los
17 días del mes de enero de 2022 HERNANDO TORRES
CORREDOR Decano