ACUERDO 001 (ACTA NO.01 DEL 16 DE ENERO DE 2.025) "Por el cual se reglamenta el diligenciamiento del Programa de Trabajo Académico en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO DE FACULTAD DE MEDICINA En uso de las atribuciones legales y reglamentarias, en especial las conferidas en el artículo 13 del Acuerdo 27 de 2012 del Consejo Académico y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, establece: Es deber de todos los profesores universitarios de carrera desarrollar actividades de docencia. El personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo, debe dedicar como mínimo la mitad del tiempo de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso deberá hacerlo en los programas de pregrado, de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expedirá el Consejo Académico, a propuesta de los Consejos de Facultad . Que el Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, modificado por el Acuerdo 059 de 2006 del Consejo Superior Universitario, establece que son actividades de docencia: "(...) preparar e impartir clases; evaluar y atender estudiantes; preparar material didáctico; dirigir y ser jurado de tesis de posgrado, entre otras actividades". Que el Acuerdo 011 de 2005 Estatuto General del Consejo Superior Universitario, en el Artículo 45 establece: “Corresponde al Director de Departamento programar y distribuir las labores docentes entre el personal académico adscrito al mismo (…) velar por el cumplimiento de los programas de trabajo de éstos… ” Que el artículo 11º del Acuerdo 123 de 2013 " Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia" define las funciones de los profesores así: (...) De acuerdo con su nivel de formación, categoría y dedicación, y las necesidades institucionales, los profesores de carrera y los profesores en período de prueba cumplirán funciones incluidas dentro de las siguientes: 1. Docencia presencial, virtual, telepresencial o híbrida . Se incluyen en esta modalidad actividades tales como impartir clases, prácticas, prácticas clínicas, talleres, salidas de campo, visitas técnicas y laboratorios . 2. Actividades anexas a la docencia . Se incluyen en esta modalidad la preparación de material didáctico, la dirección y evaluación de trabajos de grado, trabajos finales, proyectos de tesis y tesis, la participación como conferencista en otros cursos autorizados o como jurado en exámenes de calificación y el acompañamiento tutorial a estudiantes. 3. Actividades de creación, investigación y extensión . Incluyen la formulación y participación en proyectos de creación e investigación debidamente registrados, el desarrollo de actividades cuyo resultado es un producto académico reconocido en la reglamentación vigente de la Universidad Nacional de Colombia, la formulación y realización de actividades de extensión solidaria y la contraprestación en convenios de docencia - servicio o en consultorios jurídicos y técnicos. 4. Actividades académico - administrativas . Se encuentran todas aquellas derivadas del desempeño de cargos académico - administrativos. 5. Actividades de representación . Se encuentran la representación profesoral, la participación en cuerpos colegiados y en reuniones y grupos institucionales de profesores, la coordinación y participación en claustros o colegiaturas y las demás actividades de representación institucional asignadas por el Director respectivo u otra autoridad académica de la Universidad. 6. Formación - Actualización . Se incluyen la participación en eventos de carácter cultural, científico o académico, las comisiones de estudio y demás actividades que contribuyan a mejorar el nivel de preparación o actualización en el área de especialización del profesor, en áreas afines o en áreas transversales a su labor. 7. Evaluación . Incluye actuaciones como jurado en concursos profesorales o exámenes de admisión o como par académico, participación en comités internos, comités científicos, o como evaluador en procesos de ingreso a la carrera profesoral, renovación de nombramiento y promoción. 8. Otras actividades . Organización de eventos de carácter artístico, científico o académico, reemplazos temporales de miembros del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en alguna situación especial y todas aquellas que le sean asignadas por las autoridades académicas de la Universidad". Que el artículo 12º del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario consagra: "Es responsabilidad conjunta del Decano y del Director de Unidad Académica Básica, concertar con el profesor cuáles de las actividades establecidas en el artículo anterior deberá cumplir. (...)" Que el artículo  31 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario establece como deberes de los profesores, entre otros, " (...) c) Presentar y cumplir el programa de trabajo académico y entregar el correspondiente informe anual de actividades de acuerdo con su categoría, dedicación y nivel de formación"...e) Atender las tutorías y las consultas de los estudiantes en actividades conexas con su formación  académica, y para este efecto fijar y cumplir un horario de atención…h) Participar en los concursos profesorales….i) Participar en los procesos de admisión de la Universidad…j) Participar en los cuerpos colegiados cuando se le designe…k) Servir como par evaluador o como perito cuando se le designe…” Que mediante Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico se reglamentaron los criterios, directrices y cronogramas para el diligenciamiento del programa de trabajo académico del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 13 del Acuerdo 027 de 2012 señala que "Los Consejos de Facultad, mediante acto administrativo, podrán establecer (...) una reglamentación específica que contemple aspectos particulares, propios de sus áreas y unidades académicas (...)" Que en desarrollo del Acuerdo 027 de 2012 el Consejo de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia reglamentó el diligenciamiento del formato único para el Programa de Trabajo Académico en la Facultad mediante el Acuerdo 177 de 2013. Que en desarrollo del Acuerdo 027 de 2012 establece que los miembros del personal académico de tiempo completo o de dedicación exclusiva podrán registrar máximo el veinticinco por ciento (25%) del tiempo de su dedicación a cada grupo de una asignatura. Que en desarrollo del Acuerdo 027 de 2012 establece que, durante los dos periodos semestrales, los miembros del personal académico en dedicación de cátedra deberán dedicar, como mínimo, las dos terceras partes del tiempo de su dedicación a actividades de docencia directa en programas curriculares de pregrado o posgrado. Qué el Decreto 780 de 2016 establece respecto a los Convenios docencia servicios que “Todas las actividades asistenciales realizadas por los estudiantes en formación se realizarán bajo estricta supervisión del personal docente y/o del responsable de la prestación de los servicios, de conformidad con el Sistema Obligatorio de Garantía de la Calidad del Sistema de Seguridad Social en Salud”. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas que den respuesta a la necesidad de armonizar la normatividad de la Facultad con la general de la Universidad, respetando la especificidad de las actividades de docencia, investigación y extensión que caracterizan el desempeño de los docentes de la Facultad de Medicina, estableciendo los criterios, directrices y cronogramas para el cumplimiento del Programa de Trabajo Académico que elaboran los miembros de la planta de personal académico vinculados a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia. Que en consecuencia de lo anterior, mediante Acuerdo 394 de 2016, el Consejo de la Facultad reglamentó el diligenciamiento del Programa de Trabajo Académico en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia. Que de acuerdo con el análisis del Consejo de Facultad se requiere la actualización de la reglamentación del Programa de Trabajo Académico para mejorar los procesos de diligenciamiento que permitan reflejar los derechos y deberes de los profesores, y facilitar el seguimiento y verificación del cumplimiento del mismo. Que el texto del presente acuerdo fue sometido y contó con el aval previo del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas de Gestión en Acta 16 del 9 de diciembre de 2024. Que el texto del presente Acuerdo surtió el trámite de aval previo ante la Comisión de Área de la salud del Consejo Académico en sesión del día 16 de diciembre de 2024, requisito del cual quedó constancia en el Acta de ese mismo día. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 16 de enero de 2025 Acta 01, previo aval de la Comisión del Área de la Salud, avaló la modificación de la propuesta de reglamentación del Programa de Trabajo Académico. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . OBJETO: Formular las directrices para la elaboración del Programa de Trabajo Académico (PTA) de acuerdo con las actividades de docencia, investigación, extensión, gestión académico-administrativa y formación, actualización y educación continuada de los docentes de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 2. TIEMPO EQUIVALENTE EN HORAS El PTA comprende los dos semestres académicos y el período intersemestral. Los dos periodos académicos tienen una duración entre 16 y 25 semanas en los programas de pregrado y posgrado, por lo tanto, el período intersemestral corresponde a las semanas restantes de los dos periodos académicos, excluyendo el período de vacaciones. De acuerdo al tiempo de contratación de los (as) profesores (as) con la Universidad, a continuación, se presenta el PTA con su equivalente en horas: Dedicación Horas/ Semana Semanas/Año Total Horas/Año Cátedra 01 3 46 138 Cátedra 02 6 46 276 Cátedra 03 9 46 414 Cátedra 04 12 46 552 Cátedra 05 15 46 690 Cátedra 06 18 46 828 Cátedra 07 21 46 966 Medio Tiempo 20 46 920 Tiempo Completo 40 46 1840 Dedicación Exclusiva 44 46 2024 PARÁGRAFO 1: Las horas presenciales de clase deben ser exclusivamente las establecidas en el programa - calendario de asignatura aprobado por el Consejo de Facultad y las asignadas al profesor(a) por el Director(a) del Departamento. Si se trata de asignaturas compartidas, se debe registrar solamente el porcentaje que cada docente dedica a esta actividad. PARÁGRAFO 2: El personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo, debe dedicar como mínimo la mitad del tiempo de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso deberá hacerlo en programas de pregrado y personal académico de dedicación de cátedra deberán dedicar, como mínimo, las dos terceras partes del tiempo de su dedicación a actividades de docencia directa en programas curriculares de pregrado o posgrado. PARÁGRAFO 3: El coordinador(a) del programa curricular debe entregar diligenciada la Matriz de Actividades Docentes, en formato aprobado por el Consejo de Facultad, al Director de Departamento, quien deberá compararlo con el PTA para velar por su cumplimiento. PARÁGRAFO 4: Para las asignaturas en las que la docencia sea impartida por más de un profesor(a), con base en la programación académica semestral o anual, quien ejerza la coordinación académica del programa o de asignatura, debe programar con subgrupos o con franjas horarias con el nombre del profesor(a) a cargo de cada grupo o franja horaria tanto en el Sistema de Información Académica como en el Instrumento de Programación Académica establecido para tal fin por el Consejo de Facultad. Dicho instrumento deberá entregarse diligenciado por el Director del Departamento al Decano para la aprobación del PTA y del Informe final de actividades. PARÁGRAFO 5 : Para las asignaturas en que el profesor (a) desarrolle actividades de manera simultánea con estudiantes de más de una asignatura, estás deben registrarse en el PTA de forma proporcional al tiempo dedicado y no a la programación por asignatura. ARTÍCULO 3. ACTIVIDADES ANEXAS A LA DOCENCIA CONTENIDAS EN EL PROGRAMA DE TRABAJO ACADÉMICO: Son entendidas como las actividades académicas anexas presenciales de los profesores en cualquiera de sus modalidades. El plan de trabajo académico puede estar integrado con las siguientes actividades, pero no se obliga a que estén vinculadas todas ellas. 1. Horas presenciales de clases magistrales, seminarios, laboratorios, etc. asignadas a cada profesor. 2. Horas de preparación de clase, preparación de material didáctico, 3. Tiempo para la dirección y evaluación de trabajos de grado, trabajos finales, proyectos de tesis y tesis. 4. Participación como evaluadores y jurados en exámenes de calificación o como pares académicos. 5. Participación como conferencista en otros cursos autorizados. 4. Tiempo dedicado a la atención y asesoría a los estudiantes de los cursos, prácticas y salidas de campo o visitas técnicas previstas en el curso. 5. Jornadas de planeación académica: Los Directores de Departamento en conjunto con los coordinadores de programas curriculares y el Director del área curricular, en el período intersemestral, deben convocar a jornadas de asistencia obligatoria para hacer la planeación académica del siguiente semestre, lo cual debe quedar documentado a través de acta con registro de asistencia de participantes y debe ser socializado posteriormente con los docentes del Departamento. Esto aplica tanto para programas de pregrado como de posgrado . ARTÍCULO 4. DIRECTRICES PARA LA ELABORACIÓN DEL PTA DE ACUERDO CON LAS ACTIVIDADES ANEXAS DEL COMPONENTE DE DOCENCIA DIFERENTES A LA DOCENCIA PRESENCIAL: Actividad Tiempo máximo en relación a docencia presencial Equivalente en porcentajes de acuerdo a la dedicación Preparación de clase (nueva) 2 horas por hora asignada en el periodo intersemestral Dedicación Exclusiva: 1% Tiempo Completo: 1% Medio Tiempo: 2 % Cátedra 0.7: 1 % Cátedra 0.6: 2 % Cátedra 0.5: 2% Cátedra 0.4: 3 % Cátedra 0.3: 3 % Cátedra 0.2: 5 % Preparación de clase (ya dictada) 1/2 hora por cada hora asignada en el periodo intersemestral Dedicación Exclusiva 0,2% Tiempo Completo: 0,2% Medio Tiempo: 0,4% Cátedra 0.7: 0,4% Cátedra 0.6: 0,4% Cátedra 0.5: 0,5% Cátedra 0.4: 0,6% Cátedra 0.3: 0,8% Cátedra 0.2: 1,3% Trabajos de campo o salidas a sitios de práctica. Se considerará asignación de tiempo de desplazamiento si el sitio de salida está ubicado a una distancia mayor a 50 Km de la ciudad. Tiempo de desplazamiento dependiendo de lo establecido + tiempo de la práctica No aplica Exámenes finales, evaluaciones parciales y otras, validaciones, supletorios, preparatorios asignados al profesor Hasta 15 horas por semestre por asignatura Dedicación Exclusiva: 1 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 3 % Cátedra 0.7: 3 % Cátedra 0.6: 4 % Cátedra 0.5: 4 % Cátedra 0.4: 5 % Cátedra 0.3: 7 % Cátedra 0.2: 11 % Entrevistas de posgrado, evaluación de exámenes de calificación de candidatos a doctorado Hasta 16 horas por semestre por actividad Dedicación Exclusiva: 1 % Tiempo Completo: 1 % Medio Tiempo: 2 % Cátedra 0.7: 2 % Cátedra 0.6: 2  % Cátedra 0.5: 2 % Cátedra 0.4: 3 % Cátedra 0.3: 4 % Cátedra 0.2: 6 % Evaluación trabajo final  de pregrado y Especializaciones Hasta 8 horas por semestre por trabajo asignado Dedicación Exclusiva: 0.5 % Tiempo Completo: 0,5 % Medio Tiempo: 1 % Cátedra 0.7: 1 % Cátedra 0.6: 1  % Cátedra 0.5: 1 % Cátedra 0.4: 2 % Cátedra 0.3: 2 % Cátedra 0.2: 3 % Evaluación de trabajos finales de Especialidades Médico - Quirúrgicas y Tesis de Maestría o Doctorado. Hasta 16 horas por semestre por trabajo asignado Dedicación Exclusiva: 1 % Tiempo Completo: 1 % Medio Tiempo: 2 % Cátedra 0.7: 2 % Cátedra 0.6: 2  % Cátedra 0.5: 2 % Cátedra 0.4: 3 % Cátedra 0.3: 4 % Cátedra 0.2: 6 % Participación en procesos de selección en concurso docente. Hasta 24 horas por concurso asignado No aplica Evaluación de otros trabajos designados por el Consejo de Facultad. Hasta 10 horas por semestre por trabajo asignado No aplica Tutorías permanentes (asignación por resolución registradas en el Sistema de Acompañamiento Estudiantil) Hasta 2 horas por cada 4 estudiantes asignados por semestre, máximo 20 horas semestre. Dedicación Exclusiva: 2 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 4 % Cátedra 0.7: 4 % Cátedra 0.6: 5  % Cátedra 0.5: 6 % Cátedra 0.4: 7 % Cátedra 0.3: 10 % Cátedra 0.2: 14 % Asesoría o atención a estudiantes o trabajo dirigido de cada asignatura. Asesorías de anteproyecto de investigación de estudiante de especialidad médico quirúrgica, maestría o doctorado Hasta 2 horas por cada asignatura por semestre, máximo 20 horas semestre. Dedicación Exclusiva: 2 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 4 % Cátedra 0.7: 4 % Cátedra 0.6: 5  % Cátedra 0.5: 6 % Cátedra 0.4: 7 % Cátedra 0.3: 10 % Cátedra 0.2: 14 % Elaboración del PTA (Programa de trabajo académico - autorización Consejo), modificaciones y el informe anual de actividades 8 horas /año programable en periodo intersemestral Dedicación Exclusiva: 0.1  % Tiempo Completo: 0.1 % Medio Tiempo: 0.2 % Cátedra 0.7: 0.2 % Cátedra 0.6: 0.2 % Cátedra 0.5: 0.3 % Cátedra 0.4: 0.4 % Cátedra 0.3: 0.5 % Cátedra 0.2: 0.7 % Otras actividades académicas no consideradas en los apartados anteriores. De acuerdo con el Director del Departamento. Máximo 10% del total de la jornada. PARÁGRAFO 1: Los docentes deben participar en las jornadas de planeación académica de las asignaturas de pregrado y posgrado que se dictarán en el siguiente periodo académico, procesos de autoevaluación de asignaturas y/o programas, lo cual debe incluirse dentro del PTA en el período intersemestral. Dichas jornadas deberán ser convocadas por los Directores de Departamento. Así mismo, en este periodo se debe realizar la preparación de nuevas clases y revisión de clases ya dictadas. PARÁGRAFO 2: El presente Acuerdo reglamenta las actividades tipo más frecuentes registradas en el PTA de los docentes de la Facultad de Medicina. De acuerdo con las necesidades de gestión académica o administrativa, podrán registrarse otras actividades que deberán ser autorizadas por el Director del Departamento y avaladas por el Decano. ARTÍCULO 5. EXCLUSIONES: No se considera actividad docente para efectos del presente acuerdo lo siguiente: 1. Desplazamientos hasta los sitios de práctica o clase dentro de la ciudad de Bogotá o a una distancia menor a 50 Km de la ciudad. 2. Hora de almuerzo o descanso programado. ARTÍCULO 6. ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN: 6.1. Directrices para la elaboración del PTA para Proyectos de investigación/creación, como una de las actividades misionales de la Universidad: Actividad Tiempo máximo asignado Porcentaje máximo del PTA según dedicación Dirección de grupo de investigación y/o actividades como Líder de Grupo de Investigación. Aplica exclusivamente para grupos de investigación reconocidos y con semillero de investigación. Reunión como miembro de grupo de investigación. Hasta 2 horas por semana máximo 92 en el semestre Dedicación Exclusiva: 5% Tiempo Completo: 5% Medio Tiempo: 10% Cátedra 0.7: 10% Cátedra 0.6: 11% Cátedra 0.5: 13% Cátedra 0.4: 17% Cátedra 0.3: 22% Cátedra 0.2: 33% Formulación de proyecto Hasta 40 horas por semestre por proyecto Dedicación Exclusiva: 4% Tiempo Completo: 4% Medio Tiempo: 9% Cátedra 0.7: 8 % Cátedra 0.6: 10% Cátedra 0.5: 12% Cátedra 0.4: 14% Cátedra 0.3: 19% Cátedra 0.2: 29% Ejecución de proyecto como Investigador principal ó Co-investigador Hasta 150 horas por semestre por proyecto registrado en Hermes y aprobado por el Director del Departamento o UBGA. Dedicación Exclusiva: 7 % Tiempo Completo: 8 % Medio Tiempo: 16 % Cátedra 0.7: 16 % Cátedra 0.6: 18 % Cátedra 0.5: 22 % Cátedra 0.4: 27 % PARÁGRAFO 1 : Todo proyecto de investigación/creación, implica la entrega parcial o total del respectivo producto al final del periodo al Director del Departamento, Instituto o Centro de acuerdo con lo establecido en el PTA. El proyecto de investigación/creación debe quedar registrado en el Sistema de Información HERMES  y soportado por las instancias de la Universidad a las cuales se adscribe el proyecto (Departamento, facultad, sede),  junto con las condiciones que establece la Universidad para formalizar las investigaciones financiadas por convocatorias internas o externas cuando sea del caso. 6.2. Producción académica Producto Tiempo máximo asignado Porcentaje del PTA por producto según dedicación Capítulo de libro, artículo, ensayo, traducción o reseña Capítulo: hasta 20 horas por semestre por producto verificable. Dedicación Exclusiva: 2 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 4 % Cátedra 0.7: 4 % Cátedra 0.6: 5 % Cátedra 0.5: 6 % Cátedra 0.4: 7 % Cátedra 0.3: 10 % Cátedra 0.2: 14 % Por artículo, ensayo, traducción o reseña: Hasta 15 horas por semestre por producto. Dedicación Exclusiva: 1 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 3 % Cátedra 0.7: 3 % Cátedra 0.6: 4 % Cátedra 0.5: 4 % Cátedra 0.4: 5 % Cátedra 0.3: 7 % Cátedra 0.2: 11 % Material audiovisual, fotográfico o fílmico, Guías académicas, elaboración de material académico multimedia, guías de laboratorio y otras no estipuladas Por producto hasta 8 horas por producto por semestre. Dedicación Exclusiva: 1 % Tiempo Completo: 1 % Medio Tiempo: 2 % Cátedra 0.7: 2 % Cátedra 0.6: 2 % Cátedra 0.5: 2 % Cátedra 0.4: 3 % Cátedra 0.3: 4 % Cátedra 0.2: 6 % PARÁGRAFO 2 : Todo compromiso de elaboración de material que adquiera el docente, implica la autorización del Director del Departamento, así como la entrega parcial o total del respectivo producto, de acuerdo a lo establecido en el PTA, al final del periodo. ARTÍCULO 7. ACTIVIDADES DE EXTENSIÓN NO REMUNERADA: incluyen la formulación y realización de actividades de extensión no remunerada y la contraprestación en convenios de docencia - servicio o en consultorios jurídicos y técnicos debidamente registrados, cuyo resultado es un producto académico reconocido en la reglamentación vigente de la Universidad Nacional de Colombia. Actividad Tiempo máx. asignado Porcentaje máximo del PTA por año según actividad según dedicación Formulación de proyecto de extensión no remunerada. Hasta 20 horas por semestre por proyecto. Dedicación Exclusiva: 2 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 4 % Cátedra 0.7: 4 % Cátedra 0.6: 5 % Cátedra 0.5: 6 % Cátedra 0.4: 7 % Cátedra 0.3: 10 % Cátedra 0.2: 14 % Ejecución de proyecto de extensión no remunerada como Director, supervisor o participante. Hasta 150 horas por semestre de acuerdo por proyecto registrado en Hermes y aprobado por el Director del Departamento o UBGA Dedicación Exclusiva: 7 % Tiempo Completo: 8 % Medio Tiempo: 16 % Cátedra 0.7: 16 % Cátedra 0.6: 18 % Cátedra 0.5: 22 % Cátedra 0.4: 27 % Realización de peritajes e interconsultas médico-legales, asistencia a diligencias en juzgados, tribunales, complementación y ampliación de peritajes, conceptos   técnicos, científicos, jurídicos y médico legales. Hasta 16 horas por actividad por semestre académico según dedicación. Dedicación Exclusiva: 2 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 3 % Cátedra 0.7: 3 % Cátedra 0.6: 4 % Cátedra 0.5: 5 % Cátedra 0.4: 6 % Cátedra 0.3: 8 % Cátedra 0.2: 12 % Evaluación externa de trabajos, artículos, proyectos de investigación, libros o productos de investigación o extensión Hasta 16 horas por actividad por semestre académico dependiendo de la dedicación del docente. Dedicación Exclusiva: 2 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 3 % Cátedra 0.7: 3 % Cátedra 0.6: 4 % Cátedra 0.5: 5 % Cátedra 0.4: 6 % Cátedra 0.3: 8 % Cátedra 0.2: 12 % PARÁGRAFO 1: La extensión remunerada no hace parte del Programa de Trabajo Académico. PARÁGRAFO 2: En cumplimiento del Artículo 31 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, es deber de los profesores de la Universidad Nacional de Colombia servir como par evaluador o como perito cuando se le designe. PARÁGRAFO 3 : Todo proyecto de extensión, implica la entrega parcial o total del respectivo producto, de acuerdo a lo establecido en el PTA, al final del periodo, al Director del Departamento, Instituto o Centro y debe estar registrada y avalada por las instancias de la Universidad a las cuales se adscribe el proyecto y lo regulan. ARTÍCULO 8. GESTIÓN ACADÉMICO – ADMINISTRATIVA 8.1. Actividades de gestión académico - administrativa. Actividad Tiempo máximo asignado Porcentaje máximo del PTA por año según actividad según dedicación Miembros de comités de reforma académica/ autoevaluación y/o acreditación Hasta 4 horas por semana. Dedicación Exclusiva: 1 % Tiempo Completo: 2 % Medio Tiempo: 3 % Cátedra 0.7: 3 % Cátedra 0.6: 4 % Cátedra 0.5: 4 % Cátedra 0.4: 5 % Cátedra 0.3: 7 % Cátedra 0.2: 11 % Miembro de Consejo de Facultad Hasta 8 horas/semana Dedicación Exclusiva: 8 % Tiempo Completo: 9 % Medio Tiempo: 18 % Cátedra 0.7: 18 % Cátedra 0.6: 20 % Cátedra 0.5: 25 % Cátedra 0.4: 30 % Representación profesoral CSU Hasta 20 horas/semana Dedicación Exclusiva: 45 % Tiempo Completo: 50 % Representaciones institucionales autorizadas principales (la mitad del tiempo para los suplentes) Hasta 2 horas por semana Dedicación Exclusiva: 5 % Tiempo Completo: 5 % Medio Tiempo: 10 % Cátedra 0.7: 10 % Cátedra 0.6: 11 % Cátedra 0.5: 13 % Cátedra 0.4: 17 % Cátedra 0.3: 22 % Cátedra 0.2: 33 % Reuniones docentes, de trabajo y de área curricular (previa autorización del Director del Departamento o UBGA) Hasta 2 hora por semana Dedicación Exclusiva: 5 % Tiempo Completo: 5 % Medio Tiempo: 10 % Cátedra 0.7: 10 % Cátedra 0.6: 11 % Cátedra 0.5: 13 % Cátedra 0.4: 17 % Cátedra 0.3: 22 % Cátedra 0.2: 33 % 8.2. Cargos de gestión académico - administrativa. Cargo Tiempo máximo asignado por Año (Pasar horas semana) Decano (a) de Facultad Hasta el 90% Secretario (a) de Facultad, Vicedecano (a) Académico (a) y de Investigación y Extensión Hasta el 80% Director (a) Bienestar Hasta el 80% Director (a) de Departamento, Escuela (hasta de 20 profesores (as)) Hasta el 30% Director (a) de Departamento o Escuela (más de 20 profesores (as)) Hasta el 40% Director (a) de área curricular Hasta el 50% Director (a) de unidad de apoyo especializado (posgrado). Hasta el 70% Director (a) de laboratorio de servicios y docencia Hasta el 30% Coordinador (a)  académico (a) de programas pregrado e internado Hasta el 50% Coordinador (a) Académico (a) de programas posgrado Hasta el 40% para programas de 10 o más estudiantes y hasta el 30% para programas de menos de 10 estudiantes Miembros Comité Asesor de Programas de Pregrado y Posgrado Hasta el 10% Coordinador (a) de asignatura, con asignaturas de más de 10 profesores o grupos Hasta el 10% del tiempo correspondiente a la asignatura. PARÁGRAFO . Los cargos de gestión académico - administrativa deben contar con el respectivo acto administrativo que delega la función por la autoridad superior correspondiente. ARTÍCULO 9. FORMACIÓN, ACTUALIZACIÓN Y EDUCACIÓN CONTINUADA DE DOCENTES* Actividad Tiempo máximo asignado** Comisión de estudios doctorales Lo previsto en el Art. 4 del Acuerdo 132/2013 del CSU Actividades diferentes a estudios de posgrado Queda a decisión del Decano, previa recomendación del Director del Departamento o UBGA analizar si la actividad a realizar corresponde al área académica del docente. ARTÍCULO 10. SITUACIONES ESPECIALES. Corresponden a todas las actividades no incluidas en los anteriores artículos y que tengan que ver con representaciones, delegaciones, y otras actividades. Todas estas situaciones especiales deben contar con un acto administrativo del Consejo de Facultad que las autorice. ARTÍCULO 11. Los docentes socializarán su PTA ante los demás miembros del Departamento o UBGA previo a su autorización por parte del Director para realizar los ajustes que le permitan cumplir a cabalidad con lo establecido en el artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 12. El Director(a) de Departamento, de conformidad con el artículo 45 del Estatuto General de la Universidad Nacional (Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario) responde ante el Decano por la buena marcha de su unidad a cargo y velará por el cabal cumplimiento de las actividades y compromisos registrados en el Programa de Trabajo Académico. ARTÍCULO 13 . Según lo dispuesto en el artículo 18 del Acuerdo 123 de 2013, para la evaluación anual, el Director de la Unidad Académica Básica debe contrastar los compromisos del profesor(a) establecidos en el PTA y su informe anual de actividades y tendrá también en cuenta las encuestas estudiantiles realizadas de los cursos a su cargo en el año evaluado. ARTÍCULO 14. Para los convenios docencia servicio en los que existe la concurrencia laboral de acuerdo al Decreto 780 de 2016, es decir, cuando los profesionales de la salud actúan como docentes y tutores, al mismo tiempo que prestan servicios de atención a los pacientes, en las reuniones del Comité Docencia Servicio se debe verificar el cumplimiento verificando la permanente supervisión de estudiantes. ARTÍCULO 15. Según el artículo 12 del acuerdo 123 de 2013, es responsabilidad conjunta del Decano y del Director de Unidad Académica Básica, concertar con el profesor cuáles de las actividades docentes establecidas deberá cumplir. Para lo anterior se tendrá en cuenta los Formatos de Programación Académica, la Matriz de Actividades Docentes y las actas de las Jornadas de Planeación Académica. PARÁGRAFO: Todas las actividades docentes adicionales que surjan en el transcurso del período académico deben estar con el visto bueno del Director de Departamento, Centro o Instituto. ARTÍCULO 16. El presente Acuerdo deroga el Acuerdo 394 del 02 de junio de 2016 del Consejo de la Facultad de Medicina y todas aquellas normas que le sean contrarias. ARTÍCULO 17. Comunicar el presente Acuerdo a los Directores de Unidades Básicas Académicas de la Facultad de Medicina y a la Oficina de Historias Laborales Docentes. ARTÍCULO 18. El presente Acuerdo regirá a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá D.C., diez y seis (16) de enero de 2025 JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria