ACUERDO
093 DE 2019 (29 DE AGOSTO) "Por
el cual se deroga el literal d. del Articulo 1 del Acuerdo 063 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias
Agropecuarias" CONSEJO DE
FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS SEDE PALMIRA en ejercicio de confiérelas
facultades conferidas por los artículos 33 y 34 del Acuerdo 028 de 2010 del
Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que
mediante Acuerdo
063 de 2017 del Consejo Facultad de Ciencias Agropecuarias se
derogaron los Acuerdos No. 06 de 2011 y No. 016 de 2012 del Consejo de la
Facultad de Ciencias Agropecuarias y se reglamentó la beca exención derechos
académicos por mejores promedios académicos ponderados acumulados en el nivel
de Posgrado en cumplimiento de las disposiciones emanadas del Acuerdo No. 028
de 2010 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo No. 005 de 2011 del
Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias. Que el artículo 1 del citado Acuerdo establece
que en cada periodo académico el Consejo de Facultad otorgará exención del 100%
del pago de los derechos académicos a un estudiante de cada programa de
posgrado que demuestre excepcionales méritos académicos y que cumpla entre
otros, con el siguiente requisito: "¿d) Tomar una carga igual o mayor al 70% de
la establecida para el semestre..." Que el Comité Asesor de Posgrados en su
sesión No. 14 del 26 de agosto de 2019, revisó el Acuerdo y encontró una
inconsistencia en la exigencia del requisito consagrado en el literal d) del
artículo 1 del Acuerdo 063 de 2017, por cuanto no define los créditos o
actividades académicas en las cuales está sometida la carga igual o mayor al
70% de lo establecido por el semestre. Asimismo, consideró que se debe dar
cumplimiento a lo señalado en el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior
Universitario que define el sistema Nacional de Becas para estudiantes de
Posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago
de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrados
con buen desempeño académico e indica que la finalidad de dicho Sistema es la
de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los Programas de
posgrado de la Universidad Nacional de Colombia para que puedan lograr sus
objetivos de formación de manera exitosa. Que
el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión No. 18 del 27 de
agosto de 2019, encontró válidas las razones y consideró necesario aprobar la
derogatoria del literal d), del Articulo 1. del Acuerdo 063 de 2017 del Consejo Facultad
de Ciencias Agropecuarias. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Derogar el literal d , del Articulo1. del Acuerdo 063 de
2017 del Consejo Facultad de Ciencias Agropecuarias. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo
063 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias permanecen sin
modificación alguna. ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal y deroga todas aquellas normas
que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en la ciudad de Palmira, a los veintinueve (29) días del mes de agosto del año
dos mil diecinueve (2019) EYDER DANIEL GÓMEZ LÓPEZ Decano HECTOR FABIO RAMOS RODÍGUEZ Secretario de Facultad