ACUERDO 77 DE 2021 (ACTA
06 DEL 08 DE MARZO) "Por el cual se
establecen los cupos disponibles para traslados en los programas curriculares
de pregrado y posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas para el segundo
período académico de 2021" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, delegadas mediante en especial las que le
confiere el artículo 3 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico, y, C O N S I D E R
A N D O QUE el artículo 39 del Acuerdo
008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la posibilidad de
traslado de los estudiantes entre sus programas curriculares. QUE mediante el Acuerdo 089 de
2014 el Consejo Académico reglamentó los traslados de los estudiantes de un
programa curricular a otro en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 3 del Acuerdo 089
de 2014 del Consejo Académico indica que la viabilidad de la solicitud para
traslados, estará sujeta a: "la disponibilidad de cupos, cupos que son
establecidos por el Consejo de Facultad". QUE el Consejo de Facultad en su
sesión del 08 de marzo de 2021, Acta 06, estudió la propuesta de cupos para
traslado entre programas de pregrado y posgrado, presentada por los Comités
Asesores del Área Curricular de Ciencias Humanas y Sociales y Economía, respectivamente. QUE, en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO:
Establecer los cupos de traslado para programas curriculares de pregrado y los
criterios para determinar el cupo para traslado a los programas curriculares de
posgrado . ARTÍCULO 2: ÁMBITO DE
APLICACIÓN: El presente acuerdo debe ser aplicado por el Consejo de Facultad,
para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado a sus programas
curriculares que se presenten, para el segundo período académico de 2021. ARTÍCULO 3: Establecer los
siguientes cupos en los programas curriculares de pregrado para estudiar la
viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten, para el segundo
período académico de 2021 : Programa –
  Pregrado Cupos Ciencia Política 5 Historia 5 Economía 5 ARTÍCULO 4. Establecer 5
cupos para traslados en cada uno de programas curriculares de posgrado de la
Facultad. ARTICULO 5. Sólo se
estudiarán las solicitudes de traslados realizadas en las fechas establecidas
según calendario académico y se analizarán, de acuerdo con las condiciones y
requisitos establecidos en el Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico. ARTICULO 6. En caso de ser
aprobada la solicitud de traslado a un programa de pregrado o posgrado por el
Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, la Secretaría de
Facultad, informará sobre la decisión a la División de Registro y Matrícula,
dependencia que creará la Historia Académica de Traslado en el nuevo programa
curricular y transportará toda la información pertinente incluyendo las
reservas de cupo automáticas y autorizadas, retiros académicos y demás
parámetros aprobados. ARTÍCULO 7: El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 013 de 2011 del Consejo
Académico de la Universidad Nacional de Colombia, así como todas aquellas
normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y
CUMPLASE Expedido en
Medellín, el 9 de marzo de 2021. JOHANNA
VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Decana DIANA
MARCELA ALZATE RUIZ Secretaria
de Facultad