ACUERDO 108 DE 2013 (Acta 09 del 30 de julio) "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 031 del 11 de noviembre de 2008 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus facultades legales, especialmente las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 031 del 11 de noviembre de 2008 del Consejo Superior Universitario se adopta la estructura y organización de la Facultad de Medicina, Sede Bogotá. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 22 de noviembre de 2012, acta 39, aprobó el trámite ante la propuesta de reestructuración académico-administrativa de la Facultad de Medicina, modificando el Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario, con el fin de integrar dos de las dependencias existentes y crear una nueva. Que el Consejo Académico en sesión del día 19 del abril de 2013, acta 02, recomendó favorablemente ante el Consejo Superior la aprobación de la propuesta presentada de modificación del Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Que en sesión 05 de 2013, realizada el 25 de julio, la Comisión Delegataria discute la propuesta, solicita a la Secretaría General hacer los ajustes al proyecto (técnicos y de forma) y recomienda al Consejo Superior Universitario aprobar la propuesta. Que en sesión 09 de 2013, realizada el 30 de julio, el Consejo Superior Universitario analizó la recomendación presentada por la Comisión Delegataria y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el artículo 1 del Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en el sentido de fusionar la Vicedecanatura de Investigación y la Dirección de Extensión. El artículo 1 quedará así: " ARTÍCULO 1 . La Facultad de Medicina, Sede Bogotá, estará integrada por los siguientes órganos y dependencias: 1. Consejo de Facultad 2. Decanatura 3. Vicedecanatura Académica 4. Vicedecanatura de Investigación y Extensión 5. Secretaría de Facultad 6. Dirección de Bienestar 7. Dirección de Laboratorios 8. Unidades Académicas Básicas 9. Áreas y Programas Curriculares 10. Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas 11. Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas 12. Comité de Directores de Áreas Curriculares. 13. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Postgrado. 14. Comité de Investigación 15. Comité de Extensión 16. Comité de Bienestar 17. Comité de Laboratorios 18. Comité Editorial 19 Comité de Ética 20. Unidad de Publicaciones 21. Unidad de Informática y Comunicaciones 22. Unidad de Administrativa" ARTÍCULO 2. Modificar parcialmente el artículo 5 del Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en el sentido de incluir funciones relacionadas con las actividades de Extensión. El artículo 5 quedará así: " ARTÍCULO 5 . Vicedecano(a) de Investigación y Extensión . La designación el Vicedecano(a) de Investigación y Extensión corresponde a lo establecido en el artículo 39 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y las normas que lo modifiquen o adicionen. El Vicedecano(a) de Investigación y de Extensión tendrá las siguientes funciones: En Investigación: 1. Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), las actividades de investigación, evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones de docencia, investigación, extensión y el trabajo interdisciplinario. 2. Colaborar con el Decano(a) en la ejecución de las políticas de investigación de la Facultad, coordinar su revisión y evaluación, así como la formulación de planes de mejoramiento de las mismas, con el apoyo de los Directores de Unidades Académicas Básicas. 3. Orientar y gestionar la política de investigación de la Facultad en todos sus componentes de fortalecimiento, fomento, escenarios, comunicación, utilización del conocimiento, redes, observatorios y evaluación velando porque mantengan su actualidad y pertinencia nacional e internacional. 4. Administrar todos los procesos relacionados con la investigación, convocatorias, capacitación de investigadores y visibilidad de la investigación y promover su articulación y cooperación entre los grupos de investigación. 5. Gestionar recursos para la investigación, por medio de proyectos, iniciativas ante los organismos financiadores y desarrollo de convenios nacionales e internacionales, entre otros. 6. Promover y apoyar la realización de convenios interinstitucionales, nacionales e internacionales para el apoyo y el desarrollo de la política de investigación. 7. Apoyar la ejecución de los programas de movilidad de acuerdo a la política de la Facultad. 8. Apoyar al Decano(a) en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones, representándolo en las instancias pertinentes en lo que compete a investigación. 9. Presentar informe de su gestión al Decano(a). En Extensión: 1. Apoyar a la comunidad académica de la Facultad en el manejo y control general de programas, proyectos, convenios y actividades de extensión de la misma. 2. Ofrecer y gestionar ante entidades públicas y privadas, y entre el medio académico y comunitario, las diversas áreas de trabajo de la Facultad y evaluar las diferentes propuestas originadas por las mismas para conceptuar ante el Comité de Extensión de Facultad. 3. Coordinar la elaboración del Plan Anual de Extensión de la Facultad. 4. Coordinar la presentación del informe anual sobre el desarrollo y el estado de la extensión en la Facultad. 5. Representar a la Facultad, por delegación del Decano (a), ante aquellas instituciones externas con las cuales se tengan convenios o vínculos. 6. Supervisar el desarrollo y la ejecución de los programas y proyectos de extensión de la Facultad para que se ajusten a la normatividad vigente y, en especial, a lo previsto en los Artículos 16o. y 17o. del presente Acuerdo, y para que se adecúen debidamente al Sistema Nacional de Información de Extensión y al Sistema Nacional de Información Financiera. 7. Proponer, desarrollar y actualizar modelos de seguimiento de las problemáticas sociales, teniendo en cuenta la pertinencia académica y social, y los planes de desarrollo nacional, de sede y de facultad." ARTÍCULO 3. Eliminar el artículo 8 del Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. Modificar parcialmente el artículo 18 del Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en el sentido de actualizar la definición y composición e incluir las funciones del Comité de Investigación. El artículo 18 quedará así: " ARTÍCULO 18. Comité de Investigación. Es un órgano asesor y consultivo de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión en el desarrollo y cumplimiento de las labores que fomentan la investigación en la Facultad. Este Comité estará integrado por: 1. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión, quien lo presidirá. 2. El(la) suplente del representante de los profesores ante el Consejo de Facultad. 3. Dos miembros del personal académico de Carrera, designado por el Conjunto de Directores de las Unidades Académicas Básicas 4. Uno de los representantes de los(as) estudiantes ante el Consejo de Facultad (de pregrado o postgrado) La secretaría de este Comité estará a cargo del Asesor(a) de Investigación de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión Son funciones del Comité de Investigación: 1. Apoyar los procesos de coordinación, seguimiento y evaluación de la función de investigación 2. Aportar criterios y mecanismos de participación para la construcción de políticas de investigación, desarrollo e innovación tecnológica. 3. Velar por la consolidación de la investigación, a través del fortalecimiento de los grupos, fomento de las redes y Asesoría al Consejo de Facultad y a la Decanatura en la formulación de políticas, en el seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo y en la visibilidad de la investigación. 4. Proponer mecanismos para propiciar la articulación de los investigadores con los grupos de investigación y con organismos similares de otras facultades, de la Sede respectiva y del nivel nacional. 5. Colaborar en la formulación del Plan anual de Inversiones de la Facultad en Investigación. 6. Fomentar y proponer esquemas de priorización de investigación en la Facultad 7. Colaborar en la coordinación, seguimiento y evaluación de los proyectos de investigación de la Facultad 8. Colaborar en el diseño de estrategias que permitan implementar la política de investigación de la Facultad 9. Coordinar sus actividades con el Comité de Ética para la emisión de avales de investigación. 10. Colaborar con el Director de laboratorios en la reglamentación de la utilización de infraestructura por parte del personal investigador." ARTÍCULO 5. Modificar parcialmente el artículo 19 del Acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en el sentido de actualizar la definición y composición e incluir las funciones del Comité de Extensión. El artículo 19 quedará así: " ARTÍCULO 19. Comité de Extensión. Es un órgano asesor y consultivo de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión en el desarrollo y cumplimiento de las labores que fomentan la extensión en la Facultad de Medicina. Este Comité estará conformado por: 1. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión, quien lo presidirá. 2. El(la) suplente del representante de los profesores ante el Consejo de Facultad. 3. Dos miembros del personal académico de Carrera, designados por el Conjunto de Directores de las Unidades Académicas Básicas 4. Uno de los representantes de los(as) estudiantes ante el Consejo de Facultad (de pregrado o postgrado) La secretaría de este Comité estará a cargo del Asesor(a) de Extensión de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. Son funciones de éste Comité de Extensión: 1. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en los asuntos relacionados con la función de extensión, formulación de políticas, de seguimiento y evaluación de los planes de desarrollo y la visibilidad de la extensión. 2. Coordinar y promover el desarrollo de la función de extensión en el nivel de Facultad, de acuerdo con los lineamientos de política académica del nivel nacional, de Sede y de la misma Facultad, articulándolos con los programas de formación y de investigación. 3. Elaborar y proponer al Consejo de Facultad, el Plan Anual de Extensión, de acuerdo con los planes nacionales y de Sede, integrando los planes de las Unidades Académicas Básicas. 4. Propender por el desarrollo de las funciones de soporte administrativo de la Facultad para la extensión universitaria, con el propósito de facilitar las acciones de regulación, contraste académico, seguimiento, evaluación y gestión eficiente. 5. Garantizar el desarrollo de mecanismos de seguimiento y evaluación de los programas, proyectos y planes en curso y presentar informes anuales al Comité de Extensión de la Sede. 6. Promover la participación de otros miembros de la comunidad académica, así como de representantes de entidades externas, de carácter público o privado, de acuerdo a las necesidades. 7. Velar porque la función de extensión se realice en el marco del Acuerdo reglamentario. 8. Las demás funciones que las autoridades del Nivel Nacional, de Sede o de Facultad le asignen." ARTÍCULO 6. El Comité de Investigación y el Comité de Extensión funcionarán de manera independiente. ARTÍCULO 7. El presente acuerdo adquiere vigencia a partir de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a treinta (30) de julio de dos mil trece (2013) PATRICIA MARTÍNEZ BARRIOS Presidenta CATALINA ARÉVALO FERRO Secretaria General (e)