ACUERDO
5 DE 2022 (17
DE MARZO, ACTA 08) "Por
el cual se crea el Laboratorio de Física del Plasma LAFIP adscrito al
Departamento de Física y Química de la Facultad de Ciencias Exactas y
Naturales, de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS
EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas
por el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 1458 de 2017, y CONSIDERANDO QUE el artículo 8 del Acuerdo 165
de 2014 del Consejo Superior Universitario Por el cual se establece la estructura
interna académico administrativa de la Sede Manizales establece como
funciones de la Dirección de Laboratorios de la Sede las siguientes: Dirección de
laboratorios. Corresponde a la Dirección de laboratorios de acuerdo con los
lineamientos de la Vicerrectoría de Investigación: 1. Implementar
las políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional para la
consolidación y articulación de la red de laboratorios de la sede con el
Sistema nacional de laboratorios. 2. Participar
en la formulación de propuestas de políticas en materia de laboratorios. 3. Apoyar
y asesorar los procesos de habilitación y acreditación de los laboratorios de
la sede para el aseguramiento de la calidad y el mejoramiento continuo en cada
una las funciones misionales de la Universidad. 4. Orientar,
coordinar y asesorar el funcionamiento de la infraestructura de laboratorios de
la sede. 5. Recomendar
ante las instancias correspondientes, la creación, modificación o eliminación
de laboratorios en los espacios designados como tales en el plan de usos de la
sede. 6. Las
demás que le asigne el Consejo de sede o el Vicerrector de sede y que sean
acordes con las normas generales. QUE la Resolución 1458 de 2017
reglamente la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad
Nacional de Colombia y en su artículo 3 establece lo siguiente respecto a la
creación de laboratorios. QUE la Resolución 1459 de 2017 de
la Rectoría define todo lo concerniente a la Política del Sistemas Nacional de
Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. QUE con oficio del 4 de marzo de
2022 dirigido al Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, la
profesora Elisabeth Restrepo Parra, adscrita al Departamento de Física y
Química, solicita de creación del Laboratorio de Física del Plasma LAFIP, con
el fin de que sea inscrito en el Sistema Nacional de Laboratorios. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias
Exactas y Naturales en sesión presencial del 17 de marzo de 2022, Acta 08,
formalizó el Laboratorio de Física del Plasma LAFIP adscrito al Departamento de
Física y Química. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Formalizar
en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales el laboratorio de
Física del Plasma LAFIP adscrito al Departamento de Física y Química. ARTÍCULO 2. Comunicar el presente acto administrativo a la Dirección
Nacional de Investigación y Laboratorios, Dirección de Laboratorios de la Sede,
a la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Exactas
y Naturales y al Departamento de Física y Química. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Manizales, a los 17 días del mes de marzo de 2022 CARLOS DANIEL
ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ
NARANJO secretario