ACUERDO 08 DE 2022 (28 de septiembre, Acta 014) "Por la cual se aprueba la creación y apertura del Programa Curricular de Posgrado Especialización en Arquitectura Legal y Forense en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales y se aprueba su plan de asignaturas" EL CONSEJO DE SEDE, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE, mediante el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006, Acta 23, el Consejo Superior Universitario delegó en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas curriculares de posgrado de Especialización en la correspondiente Sede de la Universidad Nacional de Colombia. QUE , el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 14 de junio de 2022, Acta 21, entregó el aval para la creación y apertu ra de la Especialización en Arquitectura Legal y Forense, la cual se ajusta a los requerimientos estipulados en el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. QUE, después de analizar la justificación y pertinencia del Programa, su coherencia con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la disponibilidad de recursos y los conceptos favorables de los evaluadores de la propuesta, la Dirección Académica emitió concepto favorable mediante oficio Mz.1.004-315-2022 del 26 de septiembre de 2022. QUE , en sesión del 28 de septiembre de 2022, Acta 014, el Profesor Pablo Felipe Marín Cardona, Director Académico y los profesores Juan José Osorio Valencia y Marco Antonio Benavides López, expusieron en el Consejo de Sede la propuesta de creación y apertura de la Especialización en Arquitectura Legal y Forense, y respondió las inquietudes de los consejeros. QUE, tras analizar la justificación y la pertinencia del programa Curricular de Posgrado Especialización en Arquitectura Legal y Forense, la disponibilidad docente y recursos académicos y de infraestructura para la realización del programa, y una vez aclaradas las inquietudes con relación a la implementación de la estructura curricular propuesta, el Consejo de Sede, en sesión del 28 de septiembre de 2022, encontró pertinente la creación y apertura de la Especialización en Arquitectura Legal y Forense. QUE, en mérito de lo expuesto, el Consejo, ACUERDA ARTÍCULO 1: Aprobar la Creación y Apertura del programa Curricular de Posgrado Especialización en Arquitectura Legal y Forense de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales. ARTÍCULO 2: Objetivos de la Especialización: Objetivo general del programa: Conocer y adquirir habilidades sobre la técnica investigativa legal y forense, aplicada a siniestros o accidentes en arquitectura, diseño, construcción y edificación, donde el análisis se soporta en métodos y técnicas, en la interpretación legal y normativa, y estudios de caso, en perspectiva de formular un dictamen pericial que apoye la procuración de justicia y garantice los derechos humanos. El programa de Especialización en Arquitectura Legal y Forense permite a los estudiantes la posibilidad de alcanzar los siguientes objetivos específicos: a)         Conocer los métodos de análisis utilizados en las ciencias jurídicas y forenses, relacionadas con los casos de siniestros o accidentes en arquitectura, diseño, construcción, edificación y urbanismo. b)        Adquirir destrezas para el uso de herramientas y técnicas, legales y forenses, trabajo en equipo y visión interdisciplinar para el tratamiento de casos, siniestros o accidentes en arquitectura, diseño, construcción, edificación y urbanismo. c)         Reconocer desde las ciencias jurídicas y forenses, la metodología de análisis de referentes, estudios de caso y modelos de estudio, que recrean la investigación legal y forense aplicada en la arquitectura, diseño, construcción, edificación y urbanismo en perspectiva de apoyar la procuración de justicia. d)        Valorar en su verdadera dimensión los procesos de acopio de información, cadena de custodia de evidencias y pruebas para el análisis legal y forense, y la formulación de un dictamen pericial ARTÍCULO 3: Perfil del aspirante. El programa de especialización está dirigido a profesionales en: Arquitectura, Urbanismo, Ingeniería Civil, Derecho, Funcionarios Públicos, Consultores, Constructores y Gremio Asegurador. ARTÍCULO 4: Establecer la siguiente estructura para el Programa Curricular de Especialización en Arquitectura Legal y Forense: ESTRUCTURA CRÉDITOS Componente Obligatorio 18 Componente Elegible 12 Total, créditos exigidos 30 Estructura Asignatura Créditos Componente obligatorio Análisis espacial urbano-arquitectónico 3 Introducción a la ciencia forense aplicada 3 Introducción al Derecho 3 Ciudad, territorio y derecho 3 Investigación, prueba y dictamen pericial 3 Estudios de caso y sustentación 3 Componente elegible La responsabilidad en arquitectura, diseño y construcción 3 Metodología de la investigación 3 Derechos humanos 3 Patología de la construcción 3 PARÁGRAFO 1. El estudiante con asesoría de su Tutor podrá tomar asignaturas elegibles de otros Programas Curriculares de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, que sean pertinentes para su trayectoria de formación, según lo establecido en el Artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2. La oferta de asignaturas deberá ser revisada anualmente por parte del Comité de Posgrados de la Especialización. ARTÍCULO 5: El Programa Curricular Especialización en Arquitectura Legal y Forense tendrá una duración de dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 6: La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Especialista en Arquitectura Legal y Forense a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7: La apertura de la Especialización en Arquitectura Legal y Forense en ningún caso deberá generar desplazamiento de la carga académica de los docentes desde el pregrado, de forma tal que éste no se impacte negativamente con dicha apertura. ARTÍCULO 8: Se autoriza la apertura a partir del primer periodo académico de 2023, en concordancia con la convocatoria general de admisiones a programas de posgrado. ARTÍCULO 9: El programa de Especialización en Arquitectura Legal y Forense estará adscrito a la Escuela de Arquitectura y Urbanismo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 10: Perfil general del egresado. El Especialista en Arquitectura Legal y Forense, es un profesional experto en aplicar los métodos y técnicas de la investigación legal y forense, que cuenta con habilidades y competencias en la búsqueda de indicios, acopio de información, evidencias y pruebas, para la formulación de argumentos relacionados con los siniestros o accidentes en arquitectura, diseño, construcción, edificación y urbanismo, asuntos legales, interpretación normativa, protección de los derechos humanos y apoyo a la procuración de justicia a través del peritaje técnico y jurídico. ARTÍCULO 11: Copia del presente Acuerdo será enviada a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y a la Dirección Académica de la Sede para los fines pertinentes. ARTÍCULO 12: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLIQUESE Y CUMPLASE Dada en Manizales a 28 días del mes de septiembre de 2022. NEIL GUERRERO GONZÁLEZ Presidente CESAR ARANGO LEMOINE Secretario