A C U E R D O 0003 DE  2 0 2 4 (Acta 0008 del 18 de marzo) “Por el cual se modifican las líneas de investigación y se establece la distribución de créditos y los requisitos de las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias (plan de estudios Investigación) de la Facultad de Ciencias Agrarias, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU y se deroga la Resolución 052 de 2008 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias”. EL CONSEJO DE FACULTAD, DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Capítulo 6, artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y C O N S I D E R A N D O QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario define en su artículo 25 las líneas de investigación y establece que las mismas se modificarán en función de los intereses y desarrollo de los grupos de investigación que las soportan. QUE el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, de la Sede Medellín, fue creado mediante Acuerdo 088 de 1994 del Consejo Superior Universitario y se rige por el Acuerdo 90 de 2008 del Consejo Académico. QUE el Consejo de Facultad, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, estableció para ese entonces las líneas de investigación aplicables a la Maestría en Ciencias Agrarias mediante Resolución número 052 de 2008, siendo necesario corregir dicho acto administrativo, mediante la expedición de un Acuerdo debido al carácter general de la materia que regula. QUE el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 38 de 2012, modificó la denominación de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, por Facultad de Ciencias Agrarias. QUE en consideración al aval emitido por el Comité Asesor del Área Curricular Producción Agraria Sostenible en reunión del 30 de mayo del 2023, el director del Área Curricular Producción Agraria Sostenible presentó solicitud de modificación de las líneas de investigación para el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias ante la Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias mediante oficio M.FCA-1.080.0058-2023. QUE la Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias solicitó el aval de modificación de las líneas de investigación en posgrado tendiente a la unificación en Maestría y Doctorado ante la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante oficio M.FCA.1.004.0625 del 13 de junio de 2023. QUE en consideración a lo anterior, la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante comunicación electrónica del 21 de junio de 2023, emitió concepto respecto al cambio de líneas de investigación del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias y la eliminación de las líneas Plantaciones Agrícolas Tropicales, Fisiología de la Producción Vegetal, Salud Pública Vegetal, Genética y Fitomejoramiento, Suelos, Aguas y Nutrición Vegetal y Producción Animal del programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias . QUE en atención a los requerimientos anteriores, el Vicedecano Académico de la Facultad socializó ante el Consejo de Facultad la información solicitada desde la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante la cual se presentó el lleno de requisitos, en sesión ordinaria del 04 de junio del 2023, Acta 0017, y el Consejo decidió aprobar las líneas de investigación, establecer la distribución de créditos y los requisitos de las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Medellín. QUE en mérito de lo anterior R E S U E L V E ARTÍCULO 1. El programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias tendrá una duración de cuatro (4) periodos académicos, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 090 de 2008 del Consejo Académico. ARTÍCULO 2. De conformidad con lo establecido en el Acuerdo 090 de 2008 del Consejo Académico, el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias está estructurado de la siguiente manera: Tipo de Asignatura Créditos Asignaturas obligatorias Tesis de Maestría 37 Proyecto de Tesis de Maestría 6 Seminarios de Investigación 8 Subtotal 51 Asignatura Elegibles 24 Total 75 ARTÍCULO 3. Que los requisitos y la distribución de las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias son las siguientes: Actividad Prerrequisito Créditos Seminario de Investigación I 4 Seminario de Investigación II Seminario de Investigación I 4 Proyecto de Tesis de Maestría Seminario de Investigación I 6 Tesis de Maestría Proyecto de Tesis de Maestría 37 ARTÍCULO 4. Las asignaturas Elegibles podrán ser cursadas de las asociadas a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia o de otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según las aspiraciones e intereses del estudiante y con la orientación del director de la tesis o tutor, de acuerdo con lo establecido en el artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. Las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, son las siguientes: Líneas de Investigación Mejoramiento Genético Fisiología y Metabolismo Bienestar y Bioseguridad Animal Reproducción Animal Producción Agraria Sostenibilidad Agraria Biotecnología Protección de Cultivos Nutrición PARÁGRAFO. Las modificaciones que deba hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios, en especial la Resolución 052 de 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los veintidós (22) días del mes de julio de 2024 GUILLERMO LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA LÓPEZ LOAIZA Secretaria