ACUERDO CF 028-DE
2019 (Acta CF-012 del
04 de junio) " Por la
cual se fijan las tarifas para los productos del Centro Apícola de la Facultad
de Ciencias para el año 2019 " EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS DE   LA UNIVERSIDADNACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de
las facultades conferidas por los numerales 1 y 4 del artículo 35 del Acuerdo
011 de 2005 del CSU, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 031 de 2001 del
Consejo Superior Universitario se estableció la estructura académico
administrativa de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín y en su artículo
9 se incluyó dentro de las Unidades Básicas de Gestión Académico
Administrativas el Centro Apícola. Que de conformidad con la
Resolución CF-45 DE 2001 el Centro Apícola de la Facultad de Ciencias tiene
dentro de sus actividades prestar servicios de extensión, la producción de
productos apícolas con valor agregado, como: Miel de abejas, miel en crema,
Jalea real, Polen gel, tónico niños, reconstituyente adultos, supetónico , crema humectante para labios, crema nutritiva
para la piel, crema Melipiel , Apimix ,
Extracto de propóleo y Ungüento de propóleo . Que mediante
circular 01 de 2019 de la Secretaría General de la Universidad se definió el
valor del punto para efectos de fijar las tarifas para el año 2019 de los
diferentes servicios que presta la Universidad . Que los
numerales 1 y 4 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario establecen como función del Consejo de Facultad: "…1. Definir
las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para
la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad
sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede…" y "…4. Disponer las medidas
indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y
proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con
ellos, se adopten para la Facultad…" Que se hace necesario
establecer las tarifas que se cobrarán al público para los productos del Centro
Apícola. Que las tarifas fueron
calculadas de acuerdo al modelo de costos propuesto por la Dirección de Laboratorios
de la Sede Medellín Que el Consejo de la
Facultad de Ciencias en su sesión del 04 de junio del 2019 Acta Cf-012 decidió
aprobar el cobro de las tarifas para los productos que ofrece en Centro
Apícola. Que en mérito de lo
anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1: Fijar
las siguientes tarifas para los productos que ofrece en Centro Apícola de la
Facultad de Ciencias para el año 2019 de la siguiente manera: Producto Presentación Precio Miel líquida Pote de 750 gramos $15.000 Miel crema Frasco de 205 gramos $11.000 Extracto de propóleo Frasco de 22 mililitros $11.000 Ungüento de Propóleo Pote de 30 gramos $9.000 Crema Humectante de labios Pote de 15 gramos $9.000 Crema nutritiva para la piel Pote de 30 gramos $14.000 Crema melipiel Pote de 30 gramos $15.000 Tónico niños Frasco de 120 mililitros $13.000 Reconstituyente adultos Frasco de 120 mililitros $14.500 Supertónico Frasco de 120 mililitros $14.500 Polen-Gel Pote de 30 gramos $12.000 Jalea real Frasco de 2 gramos %17.000 Apimix Frasco de 250 gramos $46.000 ARTÍCULO
2: Por parte de la Secretaría de la Facultad enviar
copia de este acto administrativo a la Dirección de Laboratorios de la Sede
Medellín, a la Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Ciencias, a la
Coordinación del Centro Apícola de la Facultad de Ciencias y a la Asistencia
Administrativa para lo de su competencia. ARTÍCULO 3 . El presente acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en
Medellín, a los cuatro (04) días del mes de junio de 2019 JORGE ANSELMO
PUERTA ORTÍZ Decano BLANCA FABIOLA ESPEJO BENAVIDES Secretaria