ACUERDO 7 DE 2022 (Acta 17, 2 de junio) "Por el cual se modifica el reglamento interno del Consejo de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 12 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 129 de 2021 del Consejo de la Facultad de Ingeniería establece el reglamento interno del Consejo de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. QUE desde su entrada en vigencia se ha estado evaluando la efectividad de sus disposiciones en la regulación de funcionamiento y acciones de sus miembros para garantizar la gestión transparente, ordenada, ágil y eficiente del máximo órgano de gobierno de la Facultad. QUE se hace necesario modificar el reglamento interno para agregar lineamientos que garanticen la gestión transparente, ordenada, ágil y eficiente. QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería en su sesión del 2 de junio de 2022, Acta 17, estudió la propuesta de modificación del reglamento interno y decidió aprobarla. QUE, en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 13 del Acuerdo 129 de 2021, con la adición del parágrafo 2. "ARTÍCULO 13. Desarrollo de la sesión. La deliberación de cada uno de los temas tendrá las siguientes condiciones: 1. La sesión del Consejo de Facultad se desarrolla con sujeción al orden del día aprobado. 2. La presentación de cada sección estará a cargo de un responsable, la Presidencia informará sobre el tiempo estimado para la presentación, en concordancia con lo que aparece en la agenda. 3. Una vez realizada la presentación del asunto, el derecho al uso de la palabra será autorizado por la Presidencia y la intervención será sobre el asunto del orden del día que se esté debatiendo en ese momento. La Presidencia asignar á el uso de la palabra en el orden que haya sido solicitada. 4. La Presidencia establecerá los tiempos de intervención para cada debate. 5. Los consejeros podrán intervenir hasta máximo tres (3) veces sobre el tema que se esté debatiendo, incluidas las interpelaciones, que serán exclusivamente sobre dicho tema. 6. En el desarrollo del debate, cualquier consejero podrá solicitar moción de suficiente ilustración, caso en el cual la Presidencia someterá a votación dicha moción, en caso de ser aprobada, se finalizará el debate y las intervenciones. 7. Las solicitudes de moción de suficiente ilustración no se contabilizarán en el número de intervenciones. 8. Las condiciones de participaci ó n de los invitados ser á n anunciadas por la Presidencia del Consejo en cada punto; en caso de otorgarles el uso de la palabra, se les aplicarán los mismos tiempos de intervención establecidos para los consejeros. 9. Cualquier miembro del Consejo podrá solicitar votar la propuesta relacionada con el punto del orden del día, la cual deberá ser sometida a decisión del Consejo por la Presidencia. Estas propuestas serán contabilizadas en el número de intervenciones de los consejeros. 10. Si alguno de los consejeros propone reabrir algún tema del orden del día, dicha propuesta deberá ser sometida a votación por la Presidencia, para decidir si se vuelve a estudiar. PARÁGRAFO 1. Lo expuesto en este artículo aplicará para sesiones presenciales o sincrónicas, desarrolladas a través de plataformas digitales. PARÁGRAFO 2. La Presidencia puede someter a aprobación del Consejo la inclusión de asuntos no agendados, que por conveniencia institucional y con la debida justificación de su urgencia deban ser abordados durante la sesión en curso". ARTÍCULO 2. Modificar el numeral 6 del Artículo 16 del Acuerdo 129 de 2021, sobre aprobación de temas ad referéndum. "ARTÍCULO 16. Votaciones. Las votaciones se realizarán así: 1. Para que se pueda proceder con la votación, debe existir cuórum. 2. Para tomar una decisión, se aplicará votación ordinaria y registrarán los votos a favor, votos en contra, abstenciones y votos en blanco cuando a ello haya lugar. 3. La Secretaría registrará el resultado de cada uno de estos y anunciará si fue aprobado o no el punto votado. 4. Los miembros del Consejo podrán solicitar votación secreta o votación nominal. 5. Las solicitudes o aclaraciones de los consejeros relacionadas con votación o el resultado de la misma, no serán contabilizadas como número de intervenciones. 6. El Consejo podrá aprobar temas ad referendum cuando delegue en forma expresa en por lo menos tres consejeros la redacción final de un Acuerdo, Resolución o Comunicado, cuyo contenido ha sido debatido y aprobado por la plenaria o cuando para el trámite se requiera verificar el cumplimiento de una condición necesaria debatida y aprobada por la plenaria. 7. En caso de empate en una votación, la segunda votación será nominal, si la primera fue ordinaria; en caso de mantenerse el empate, se procederá a realizar votación secreta. En caso de mantenerse el empate se aplazará la discusión para la siguiente sesión del Consejo de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., el dos (2) de junio de 2022 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario