ACUERDO 05 DE 2022 (ACTA 07 DEL 25 DE ABRIL) « Por el cual se modifica el artículo 2 del Acuerdo CF-048 de 2017 "Por el cual se especifican los planes de estudios de Investigación y de Profundización, se establecen las líneas de investigación del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Medellín "» EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 107 de 1994 del Consejo Superior Universitario y, su plan de estudios fue establecido en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, mediante el Acuerdo 02 de 1993 del Consejo Académico. QUE el plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín fue modificado por los Acuerdos 044 de 2002 y 116 de 2008 del Consejo Académico. Mediante el último de estos se adaptó el plan de estudios al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. QUE , mediante el Acuerdo 134 de 2017, en sesión del 4 de agosto, Acta 03, el Consejo Académico aprobó la modificación del plan de estudios de Investigación y la adición del plan de estudios de Profundización del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas, en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. QUE , mediante Acuerdo 138 de 2017, en sesión del 15 de septiembre, Acta 03, aprobó la modificación de los planes de estudios de investigación y profundización del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas, en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín estableció los prerrequisitos del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas mediante Acuerdo 48 de 2017. QUE es necesario ajustar los prerrequisitos de las actividades académicas definidas para el plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. QU E el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín aprobó la modificación de los prerrequisitos de las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas, mediante Acta 07 de 25 de abril de 2022. QUE , en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 del Acuerdo CF-048 de 2017 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, el cual quedará así: “ARTÍCULO 2. Especificar los prerrequisitos para las distintas actividades académicas del plan de estudios de Investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas, los cuales quedarán de la siguiente manera: Actividad Académica Prerrequisito 3010245 - Tesis de Maestría 3008015 -Proyecto de Tesis de Maestría ARTICULO 3 . Modificar el artículo 6 del Acuerdo CF-048 de 2017 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, el cual quedará así: “A RTÍCULO 6. Especificar los prerrequisitos para las distintas actividades académicas del plan de estudios de Profundización del programa curricular Maestr í a en Ciencias Econ ó micas, los cuales quedar á n de la siguiente manera: Actividad Académica Prerrequisito 3010247 - Trabajo Final de Maestría 3010238 -Propuesta de Trabajo Final de Maestría ARTICULO 4. Las demás disposiciones contenidas en el Acuerdo CF- 048 de 2017 continúan sin modificación alguna y deberán ser tenidas en cuenta por los estudiantes y admitidos al programa curricular Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinticuatro (24) días del mes de mayo del año dos mil veintidós (2022). JOHANNA VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente DIANA MARCELA ALZATE RUIZ Secretaria