SEDE PALMIRA ACUERDO 033 DE 2016 (Acta No.03 de Febrero) "Por el cual se reglamentan aspectos relacionados con requisitos de grado en los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN en ejercicio de las facultades que le otorga el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el literal c del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la función de reglamentar como requisito de grado la presentación de un artículo publicado o en proceso de publicación (artículo 19), de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Acuerdo 05 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración por el cual se establecen los requisitos de lengua extranjera para los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Administración. Que de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Para optar a un título de Magíster, el estudiante deberá cumplir con lo estipulado en el artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 y de conformidad con el Artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 de CSU, será requisito: a) En el caso de los estudiantes inscritos en el perfil de investigación se requiere una comunicación de artículo sometido o aceptado para publicación o publicado en una revista indexada. Dicho artículo científico debe ser derivado directamente de su trabajo de investigación (no se contemplarán resúmenes). PARÁGRAFO 1. El director de tesis o de trabajo final, según sea el caso, verificará la inclusión de los comentarios de los jurados en el documento, en tanto que el Coordinador del Programa de Posgrado verificará el cumplimiento de los demás requisitos contemplados en el presente Artículo y expedirá el paz y salvo correspondiente. PARÁGRAFO 2. En caso de tratarse de Tesis donde las publicaciones estén restringidas por trámite de propiedad intelectual, de acuerdo a lo estipulado en el Acuerdo 035 de 2003, o las normas que lo modifiquen o sustituyan, se subsanará este requisito con la debida certificación de la Oficina de Gestión Tecnológica de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los dieciséis (16) días del mes de Febrero de 2016. ELIANA CASTRO SILVA Decana HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad