ACUERDO 225 DE 2023 (Acta N o 03 del 26 de enero de 2023 ) " Por medio  cual se modifica y complementa el Acuerdo de Consejo de Facultad número 183 de 2019" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el numeral 12 del Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario,  el literal b artículo 13 del Acuerdo 036 de 2009 CONSIDERANDO QUE los medios probatorios son las herramientas a través de las cuales, en el marco de una controversia analizada en un proceso administrativo o judicial, las partes buscan convencer al órgano de decisión sobre los hechos que alegan y que requieren una determinación de su parte. QUE dentro de los medios probatorios regulados en la Ley nacional se encuentra la prueba pericial, la cual permite aportar al proceso conocimientos técnicos o científicos que las autoridades judiciales o administrativas no poseen, por versar ésta sobre nociones lejanas a su campo de estudio. [1] QUE la prueba pericial se encuentra regulada principalmente en los artículos 165, 226, 227, 228, 229, 230, 231, 232, 233, 234 y 235 del Código General del Proceso; y en los artículos 175, 233, 236, 237, 238, 239, 240, 241 , 242 y 243 del Código de Procedimiento Civil, y los que los desarrollen, modifiquen, deroguen o supriman. QUE el legislador colombiano ha reconocido la posibilidad de que otras autoridades, además del juez; como los alcaldes, los inspectores de policía, los funcionarios encargados de adelantar procesos disciplinarios, los defensores de familia [2] y los responsables de los procesos de responsabilidad fiscal ordenen la aplicación de la prueba pericial cuando se requiera de saberes específicos para resolver la controversia. QUE el dictamen debe: i) ser claro, preciso, exhaustivo, detallado e imparcial; ii) explicar los exámenes, métodos, experimentos e investigaciones efectuadas; iii) reseñar los fundamentos técnicos, científicos o artísticos de las conclusiones; iv) contener los documentos que le sirven de fundamento y los que acrediten la idoneidad y la experiencia de quien rinde el concepto [3] ; v) versar sobre conceptos técnicos relevantes en el proceso. QUE el pago de expensas y honorarios está sujeto a las reglas siguientes: i) cada parte del proceso judicial deberá pagar los gastos y honorarios que se causen en la práctica de las diligencias y pruebas que solicite; ii) los honorarios de los peritos deberán ser pagados por quien solicitó la prueba; iii) cuando se practique una diligencia fuera del despacho judicial, en los gastos que ocasione se incluirán el transporte, la alimentación y el alojamiento del personal que intervenga en ella [4] . QUE el Código del Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo -Ley 1437 de 201 1- regula que "los honorarios de los peritos se señalarán de acuerdo con la tarifa oficial y cuando el dictamen se decrete de oficio se determinará lo que de ellos deba pagar cada parte. En el caso de que se trate de asunto de especial complejidad, la autoridad judicial podrá señalarles los honorarios a los peritos sin sujeción a la tarifa oficial". QUE el artículo 26 del Acuerdo No. PSAA15-10448 del 28 de diciembre del 2015, expedido por el Consejo Superior de la Judicatura, consagra los criterios para la fijación de honorarios. OUE, por otra parte, la extensión es, junto con la de docencia e investigación, una de las tres funciones misionales y sustantivas de la Universidad Nacional de Colombia, reglamentada en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario. QUE el Acuerdo 036 del 2009 del Consejo Superior Universitario regula también las modalidades por medio de las cuales se ejecuta la extensión, entre ellas los servicios académicos. Esta modalidad se relaciona con el objeto de este acuerdo, pues en ella se incluyen servicios como las consultorías y asesorías, la interventoría, la evaluación de programas y políticas, los conceptos y otros servicios de extensión. QUE de conformidad con el Acuerdo 036 de 2009, por el cual se reglamenta la extensión en la Universidad Nacional, se establece como modalidad de extensión los conceptos que corresponden a las diversas formas de participación de los docentes, en nombre de la Universidad, cuando en su calidad de expertos brindan opiniones calificadas de carácter puntual sobre temas o problemas científicos, técnicos, tecnológicos, políticos, económicos, sociales, ambientales, artísticos o culturales. Estas opiniones se pueden presentar en audiencias públicas, peritajes o testimonios. QUE los docentes de la Universidad Nacional, de conformidad con lo establecido en el literal k) del Artículo 31 del Acuerdo 1 23 de 201 3 [5] , tienen como deber "servir como par evaluador o como perito cuando se le designe". QUE la labor de perito se realiza dentro del marco de los fines de la Universidad, en la medida de los recursos disponibles, y por tanto se debe procurar la colaboración que institucionalmente se pueda prestar, en especial cuando la prueba pericial se relaciona con las finalidades de cooperar con organizaciones gubernamentales y no gubernamentales en tareas de investigación, docencia y extensión; y prestar apoyo y asesoría en los órdenes científico y tecnológico, cultural y artístico [6] . QUE, en la Universidad Nacional, los docentes se encuentran vinculados por dedicaciones que pueden ser: exclusivas, de tiempo completo, de medio tiempo o de cátedra, en las que varían sus horas de actividad académica por semana [7] , las cuales se determinan de manera previa en el PTA -Programa de Trabajo Académico- y no incluyen actividades extra como la de realizar peritajes. QUE por esta razón, aunque adelantar peritajes y resolver consultas se encuentran dentro de sus funciones [8] , estas actividades implican asumir una carga de tiempo que excede a la propia de su vinculación, tiempo que se ve representado en la consulta de información y la construcción del concepto pericial definitivo y que al ser destinado a una actividad de extensión -modalidad servicio académico- no puede ser remunerado por la Universidad sin ésta recibir la correlativa remuneración que deberá incluirse en los Servicios Académicos Remunerados -SAR- so pena de verse afectada en su sostenibilidad financiera. QUE la realización de estas actividades implica incurrir en gastos de diversa índole imputables a su desarrollo, como gastos por cuestiones de alimentación, transporte, alojamiento, uso de herramientas y equipos, entre otros. QUE adicionalmente, la realización de un peritaje no solo es una carga agregada para el cuerpo docente, sino que obliga a poner en marcha la estructura administrativa de la Universidad para que garantice el cabal cumplimiento y supervisión del compromiso, situación que podría involucrar su sostenibilidad financiera en caso de no recibir retribución por la labor. Por lo expuesto, la Universidad requiere recibir recursos económicos en contraprestación a dicha actividad, conforme a sus disposiciones internas. QUE la Oficina Jurídica de la Sede de Bogotá expidió el Memorando No. 1256 de 2003, en el cual se emiten recomendaciones, con el fin de rendir el dictamen o concepto solicitado. QUE la Oficina Jurídica Nacional de la Universidad Nacional de Colombia expidió los conceptos No. 592 de 2005 y 020 de 201 2, según los cuales: "1. La realización de dictámenes periciales es una obligación de los ciudadanos tal como lo describe el Código de Procedimiento Civil. Así mismo, los docentes tienen como deber la realización de los dictámenes que sean solicitados por las respectivas autoridades a la Universidad. 2. Para el caso de la Universidad, se recomienda aplicar lo previsto en el Código de Procedimiento Civil (Ahora: Código General del Proceso), frente al cobro anticipado de los costos por dictámenes periciales, debido a que puede darse un alto volumen de solicitudes de este tipo y ello puede afectar la demanda de tiempo que requieren los docentes, que muchas veces no pueden cumplir sus labores académicas o deben interrumpirlas. 3. Para dar trámite a una solicitud de dictamen pericial se propone identificar si se posee el profesional requerido e incluir dentro de los costos la posibilidad de que el profesional sea llamado a defender su dictamen en audiencia. 4. Dado que existen casos en los que no procedería el cobro de honorarios, dentro de los que se cuenta el amparo de pobreza, los procesos penales, las acciones de control constitucional, como las acciones de tutela o las acciones populares o de grupo, entre otras, se aconseja a las Facultades o Unidades Académicas Básicas proponer la determinación de los honorarios al juez." OUE mediante el Acuerdo 183 aprobado mediante Acta del 04 de abril de 2019 el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas estableció el procedimiento, los mecanismos y los criterios que permiten cumplir con el trámite de los peritajes requeridos la Facultad en el tiempo y con las características que establecen la ley y las normas de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas ha aprobado proyectos de extensión mediante los cuales se adelanta el trámite de los peritajes solicitados a la facultad con procedimientos, mecanismos y criterios específicos para ese efecto, solicitados por algunos departamentos. QUE con el fin de armonizar lo aprobado por el Consejo de Facultad y la normatividad interna y dar soporte jurídico a los mencionados proyectos de extensión, los cuales prevén condiciones, mecanismos y criterios más eficientes y expeditos para la atención de los peritajes solicitados en materias específicas, se hace necesario establecer una excepción a la aplicación del Acuerdo 183 de 2019 proferido por el Consejo de Facultad. QUE mediante Acta 03 del 26 de enero de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas se aprobó Adicionar el artículo 31 denominado "Excepciones" al Acuerdo 183 de 2019. QUE, en consideración de lo expuesto, el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas , En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . ADICIONAR el artículo 31 denominado "Excepciones" el cual quedará así: " Artículo 31. EXCEPCIONES: Lo dispuesto en el presente Acuerdo, no se aplicará cuando exista un proyecto de extensión aprobado por el Consejo de Facultad que establezca los procedimientos, mecanismo y criterios para adelantar el trámite de peritajes en una materia o área del conocimiento específica. Parágrafo Primero: Cuando opere la presente excepción el peritaje deberá tramitarse mediante el procedimiento, mecanismo y criterio que establezca la propuesta aprobada por el Consejo de Facultad y lo dispuesto en la Resolución de apertura del proyecto. Parágrafo Segundo: En lo no regulado en la propuesta y/o en la Resolución de apertura del proyecto de extensión, se aplicará lo dispuesto en el presente Acuerdo." ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos ¿ "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia , a cargo de la Secretaría General COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de enero de 2023 CARLOS GUILLERMO PÁRAMO BONILLA Presidente MAGNOLIA DEL PILAR BALLESTEROS CABRERA Secretaría [1] REPÚBLICA DE COLOMBIA. CORTE CONSTITUCIONAL. Sentencia T-818 de 2003: "(...) el propósito de un dictamen pericial radica en brindarle al Juez elementos de juicio sobre aspectos de los que ordinariamente no tiene el conocimiento especializado que el caso requiere, precisamente para que pueda fundar su decisión en criterios objetivos y no en su parecer inexperto. Por esta misma razón, por ejemplo, no sería correcto en un caso como el que se estudia suplir el dictamen pericial, como medio de prueba, con el contenido de la inspección judicial, porque el Juez no es una persona idónea para dar un concepto técnico sobre estas materias, si así fuera, no sería necesaria la prueba pericial". [2] REPÚBLICA DE COLOMBIA. CONGRESO DE LA REPÚBLICA. Ley 1098 de 2006 "Por la cual se expide el Código de la Infancia y la Adolescencia"; artículo 3 0 . Ordenen la aplicación de la prueba pericial cuando se requiera de saberes específicos para resolver la controversia. [3] REPÚBLICA DE COLOMBIA. CONGRESO DE LA REPÚBLICA. Ley 1564 de 201 2 "Por medio de la cual se expide el Código General del Proceso y se dictan otras disposiciones"; art. 226. 4 Ibídem, art. 364. [4] REPÚBLICA DE COLOMBIA. CONGRESO DE LA REPÚBLICA. Ley 610 de 2000 "Por la cual se establece el trámite de los procesos de responsabilidad fiscal de competencia de las contralorías"; artículo 25 0 . [5] Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia". [6] Literales h y e del artículo 2 del Decreto 1210 de 1993. [7] UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA. CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO. Acuerdo 1 23 de 2013 '(Por el cual se adopta el Estatuto Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia; parágrafo artículo 6. [8] Ibídem, art. 1 1.