ACUERDO 013 DE 2022 (ACTA 17 DEL 05 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se especifican las actividades académicas y se actualizan las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, y se deroga la Resolución 124 de 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Programa de Magister en Suelos y Aguas, adscrito a la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, mediante Acuerdo 135 de 1982, y el Consejo Académico autorizó su plan de estudios mediante Acuerdo 08 de 1982. QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Magister en Producción Vegetal, adscrito a la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, mediante Acuerdo 113 de 1987. QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Magister en Sistemas de Semillas mediante Acuerdo 35 de 1991. QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, mediante el Acuerdo 88 de 1994, el cual reemplazó los programas de maestría en Producción Vegetal, Suelos y Aguas y Sistemas de Semillas de la Sede Palmira. QUE el Consejo Académico estableció el plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias de la Sede Palmira, mediante Acuerdo 15 de 1994, y lo modificó nuevamente mediante Acuerdo 058 de 2002. QUE el Consejo Académico modificó el programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, mediante Acuerdo 090 de 2008, para adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y establecer su plan de estudios de investigación. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias estableció las líneas de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias mediante Resolución 124 de 2008, y luego las modificó mediante Resolución 117 de 2010. QUE es necesario distribuir los créditos de actividades académicas y actualizar las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias en la Facultad de Ciencias Agropecuarias. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló líneas de investigación de la Maestría en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira mediante oficio N.1.002.05-395-22 de septiembre 05 de 2022. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias, en sesión No. 17 de septiembre 05 de 2022, autorizó la distribución de créditos de las actividades académicas y las líneas de investigación de la Maestría en Ciencias Agrarias. Que, en consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira , tiene una duración de cuatro (4) periodos académicos, y está establecido de la siguiente manera según el correspondiente Acuerdo del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades Académicas Tesis Proyecto de Tesis Seminarios de Investigación Subtotal 37 6 8 51 Asignaturas Elegibles 24 Total 75 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias quedan especificadas de la siguiente manera: Actividad Créditos Código Prerrequisito Seminario de Investigación I 4 5001149 Proyecto de Tesis Seminario de Investigación II 4 5001150 Seminario I Proyecto de Tesis Maestría 6 5001325 Seminario I Tesis de Maestría 37 5001326 Proyecto de Tesis y seminario I ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación del plan de estudios programa curricular Maestría en Ciencias Agrarias quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Mejoramiento Genético Vegetal Manejo de Suelos y Aguas Producción Animal Tropical Fisiología de Cultivos Protección de Cultivos Agroecología Agricultura de Precisión Agronomía de la Producción Parágrafo. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTICULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga aquellos que le sean contrarios; en especial, la Resolución 124 de 2008. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Palmira, Valle del Cauca, a los cinco ( 05 ) días del mes de septiembre del año dos mil veintidós (2022). MARIO AUGUSTO GARCIA DAVILA Presidente HECTOR FABIO RAMOS RODRIGUEZ Secretario