RESOLUCIÓN 082 DE 2023 (19 DE ENERO) "Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2023 para proveer tres (3) cargos docentes así:  uno (1) en Dedicación de Cátedra 0.3  y dos (2) en Dedicación de Cátedra 0.4 cada uno en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA Sede Bogotá en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Artículo 8 del Acuerdo 123 del Consejo Superior Universitario consagra que la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia se hará mediante concurso docente abierto y público. QUE mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentan los concursos docentes para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria. QUE de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano "convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". QUE el citado Acuerdo en su Artículo 4 determina las etapas con las cuales se establecerá el cronograma de los Concursos Profesorales. QUE el Consejo de Facultad de Odontología en sesión del 10 de noviembre de 2022, Acta 31, estudió y avaló la Convocatoria para proveer un (1) cargo en Dedicación de cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación de Cátedra 0.4, cada uno. QUE el Consejo de Facultad de Odontología mediante Resolución 129 del 10 de noviembre de 2022, aprobó los requisitos mínimos requeridos de los perfiles convocados, designó al coordinador del concurso, nombró los jurados evaluadores principales y suplentes, y designó la veedora, de los cargos docentes que se convocarán para proveer un (1) cargo en Dedicación de cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación de Cátedra 0.4, cada uno para la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá¿ . En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Docente 2023 para la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá, para proveer un (1) cargo en Dedicación de Cátedra 0.3 y dos (2) cargos en Dedicación de Cátedra 0.4 cada uno para la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá¿ . Parágrafo. Pueden participar en el Concurso los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. -   Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFIL DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño son: Perfil Uno: Endodoncia Cátedra 0.4 Unidad Académica Básica N ° Cargos Dedicación Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación en la prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Ciencias Básicas y Medicina Oral 1 Cátedra 0.4 Endodoncia Profesional en Odontología Especialidad en Endodoncia Y Maestría O Doctorado NOTA : El título de Maestría o Doctorado deberá ser en áreas de investigación básica o aplicada afines al perfil convocado y a las tareas misionales de la Universidad. Acreditar experiencia docente a nivel universitario con intensidad mínima de 500 horas de trabajo en el área de Endodoncia Y Acreditar experiencia profesional mínima de dos (2) años como Endodoncista, una vez obtenido el título Endodoncia regenerativa Metalurgia en Endodoncia Fisiopatología del complejo pulpo dentinal Pronóstico en Endodoncia Resorción radicular Alternativas terapéuticas ante complicaciones endodónticas Perfil Dos: Rehabilitación Oral Cátedra 0.4 Unidad Académica Básica N ° Cargos Dedicación Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación en la prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Salud Oral 1 Cátedra 0.4 Rehabilitación Oral Profesional en Odontología Especialidad en Rehabilitación Oral o Prostodoncia, o especialista en Operatoria Dental Estética Y Maestría O Doctorado NOTA: El título de Maestría o Doctorado deberá ser en áreas de investigación básica o aplicada afines al perfil convocado y a las tareas misionales de la Universidad Acreditar experiencia docente a nivel universitario con intensidad mínima de 500 horas de trabajo en el área Rehabilitación Oral o prostodoncia, o en Operatoria Dental Estética Y Acreditar experiencia profesional mínima de dos (2) años como Rehabilitador Oral o Prostodoncista, o especialista en Operatoria Dental Estética, una vez obtenido el título Adhesión Superficies y conexiones protésicas implanto- soportadas Desórdenes Temporomandibulares Biocompatibilidad o biomecánica en Materiales Dentales Perfil tres: Rehabilitación Oral Cátedra 0.3 Unidad Académica Básica N ° Cargos Dedicación Área de Desempeño Requisitos mínimos Temas para sustentación en la prueba de competencias Pregrado Posgrado Experiencia Departamento de Salud Oral 1 Cátedra 0.3 Rehabilitación Oral Profesional en Odontología Especialidad en Rehabilitación Oral o Prostodoncia Acreditar experiencia docente a nivel universitario con intensidad mínima de 600 horas de trabajo en el área Rehabilitación Oral o prostodoncia Y Acreditar experiencia profesional mínima de cuatro (4) años como Rehabilitador Oral o Prostodoncista,  una vez obtenido el título Adhesión Superficies y conexiones protésicas implanto- soportadas Desórdenes Temporomandibulares Biocompatibilidad o biomecánica en Materiales Dentales Parágrafo 1: Se aceptarán títulos afines debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. Parágrafo 2: Para los dos (2) cargos definidos en los perfiles uno y dos de que trata esta Resolución, las Maestrías o Doctorados deberán ser en áreas de investigación básica o aplicada afines a los perfiles convocados y a las tareas misionales de la Universidad. Parágrafo 3: Los títulos de posgrado, la productividad académica y la experiencia docente y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil convocado, cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse y posteriormente remitir la documentación reglamentaria únicamente al correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co, en las fechas dispuestas en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones y el envío de documentación requerida se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana verificada por la hora de envío del correo electrónico) del último día previsto en el cronograma del Artículo 12 de la presente Resolución. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. NOTA: Para mayor comprensión de los derechos y deberes del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia les remitimos a leer  el Estatuto de personal académico disponible en el siguiente vínculo: http://www.legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=59607#42 La participación en el concurso docente del que trata esta resolución se realizará en dos momentos así: 1. INSCRIPCIÓN: Realizar la inscripción a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co aceptando los términos y condiciones de la convocatoria, especificando a cuál de los perfiles aspira: [( Perfil uno: Endodoncia, Dedicación de Cátedra 0.4, 12 horas a la semana) o ( Perfil dos: Rehabilitación Oral, dedicación de cátedra 0.4, 12 horas a la semana) o ( Perfil tres: Rehabilitación Oral, dedicación de cátedra 0.3, 9 horas a la semana)] y con los datos personales y profesionales consignados en el formato único de hoja de vida que pueden descargar desde el siguiente vínculo: http://www.dre.unal.edu.co/uploads/tx_oriconvocatorias/Anexo_2._Formato-unico-de-hoja-de-vida-persona-natural.pdf En este primer paso solamente diligencie los campos que encuentra en el formato de hoja de vida sin adjuntar otros documentos,  ya que es para formalizar su inscripción al concurso docente. Por la limitación del espacio, escriba la información más relevante y en caso de faltar espacio escriba ordenando de lo más reciente hacia atrás. 2. ENVÍO DE DOCUMENTACIÓN REQUERIDA: Adjuntar en un nuevo correo electrónico toda la documentación reglamentaria (incluido el ensayo del literal d) y de soporte de la hoja de vida según se describe en cada perfil, únicamente en formato PDF y debidamente relacionada a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co, indicando nuevamente en el asunto el perfil al cual se inscribe, así:  (Inscripción Perfil Uno: Endodoncia cátedra 0.4, ó Inscripción Perfil dos: Rehabilitación Oral cátedra 0.4 ó Inscripción Perfil Tres: Rehabilitación Oral cátedra 0.3), teniendo en cuenta que si el tamaño de los archivos supera el límite permitido para ser adjuntados, se deben organizar varios archivos (uno por cada ítem a ser valorado)  y enviarlos debidamente identificados con el primer apellido del(a) aspirante, el cargo al que se presenta y nombrados como se describe en los literales a,b,c,d,e,f y numerados de forma consecutiva por ejemplo: Espinoza Endodoncia Títulos 01, Espinoza Endodoncia Experiencia docente 02, …03, …04, …05 etc. y/o Espinoza Rehabilitación Ensayo 01, Espinoza Rehabilitación Experiencia laboral 02, …03, …04, …05 etc. También puede utilizar una carpeta comprimida. NOTA: Cualquiera sea la opción que elija debe enviar los adjuntos en un solo correo. Los documentos que se deben adjuntar son los que se relacionan a continuación y deberán estar organizados de la siguiente manera: a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos y actas de grado exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo . b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa y la profesional se acreditarán mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada (con logotipo). - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo. - Relación de funciones desempeñadas, y/o asignaturas dictadas, y/o nombre del proyecto y/o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o * tiempo parcial ). - Tiempo de servicio, indicando fecha de inicio y terminación. - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa). * En la dedicación parcial se debe especificar obligatoriamente el número de horas semanales, mensuales o semestrales laboradas. Certificaciones sin esta especificación no serán tenidas en cuenta. Tenga en cuenta que, para la acreditación de la experiencia profesional de posgrado exigida en cada perfil, se podrán presentar declaraciones juramentadas del ejercicio privado  donde se incluya como mínimo: - Fechas exactas de inicio a partir del registro profesional respectivo para poder contabilizar los años mínimos exigidos y los adicionales que otorgan puntos en la valoración de la hoja de vida. - Relación de las actividades desempeñadas. c. Matrícula o tarjeta profesional. De acuerdo con la regla general, dispuesta en el artículo 229 del Decreto Ley N ° 019 de 2012, para los profesionales del Sistema General de Seguridad Social en Salud o en los casos que la ley lo exija para los profesionales en el pa í s, el aspirante debe acreditar copia de la matr í cula profesional, o copia de la tarjeta profesional, o constancia de registro profesional, con fines de contabilizar la experiencia profesional y tomar posesión del cargo. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo . A los aspirantes nacionales o extranjeros domiciliados fuera de Colombia, cuyo ejercicio de su profesión no requiera Matrícula Profesional en el país donde ejerce su profesión, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio de que, en caso de ser seleccionado como ganador, debe acreditar el permiso temporal emitido por la respectiva entidad que regula el ejercicio Profesional en Colombia. d. Prueba escrita tipo Ensayo. Presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), que se adjuntará con los demás soportes de este numeral, en el mismo correo electrónico como documento en formato "Word" con una extensión máxima de 15.000 caracteres, en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia en alguna o las tres actividades misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, enmarcado en el área de desempeño del cargo convocado. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Este ensayo será evaluado por los jurados previamente a la etapa de Prueba de Competencia Oral y será objeto de indagación y calificación durante esta. Las características se detallan en el numeral 7.1 del artículo 7 de la presente Resolución. e. Documentos opcionales. Suman puntos a la evaluación de la Hoja de Vida, pero NO es causal de rechazo para la valoración de requisitos mínimos. - Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Si el certificado se aporta le representará puntaje en la valoración de hoja de vida. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia (Ver Cuadro 1 al final de la resolución). - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones y demás productividad académica (publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros o capítulos de libros, producción de material audiovisual o guías de enseñanza-aprendizaje, ponencias en eventos nacionales o internacionales, patentes y otras de las reconocidas por MINCIENCIAS para efectos de medición de productividad en Colombia). Basta con adjuntar la(s) página(s) donde se pueda constatar la autoría del producto que se adjunta. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas durante la formación o después de obtener los títulos. - Participación en monitorías, becarios o auxiliares de docencia de pre o posgrado o en proyectos de investigación en sus universidades o en grupos de investigación reconocidos o avalados por MINCIENCIAS. Parágrafo 1: Los títulos académicos que se incluyan para acreditar el nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español o del inglés, deberá adjuntarse con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta . Parágrafo 2: El aspirante declarado ganador, cuya lengua materna no sea el español, debe presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes de vinculación en el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y de recepción de documentos, el  Secretario  de la Facultad de Odontología con la asesoría de la Dirección de Personal Académico, revisará y verificará en las fechas estipuladas, que los documentos presentados por los aspirantes sean los exigidos en la reglamentación específica del Concurso docente 2023 de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, y certificará el cumplimiento de los requisitos mínimos avalados para el concurso docente por el Consejo de la Facultad de Odontología y establecidos en el artículo 2 de la presente Resolución. Concluido el proceso anterior, se le comunicará la información al coordinador del concurso y luego el Decano de la Facultad de Odontología consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Odontología, sede Bogotá, publicará en la página web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co la lista de aspirantes admitidos en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los 3 días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico  condocod_fobog@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Odontología será el responsable de dar respuesta a la reclamación del aspirante, que será enviada al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis dentro de los 5 días hábiles siguientes  a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos en la página web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología, en valores expresados en números enteros. La Hoja de Vida será calificada sobre un total de trescientos (300) puntos así: Perfiles uno y dos: Endodoncia y Rehabilitación Oral cátedra 0.4 Ítem a evaluar Puntuación por unidad Puntuación Máxima -sin importar el número de títulos presentados, evaluados y calificados- Puntuación Máxima por sección Títulos 150 Especialización o Especialidad 30 30 Maestría 50 50 Doctorado 70 70 Experiencia Mínima Exigida Tiempo adicional Puntuación Máxima 12 0 Docencia Universitaria 40 5 por cada 100 horas adicionales certificadas 70 Profesional 30 5 por cada año adicional certificado 50 Productividad Académica 3 por cada producto avalado por  MINCIENCIAS 18 18 Distinciones 2 6 6 Segundo Idioma 6 6 6 Total 300 Perfil tres: Rehabilitación Oral cátedra 0.3 Ítem a evaluar Puntuación por unidad Puntuación Máxima -sin importar el número de títulos presentados, evaluados y calificados- Puntuación Máxima por sección Títulos 110 Especialidad 100 110 Experiencia Mínima Exigida Tiempo adicional Puntuación Máxima 14 0 Docencia Universitaria 50 10 por cada 100 horas adicionales certificadas 80 Profesional 40 5 por cada año adicional certificado 60 Productividad Académica 5 por cada producto avalado por  MINCIENCIAS 15 15 Distinciones 5 10 10 Participaciones en actividades de auxiliar docente o de investigación durante el pregrado o el posgrado 5 por cada participación avalada por universidad o Grupo de investigación 20 20 Segundo Idioma 5 5 5 Total 300 En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pregrado y posgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), los productos académicos, (se deben aportar las certificaciones o  el PDF de la primera página de las publicaciones o producto donde aparezca el nombre del(a) candidat(ao). Igualmente, para otorgar el puntaje del literal (f) de la documentación requerida, se deben adjuntar las distinciones, los actos administrativos o certificaciones de participación en actividades de auxiliar docente o de investigación, así como la certificación del segundo idioma ya mencionadas que encuentra en el cuadro 1. Nota: En relación con la experiencia certificada se tendrán en cuenta los últimos ocho (8) años . Cuando en ejercicio de su profesión haya labo rado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las pruebas de competencias, escrita y oral, serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Odontología dentro del periodo contemplado en el cronograma de esta resolución y se realizará en valores expresados en números enteros. El coordinador del concurso realizará de común acuerdo con los jurados evaluadores la citación de los aspirantes a las pruebas orales y se entiende que los aspirantes aceptan desde su inscripción  asistir a dichas pruebas en cualquiera de los días hábiles (franja de la mañana o de la tarde) contemplados en el cronograma. 7.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un Ensayo inédito (en español o en inglés), remitido al momento del envío de la documentación, como ya se mencionó, vía correo electrónico al correo condocod_fobog@unal.edu.co, como documento en formato "Word" con una extensión máxima de 15.000 caracteres, en el cual el aspirante defina el plan estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia en alguna o las tres actividades misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, enmarcado en el área de desempeño. El Ensayo debe ser de autoría individual y propia. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos , otorgados según el criterio de los Jurados así: COMPONENTE ESCRITO PUNTAJE MÁXIMO Estructura, redacción y gramática empleadas 60 Claridad en el abordaje y desarrollo del tema 60 Elementos de originalidad y pertinencia de la propuesta 80 Relación de la propuesta con la misión de la Universidad Nacional de Colombia, así como con las funciones misionales de la facultad de odontología 100 Total Componente escrito 300 Los ensayos que sobrepasen el máximo de caracteres señalados No serán tenidos en cuenta, toda vez que estarían incumpliendo con los requisitos establecidos por el Concurso, y en consecuencia se calificarán con cero (0) puntos. Los ensayos serán calificados previamente a la presentación de la prueba oral de cada aspirante para poder realizar las preguntas u observaciones a que haya lugar en la interacción con los jurados. 7.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral cuyos temas se encuentran definidos en el artículo 2 en la columna de temas para la sustentación en la prueba de competencias . La exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos , otorgados según el criterio de los Jurados así: Componente Oral Puntaje Máximo Estructura, alcance y grado de actualización del tema desarrollado 60 Organización y coherencia de la presentación 60 Dominio del tema, calidad de las explicaciones y ejemplos 60 Calidad y pertinencia del material audiovisual utilizado 30 Uso adecuado del tiempo de la presentación 20 Uso adecuado del lenguaje durante la presentación 20 Claridad, pertinencia y capacidad de argumentación de las respuestas a las preguntas de los jurados 150 Total Presentación 400 Para esta presentación, el aspirante dispondrá de un tiempo de 30 minutos y los jurados tendrán 30 minutos para la sesión de preguntas sobre el tema del área del concurso, sobre el ensayo y sobre los aspectos que el jurado considere necesarios para realizar su evaluación. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá D.C. podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Facultad de Odontología y al resto de la comunidad académica de la facultad y/o universidad. No obstante, el carácter público de la presentación, solamente el Jurado de la prueba podrá realizar preguntas y comentarios ¿ los dem á s asistentes no podr á n intervenir. Parágrafo . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales, por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada en los formatos establecidos para tal fin. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página Web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Odontología dentro los 3 días hábiles siguientes a la publicaci ó n de los resultados, de acuerdo con las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución, a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co El Decano de la Facultad de Odontología, previa consulta, revisión y análisis de la calificación del jurado, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los 5 días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado o se mantendrá la firmeza de los resultados en la página web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 9. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Odontología expedirá Resolución en la que se establezca el ganador de cada perfil convocado, la lista de elegibles o de no haber ganador, el cargo o cargos declarado(s) desierto(s). La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los aspirantes que obtengan el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución será publicada en la página web de la facultad http://www.odontologia.unal.edu.co en la fecha determinada en el artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista los ganadores, elegibles o cargos desiertos del Concurso Docente 2023, solo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Odontología a través del correo electrónico condocod_fobog@unal.edu.co en las fechas establecidas en el artículo 12 de la presente Resolución. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 10. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles del perfil convocado, el Decano de la Facultad de Odontología los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en orden descendente así: 1.  Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida, ó 2. Mayor puntaje en la suma de los valores obtenidos en las pruebas de competencias oral y escrita, ó 3. Mayor productividad académica en los últimos tres (3) años. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Odontología dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece el ganador, los elegibles y si es el caso, el o los cargos desiertos. ARTÍCULO 11. LISTADO DEFINITIVO DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 9 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles o cargo(s) desierto(s), los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente Resolución. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos se realizará en las fechas establecidas en el artículo 12 de la siguiente resolución. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No obstante lo anterior, se comunicará esta decisión (firmeza de la resolución) a través de la página web de la facultad. Parágrafo 1: Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba, se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de ganadores y elegibles y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Odontología, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer en los plazos establecidos en el artículo 12 de la presente resolución. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. Parágrafo 2: Dentro de los 5 días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene l(oa)s ganador(ea)s del Concurso, si lo requieren, podrán enviar a través del correo electrónico del concurso en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos que estuvieran pendientes de convalidación, experiencia y productividad académica posterior a la inscripción al concurso, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje por parte del comité de asignación de puntaje de la Universidad. NOTA: La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción . Parágrafo 3: Cuando el ganador no realice manifestación expresa de continuar con el proceso, que se deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 del presente artículo, se entenderá que ha rechazado su designación como ganador del cargo en cuestión. ARTÍCULO 12. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 109 de 2023 de la Decanatura de la Facultad de Odontología. CRONOGRAMA Etapas del concurso docente de 2023 Calendario Publicación de la convocatoria en la página web del Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia 19 de enero de 2023 Divulgación de convocatoria en la página web de la Facultad y mediante los correos institucionales de la Facultad Del 20 de enero al 10 de febrero de 2023 Inscripción y envió de documentos al correo del concurso Del 20 de enero al 10 de febrero (5 p.m.) de 2023 Verificación de Requisitos por parte de la Secretaría de Facultad y de la División de Personal docente de la universidad Del 14 al 17 de febrero de 2023 Publicación lista de aspirantes admitidos en la página web de la Facultad Miércoles 22 de febrero de 2023 Reclamaciones por Verificación de Requisitos Del 23 al 27 de febrero de 2023 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos Martes 7 de marzo de 2023 Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias escrita y oral por parte de los jurados designados para cada cargo. * Las citaciones a las pruebas orales serán en días hábiles en las franjas de la mañana o de la tarde de acuerdo al artículo 7 de esta resolución. Del miércoles 8 al lunes 27 de marzo de 2023 Publicación del resultado de la Valoración Hoja de Vida y de la Prueba de Competencias Viernes 31 de marzo de 2023 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias Del 10 al 12 de abril de 2023 Respuestas a las reclamaciones por parte del decano Del 13 al 19 de abril de 2023 Publicación de resultados actualizados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 20 de abril  de 2023 Publicación de Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 21 de abril de 2023 Recursos de Reposición ante la Facultad Del 24 de abril al 8 de mayo de 2023 Publicación o ratificación de Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 19 de mayo de 2023 Parágrafo. Este cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Odontología, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la facultad y en la página del Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en sesión debidamente programada y con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso o que no sean enviados como soportes adicionales para asignación de puntaje, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. Parágrafo. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DEL(LOS) ELEGIBLE(S) SELECCIONADO(S). Cumplido lo anterior, la Dirección de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, enviará al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el o los aspirante(s) declarado (s) ganador(es) no acepta(n) el nombramiento o no se posesiona(n) en el cargo dentro del término previsto por el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, el Decano de la Facultad de Odontología designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el o los cargos se declarará(n) vacante(s). ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha ejecutoria de la Resolución definitiva de ganador, elegibles o cargo desierto, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. Parágrafo. La lista de elegibles vigentes podrá utilizarse para proveer el cargo si el ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de Facultad, previa consulta a los departamentos que tenga(n) cargo(s) vacante(s) y vaya(n) a hacer uso de la lista de elegibles que resulte de la realización del concurso docente de la Facultad de Odontología 2023, será el único encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y de estar contemplado en esta resolución, a través de la página web de la Facultad de odontología. ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Coordinación del Concurso Docente de la Facultad de Odontología será la encargada de la recepción de los documentos aportados para participar en el concurso docente 2023 de la Facultad de Odontología, y la administración y custodia del archivo de documentos del concurso estarán a cargo del Secretario de la Facultad de Odontología y, en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el concurso Docente 2023 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Acad é mico y en la presente Resolución que hacen parte de la reglamentación del concurso docente 2022. NOTA: Todos los documentos arriba mencionados son de libre consulta en la página web de la Universidad Nacional de Colombia y/o de la facultad de odontología, sede Bogotá. ARTÍCULO 19. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 20. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,  a  19 de enero de 2023 JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ CARREÑO Decano ANEXO 1 Resolución 082 de 2023 Cuadro 1: Certificaciones de conocimiento de segundo idioma