ACUERDO 061 DE
2020 (Acta No 22 del 12 de noviembre de 2019) Por el cual se
reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de
Maestría en Artes Plásticas y Visuales - Investigación de la Facultad de Arquitectura
de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE ARQUITECTURA En ejercicio de
sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de
2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: 1. Que
mediante el Artículo 22 del Acuerdo 033 de 2007, el Consejo Superior
Universitario prescribe que la Vicerrectoría Académica es la autoridad
competente para establecer la reglamentación general que deberán cumplir los
aspirantes para su admisión a programas curriculares de posgrado. 2. Que
la Vicerrectoría Académica, mediante Resolución 035 de 2014 reglamentó los
procesos de admisión al interior de la Universidad Nacional de Colombia,
actualizándolos a las nuevas demandas académicas y administrativas de cada uno
de los niveles de formación de los programas curriculares de posgrado. 3. Que
en el Artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 se autoriza al Consejo de
Facultad, previa recomendación de los comités asesores de los programas
curriculares de posgrado, para expedir la reglamentación del proceso de
admisión de todos los programas curriculares de posgrado a su cargo. 4. Que
mediante el Acuerdo 002 de 2000 el Consejo Superior Universitario creó el
programa curricular Maestría en Artes Plásticas y Visuales en la Universidad
Nacional de Colombia. 5. Que
el Consejo Académico, mediante el Acuerdo 006 de 2009 autorizó la apertura del
Plan de Estudios del programa curricular de Maestría en Artes Plásticas y
Visuales en la Facultad de Arquitectura, Sede Medellín. 6. Que
el Consejo de Facultad en su sesión del día 12 de noviembre de 2019, Acta 22,
avaló la propuesta de reglamentación específica del proceso de admisión del
programa de posgrado Maestría en Artes Plásticas y Visuales, presentada por el
Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Artes, por considerarla
pertinente y acorde a la normatividad vigente. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina
los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes
ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa
Curricular de Posgrado de Maestría en Artes Plásticas y Visuales -
Investigación de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente
Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad
Nacional de Colombia, a partir del segundo semestre de 2020. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los
siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. Los programas
curriculares relacionados en el presente Acuerdo no exigen la acreditación de
conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los
siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y
notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota
  Aprobatoria CONOCIMIENTOS 60 % No ENTREVISTA 40 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el
siguiente puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los
criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos
de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente
Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el
programa. ARTÍCULO 7. REQUISITOS
MÍNIMOS. Los
aspirantes a la Maestría en Artes Plásticas y Visuales deberán allegar la
siguiente documentación, 1. Título
de pregrado en el área de las artes, humanidades y/o áreas afines (si el
aspirante proviene de un área de conocimiento diferente a través del portafolio
debe demostrar su trayectoria en las artes). Quien durante el proceso de admisión no
posea el título profesional universitario deberá presentar una certificación de
la culminación de estudios expedida por la institución donde curso el pregrado,
de acuerdo con lo establecido en el parágrafo del Artículo 5 de la Resolucion
035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. 2. Presentar
un portafolio digital o impreso con un registro visual y una breve descripción de las
obras/proyectos (entre 5 y 10), realizadas en los últimos 2 años y que acredite
afinidades investigativas con las líneas de investigación de la maestría: - Procesos y relaciones en la producción
artística (énfasis:
imagen, tiempo, espacio, objeto
y cuerpo). - Procesos y relaciones inter/trans
disciplinares desde el arte: (énfasis: contextos específicos; ética y estética;
ética y política, arte y cultura). Parágrafo: Si son
proyectos en video debe presentar un reel con su respectivo vínculo en una
plataforma digital. 3. Carta de
motivaci ó n donde se
exponga los motivos por los cuales desea cursar el programa de la Maestr í a en Artes Pl á sticas y
Visuales. 4. Anteproyecto
donde se incluya el proyecto de investigación - creación a desarrollar. Deberá
contener los siguientes aspectos: a. Título b. Introducción
y contextualización c. Pregunta
de investigación d. Objetivos
(general y específicos) e. Alcances
del anteproyecto f. Referencias. g. El
anteproyecto debe acogerse a los siguientes parámetros formales: · Letra Arial 12. · Interlineado 1. · Márgenes 3,5 en
todos los bordes. · Extensión:
cinco a siete (5-7) páginas sin incluir referencias. Las propuestas deben estar
vinculadas a las líneas de investigación aprobadas en el programa de maestría. · Normas APA para
citación. 5. Hoja
de vida (fotocopia de la cedula de ciudadanía o pasaporte, copia de diploma o acta
de grado de pregrado o posgrado (si aplica). ARTÍCULO 8. PRUEBA DE
ADMISIÓN. Los
componentes y ponderaciones para las pruebas que conforman el examen de
admisión al programa de posgrado Maestría en Artes Plásticas y Visuales, serán
los siguientes: 1. CONOCIMIENTO. Este componente
equivalente al 60% del total de la prueba de admisión se encuentra constituido
de la siguiente manera: a. Portafolio . Equivale al
30% del total
asignado al componente de conocimiento: digital o impreso con un registro visual
entre 5 y 10 obras/proyectos y una breve descripción de cada uno de ellos,
realizados en los últimos 2 años y que acredite afinidades investigativas con
las líneas de investigación de la maestría (ver Articulo 6). b. Anteproyecto de
investigación - creación - Equivale al 30% del total asignado al componente de
conocimiento : Consiste
en un documento que incluye el proyecto de investigación ? creación a
desarrollar, que podrá convertirse en insumo de la tesis de maestría. Deberá contener
los siguientes aspectos: a. Título b. Introducción
y contextualización c. Pregunta
de investigación d. Objetivos
(general y específicos) e. Alcances
del anteproyecto f. Referencias. g. El
anteproyecto debe acogerse a los siguientes parámetros formales: i. Letra Arial 12. ii. Interlineado 1. iii. Márgenes 3,5 en
todos los bordes. iv. Extensión:
cinco a siete (5-7) páginas sin incluir referencias. Las propuestas deben estar
vinculadas a las líneas de investigación aprobadas en el programa de maestría v. Normas APA para
citación. 2. ENTREVISTA . Equivale al 40%
sobre el total de la prueba de admisión. Constituye otro componente del proceso
de selección. Con cada candidato se hará una entrevista con una duración
aproximada de 30 minutos y versará sobre los siguientes aspectos: - Motivación
académica. Con la cual se pretende reconocer los intereses investigativos del
aspirante y sus expectativas académicas. - Tiempo de
dedicación para el programa. Se considera con el fin de tener una idea en torno
a las posibilidades reales de dedicación del aspirante a su proceso de
investigación con relativa continuidad. - Plan de
financiación. Se pregunta sobre las fuentes de financiación del aspirante para
la maestría. PARÁGRAFO 1. Las notas del
proceso de admisión serán de 1 a 5, siendo 1 la calificación más baja y 5 la
más alta. PARÁGRAFO 2. Ninguno de los
componentes de la prueba de admisión son eliminatorios. ARTÍCULO 9. Las
disposiciones contenidas en el Acuerdo 031 de 2016 no serán aplicables para el
presente proceso de admisión. El presente Acuerdo rige a partir de la
fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de
la Secretaría General PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad
de Medellín, a los veinticuatro días (24) días del mes de enero de dos mil
veinte (2020) ADER AUGUSTO GARCÍA CARDONA Decano (e) Claudia Maria Betancur Montoya SECTRETARIA