RESOLUCIÓN 276 (15 de mayo de 2024) “ Por la cual se modifica el Artículo 9 numeral 9.2, de la Resolución 266 de 2024 Por la cual se convoca el concurso profesoral 2024 para proveer cargos docentes en Dedicación tiempo completo y Cátedra en la Facultad de Enfermería – Sede Bogotá ” LA DECANA DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE, mediante Resolución No.266 del 7 de mayo de 2024, se convoca el concurso profesoral 2024 para proveer cargos docentes en Dedicación tiempo completo y Cátedra en la Facultad de Enfermería – Sede Bogotá . QUE, en el Artículo 9 numeral 9.2 de la citada Resolución se establecen los temas del componente oral para cada uno de los perfiles convocados, entre los cuales se encuentra el perfil 12 del Departamento de Salud de Colectivos , los cuales se copiaron por error de digitación temas de Seguridad y salud en el trabajo, los cuales no corresponden al área del perfil mencionado. QUE, que para mayor claridad e informar de manera correcta a los aspirantes es preciso modificar la Resolución 266 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Enfermería, ajustando los temas del perfil 12 de la convocatoria. En consecuencia, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 9, numeral 9.2 de la Resolución No.266 de 2024 “ Por la cual se convoca el concurso profesoral 2024 para proveer cargos docentes en Dedicación tiempo completo y Cátedra en la Facultad de Enfermería – Sede Bogotá ” , el cual quedará de la siguiente forma: “ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. La etapa de valoración de prueba de Competencias está compuesta por el Componente Escrito y el Componente Oral. … 9.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba consistirá en el desarrollo de una clase sobre uno de los temas presentados a continuación elegido por el aspirante. Este componente se califica sobre un total de CUATROCIENTOS (400) PUNTOS . TEMAS COMPONENTE ORAL PERFIL TEMAS 1 Cuidado de enfermería a la persona en el proceso de anestesia y sedación. Prevención y manejo de complicaciones intraoperatorias: perspectiva de cuidado Cuidado de enfermería a la persona en el posoperatorio. 2. Monitoreo fetal Manejo de complicaciones de la gestante (Preeclampsia-Código rojo) Maniobras in útero / reanimación in útero 3 Cuidado de enfermería en el manejo de líquidos y electrolitos en pediatría Cuidado de enfermería en el reconocimiento y manejo de la dificultad en insuficiencia respiratoria en pediatría Valoración del niño en situación aguda y crítica de salud. 4 Tecnologías para el cuidado y rehabilitación de la persona con estoma. Cuidado de Enfermería al niño con estomas y lesiones periostomales Avances tecnológicos en el cuidado de las heridas 5 Abordaje de síntomas a la persona en cuidado paliativo o enfermedad oncológica o renal Cuidados de enfermería en la autogestión de la persona en diálisis peritoneal o tratamiento oncológico o en cuidado paliativo Implementación de la tele-enfermería en el cuidado de la persona en cuidado paliativo o en la persona con enfermedad oncológica o renal 6 Cuidado de enfermería a la persona en el proceso de anestesia y sedación. Prevención y manejo de complicaciones intraoperatorias: perspectiva de cuidado Cuidado de enfermería a la persona en el posoperatorio. 7 Enseñanza de la valoración del paciente adulto o niño en escenarios simulados. Aplicación del proceso de Enfermería en el cuidado de un paciente adulto o niño hospitalizado. Implementación de estrategias pedagógicas para desarrollar habilidades comunicativas en los estudiantes de Enfermería. 8 Vigilancia en Salud Pública Herramientas metodológicas en epidemiología Intervenciones en salud pública en el ambiente 9 El fenómeno de la farmacodependencia y su abordaje Riesgos y trastornos en salud mental en la infancia y adolescencia y su abordaje preventivo. Cuidado de Enfermería a personas con trastorno psiquiátrico y a su familia 10 La promoción de la salud mental desde la Política de salud mental La política de salud mental y su aplicación a la convivencia social Cuidado de la Salud mental con enfoque diferencial 11 Rol del profesional de enfermería en el sistema obligatorio de garantía de la calidad en salud. Costos en salud y enfermería Gestión del riesgo organizacional en la prestación de servicios de enfermería 12 Vigilancia en Salud Pública Herramientas metodológicas en epidemiología Intervenciones en salud pública en el ambiente 13 Efectos en la salud por la exposición ocupacional al ruido en los ambientes de Trabajo Procedimientos de evaluación de los niveles de iluminación y evaluación de la exposición en ambientes de Trabajo Variables ambientales relacionadas con las condiciones termohigrométricas: Temperatura del aire, humedad relativa, ventilación, calor radiante …” PARÁGRAFO 1. Los demás numerales y parágrafos del Ar tículo 9, continúan vigentes, manteniendo su aplicabilidad y efectos jurídicos. ARTÍCULO 2. COMUNICAR la presente resolución a través de los medios de difusión masiva establecidos para el concurso docente, a la Coordinación del concurso docente, a la Dirección Académica, a la División de Personal Docente y Administrativo. ARTÍCULO 3 ACLARAR que Las demás disposiciones de la Resolución 266 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Enfermería permanecen vigentes. ARTÍCULO 4 . VIGENCIA . La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los quince (15) días del mes de mayo de dos mil veinticuatro (2024) GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ Decana