RESOLUCIÓN 061 DE 2024 (23 DE ENERO) “Por la cual se reanuda el desarrollo del concurso profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes en la Facultad de Odontología, convocado mediante Resolución de Decanatura  N ° 753 del 03 de noviembre de 2023 y se fija nuevo cronograma para su desarrollo” EL DECANO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución N ° 753 del 03 de noviembre de 2023, la Decanatura de la Facultad de Odontología convocó el Concurso Profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes en dedicación de cátedra para la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que el artículo 12 de la precitada Resolución estableció el cronograma de actividades y etapas para el Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología. Que mediante Resolución N ° 807 del 01 de diciembre de 2023, la Decanatura de la Facultad de Odontología suspendió la Convocatoria del “Concurso Profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá”, en particular la realización de todas las actividades y etapas establecidas en el CRONOGRAMA (artículo 12 de la Resolución de Decanatura N ° 753 de 2023), hasta que fueran subsanadas las afectaciones, las fallas y la indisponibilidad de los servicios TI de la Universidad Nacional de Colombia. Que una vez subsanados los problemas de funcionamiento de la página web de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, que afectaron el proceso de consulta de publicación de los términos de la convocatoria, difusión e inscripción de aspirantes al Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología , se requiere reanudar el desarrollo del concurso profesoral 2023-2024 y establecer el nuevo cronograma para el desarrollo de las actividades y etapas contempladas en el artículo 12 de la Resolución de Decanatura N ° 753 del 03 de noviembre de 2023, “Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes, así:  uno (1) en dedicación de cátedra 0.5, tres (3) en dedicación cátedra 0.3 y dos (2) en dedicación de cátedra 0.4, cada uno, en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá”. Que en mérito de lo anterior, el Decano de la Facultad de Odontología, RESUELVE ARTÍCULO 1. Reanudar el desarrollo del concurso profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes en la Facultad de Odontología, convocado mediante Resolución de Decanatura  N ° 753 del 03 de noviembre de 2023. ARTÍCULO 2. Modificar parcialmente el artículo 12 de la Resolución de Decanatura N ° 753 del 03 de noviembre de 2023, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA ETAPAS Y ACTIVIDADES FECHA Publicación Resolución de reanudación de la convocatoria en la página web del Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia 29 de enero del 2024 Publicación Resolución de reanudación de la convocatoria en la página web de la Facultad 01 de febrero del 2024 Divulgación de la convocatoria por los correos institucionales a la comunidad universitaria y de egresad(ao)s A partir del 02 de febrero del 2024 Inscripción y envío de documentos al correo institucional del concurso Desde el 05 de febrero al 13 de marzo hasta las 5:00 pm Verificación de requisitos por parte de la Secretaría Académica de la Facultad y de la División de Personal Docente de la Universidad Nacional de Colombia Del 15 al 20 de marzo 2024 Publicación de lista de aspirantes admitidos en la página web de la Facultad 22 de marzo del 2024 Suspensión administrativa por Semana Santa Desde el 25 hasta el 29 de marzo del 2024 Reclamaciones por verificación de requisitos Desde el 01 hasta el 03 de abril del 2024 Revisión y respuestas a las reclamaciones por parte del Decano de la Facultad Desde el 04 hasta el 10 de abril del 2024 Publicación actualizada de lista de aspirantes avalados en la página web de la Facultad 12 de abril del 2024 Valoración hojas de vida y pruebas de competencia oral y escrita por parte de los jurados designados para cada cargo. (*Las citaciones a las pruebas orales y escritasse realizarán en días hábiles dentro del periodo delimitado, en las franjas o de la mañana o de la tarde y serán inmodificables) Desde el 15 de abril hasta el 30 de abril de 2024 Publicación del resultado de la valoración de hoja de vida y de la prueba de competencias oral y esctitas 07 de mayo del 2024 Reclamaciones por las valoraciones de hoja de vida y prueba de competencias Desde el 08 hasta el 10 de mayo del 2024 Respuestas a las reclamaciones por parte del Decano de la Facultad Desde el 14 hasta el 20 de mayo del 2024 Publicación o ratificación de resultados actualizados de las valoraciones de hoja de vida y prueba de competencias 22 de mayo del 2024 Publicación de resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 24 de mayo del 2024 Recursos de reposición ante la Facultad Desde el 27 de mayo hasta el 11 de junio 2024 Respuesta a los recursos por parte del Decano de la Facultad Desde el 12 hasta el 18 de Junio del 2024 Publicación o ratificación de resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 21 de junio del 2024 PARÁGRAFO . Este cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Odontología, en cualquier etapa, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la Facultad y en la página del Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución N ° 753 del 03 de noviembre de 2023 de la Decanatura de la Facultad de Odontología continúan sin modificación alguna y deberán ser tenidas en cuenta para la participación en el Concurso Profesoral 2023-2024. ARTÍCULO 4. Publicar y difundir la presente decisión a través de medios masivos alternos a las páginas web institucionales para conocimiento general de los(as) posibles aspirantes. ARTÍCULO 5. Comunicar la presente resolución a las instancias involucradas en el Concurso Profesoral de la Facultad de Odontología, especialmente a la coordinación del concurso, a los(as) jurados de concurso, a la Secretaría de Facultad de Odontología, a la División de Personal de la Sede y a la Oficina jurídica de la Sede. ARTÍCULO 6. Publicación y vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y suspende el desarrollo del concurso profesoral, en particular del artículo 12 de la Resolución de Decanatura N ° 753 del 03 de noviembre de2023. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el  23 de enero de 2024 JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ CARREÑO DECANO