ACUERDO 020 DE 2023 (ACTA 23 DEL 13 DE DICIEMBRE) “Por cual se modifica el plan de Estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Contra Incendios y Explosiones de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas curriculares de posgrado de Especialización. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Contra Incendios y Explosiones fue creado por el Acuerdo CS-081 de 2020 del Consejo de Sede Medellín y plan de estudios se rige por el mismo. Que el Comité Asesor del Área Curricular, en sesión del 14 de septiembre de 2023, Acta 16, recomendó la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Contra Incendios y Explosiones, la cual consiste en agregar una asignatura obligatoria con el propósito de generar confianza al abordar un diseño simple de ingeniería de seguridad contra incendios y explosiones teniendo en cuenta cualquier limitación o incertidumbre que pueda estar presente. Esta nueva asignatura reemplazará otra obligatoria. Que el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión del 9 de octubre de 2023, Acta 26, decidió avalar la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Contra Incendios y Explosiones la cual consiste en incluir una nueva asignatura obligatoria y retirar otra, así: Componente Obligatorio: Agregar la siguiente asignatura obligatoria: “Estrategias de Protección Contra Incendios y Explosiones”. Retirar la siguiente asignatura obligatoria: 3010876-Materiales de Ingeniería para Condiciones Extremas. Que la Dirección Académica de la Sede, a través del Comité de Vicedecanos, revisó la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Contra Incendios y Explosiones y en acta 14 del 15 de noviembre de 2023, mediante oficio M.1.004-0161 del 29 de noviembre de 2023 recomendó la modificación. Que el Consejo de Sede Medellín, en sesión del 3 de diciembre de 2023, Acta 23, analizó la solicitud y aprobó la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Contra Incendios y Explosiones de la Facultad de Minas. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 3 del Acuerdo 081 de 2020 del Consejo de la Sede Medellín, el cual quedará de la siguiente manera: “El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ingeniería Contra Incendios y Explosiones tiene un total de veintiocho (28) créditos, dieciséis (16) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y doce (12) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas:” Estructura Créditos Asignaturas Obligatorias 16 Dinámica de incendios 4 Laboratorio de simulación de incendios y explosiones 4 Investigación de accidentes causados por incendios y explosiones 4 Estrategias de protección contra incendios y explosiones 4 Asignaturas Elegibles 12 TOTAL 28 ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 13 de diciembre de 2023 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria