ACUERDO 78 DE 2021 (ACTA
07 DEL 23 DE MARZO) "Por el cual se deroga
el Acuerdo CF- 027 de 2015 y se modifica parcialmente el Artículo 8 del Acuerdo
CF-024 de 2015 "Por el cual se actualizan las normas reglamentarias para el
seguimiento, presentación y evaluación de las actividades académicas de los
postgrados de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas (exámenes de
calificación de doctorado, proyectos de tesis, tesis, propuesta de trabajo
final y trabajo final)" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el artículo
19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y, C O N S I D E R
A N D O Que el Acuerdo
033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los trabajos finales,
las tesis y los exámenes de calificación de los programas de postgrado de la
Universidad Nacional de Colombia y todo lo relacionado con las
responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. Que el Acuerdo
056 de 2012 del Consejo Superior Universitario modifica los artículos 5, 7, 12,
14, 15,16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008. Que los Comités
Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado de las Áreas Curriculares de
la Facultad presentaron la propuesta para unificar la normatividad actual de la
Facultad, especialmente lo concerniente a la evaluación y seguimiento de las
actividades académicas de los programas de posgrado. Que el Consejo
de Facultad en su sesión del 21 de julio de 2015 Acta 15, aprobó el Acuerdo
CF-024 de 2015 "Por el cual se actualizan las normas reglamentarias para el
seguimiento, presentación y evaluación de las actividades académicas de los
postgrados de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas (exámenes de
calificación de doctorado, proyectos de tesis, tesis, propuesta de trabajo
final y trabajo final)". Que el Consejo
de Facultad en sesión del 26 de octubre de 2015, Acta 23, aprobó el Acuerdo
CF-027 de 2015, el cual modifica parcialmente el artículo 8 del Acuerdo CF-024
de 2015, en el sentido de corregir los requisitos de grado para los estudiantes
de posgrado acogiéndose a lo definido en el Artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008
del Consejo Superior Universitario. Que el Consejo de Facultad en
sesión del 8 de marzo de 2021, Acta 06, considera necesario derogar el Acuerdo
CF-027 de 2015 y modificar parcialmente el Acuerdo CF-024 de 2015 con el fin de
establecer los requisitos de grado para los estudiantes de posgrado en lo
relacionado con la presentación y publicación de un artículo en revista
arbitrada o su equivalente. Que el Consejo
de Facultad en sesión del 23 de marzo de 2021, Acta 07, estableció un régimen
de transición del Acuerdo 027 de 2015, que continuará aplicando a quienes
adquirieron la calidad de estudiante antes del periodo académico 2021-2S. Que, en mérito de
lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Derogar el
Acuerdo CF- 027 de 2015. ARTÍCULO 2. Modificar el
Artículo 8 del Acuerdo CF-024 de 2015, el cual quedará así: ARTÍCULO 8. REQUISITOS
DE GRADO: Los
estudiantes de postgrado inscritos en planes de investigación, deben cumplir
con los siguientes compromisos académicos para optar por su título antes de
culminar su plan de estudio: Para los
programas de Doctorado, será requisito la aceptación para publicación de un
artículo en revista con categoría A1, A2, B -clasificación de revistas
realizada por Colciencias- o su equivalente internacional, el cual debe estar
relacionado con el tema de estudio de su tesis, previa verificación del Comité
Asesor de Posgrado. Para los
programas de Maestría en Investigación, será requisito de grado la aceptación
para revisión de pares de un artículo en revista con categoría A1, A2, B, C -clasificación
de revistas realizada por Colciencias- o su equivalente internacional, el cual
debe estar relacionado con el tema de estudio de su tesis, previa verificación del
Comité Asesor de Posgrado. PARÁGRAFO. Los estudiantes
de estos programas, deben subir la tesis al repositorio siguiendo lo
establecido en la Resolución de la Secretaria General. ARTÍCULO 3. ÁMBITO
DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a quienes adquieran la calidad de estudiantes
del Doctorado y Maestría en investigación a partir del periodo académico
2021-2S y a quienes se les autorice reingreso o traslado a partir del periodo
académico 2021-2S. ARTÍCULO 4. RÉGIMEN
DE TRANSICIÓN . Las disposiciones del Acuerdo 027 de 2015 se continuarán aplicando a
quienes adquirieron la calidad de estudiante antes del periodo académico
2021-2S, salvo a quienes se les autorice reingreso o traslado a partir del
periodo académico 2021-2S a los cuales les aplicarán las disposiciones del
presente Acuerdo. ARTÍCULO 5.
VIGENCIA .
El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo CF-027 de 2015. PUBLÍQUESE
Y CUMPLASE Expedido en
Medellín, el 05 de abril de 2021. JOHANNA VÁSQUEZ
VELÁSQUEZ Decana DIANA MARCELA
ALZATE RUIZ Secretaria de
Facultad