ACUERDO 019 DE 2023 (ACTA 23 DEL 13 DE DICIEMBRE) “Por cual se modifica el plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas curriculares de posgrado de Especialización. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Estadística de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, fue creado mediante el Acuerdo 75 de 1991 del Consejo de la Sede Medellín. Que el plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística se rige por el Acuerdo 20 de 2008 del Consejo de Sede. Que el Comité Asesor del Área Curricular de Estadística en sesión del 18 de septiembre de 2023, Acta APos M.ACEFC-11, al identificar contenidos fundamentales para complementar las competencias de los profesionales del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística , consideró necesario aumentar los créditos en el componente Obligatorio y disminuirlos en el componente Elegible, conservando el número de créditos totales. La propuesta de modificación se dio con un proceso de revisión cuidadosa y una consideración detallada de los objetivos del programa, buscando que se adapten las necesidades de los estudiantes y egresados a las tendencias actuales en el campo de la estadística. Estos cambios permitirán desarrollar en los estudiantes competencias avanzadas en análisis de datos y competencias computacionales que son fundamentales para la toma de decisiones en las organizaciones. También se pretende fomentar la capacidad de aplicar técnicas estadísticas a problemas del mundo real. Que con la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística se pretender lograr los siguientes objetivos de formación: Ofrecer a los profesionales la oportunidad de profundizar, ampliar conocimientos y desarrollar capacidades en técnicas actuales para resolver problemas donde se utilicen datos. Formar profesionales para que contribuyan a la obtención y análisis de datos provenientes de problemas de su entorno laboral. Capacitar profesionales para que utilice herramientas computacionales modernas para la gestión y modelamiento de los datos. Entrenar a los profesionales en la elaboración de informes basados en los análisis estadísticos expresando conclusiones en términos del contexto que se está analizando. Que con la estructura del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística el egresado se perfilará como un profesional con la habilidad de colaborar con equipos interdisciplinarios; de contribuir activamente en la formulación de estrategias para la solución de problemas de su entorno laboral; de emplear análisis descriptivos, modelos estadísticos y herramientas computacionales que serán útiles para la toma de decisiones. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias, en sesión 17 del 25 de septiembre de 2023, Acta CF-018-23, revisó y avaló la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística . Que la Dirección Académica revisó la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística , la cual consiste en un cambio en la distribución del número de créditos en los componentes Obligatorio y Elegible que no afecta el número total de créditos exigidos. Se crea una agrupación de asignaturas obligatorias que exige 12 créditos, se conserva la Actividad Académica “Seminario de Especialización” y se disminuye el número de créditos exigidos en el componente Elegible. Que el Comité de Vicedecanos, en la sesión del 15 de noviembre de 2023, Acta 14, avala la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística, mediante oficio M.1.004-0160 de 2023. Que el Consejo de la Sede Medellín, en sesión del 13 de diciembre de 2023, Acta 23, analizó y aprobó la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 3 del Acuerdo 20 de 2008 del Consejo de la Sede Medellín, el cual quedará de la siguiente manera: “ El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística tiene un total de veinticinco (25) créditos: trece (13) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y doce (12) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y estará integrado por las siguientes asignaturas: Estructura Créditos Actividades Académicas Seminario de Especialización 5 Subtotal 5 Asignaturas Obligatorias 8 Procesamiento Estadístico de Datos 4 Elementos de Probabilidad y Estadística 4 Elementos de Probabilidad e Inferencia 4 Asignaturas Elegibles 12 TOTAL 25 Parágrafo 1. Los créditos correspondientes a asignaturas obligatorias dentro del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística corresponden a la asignatura Procesamiento Estadístico de Datos (4 créditos).  Los otros 4 créditos de asignaturas obligatorias podrán ser de la asignatura Elementos de Probabilidad y Estadística (4 créditos) o de Elementos de Probabilidad e Inferencia (4 créditos).” ARTÍCULO 2. Régimen de transición. El plan estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Estadística , dispuesto en el presente Acuerdo, aplica para todos los estudiantes activos en el periodo académico en el cual entre en vigencia el programa curricular, para los admitidos, para los que están en reserva de cupo, para los que se apruebe reingreso y se les apruebe traslado. La Actividad Académica Seminario de Especialización será la misma y las asignaturas Elegibles aprobadas se migran tal cual al nuevo plan de estudios. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 13 de diciembre de 2023 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria