ACUERDO 029 DE 2023 (Acta 14 del 7 de diciembre) "Por el cual se establece la estructura interna académico - administrativa de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín y se derogan los Acuerdos 031 de 2001 y 067 de 2006, ambos del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio constitucional de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confieren los artículos 3 y 12, literal f), del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 11 de 2005, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece como función del Consejo Superior Universitario la de: “ crear, modificar o suprimir Sedes, Facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. Cuando pueda afectarse directamente el desarrollo de programas académicos, se requerirá concepto previo del Consejo Académico.” QUE el artículo 33 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que las Facultades, para su adecuado funcionamiento y dependiendo de su complejidad, podrán solicitar ante ese cuerpo colegiado la creación de otros cargos o dependencias. QUE el numeral 2 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que es función del Consejo de Facultad: “2. proponer ante el Consejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiera para su funcionamiento.” QUE por medio del Acuerdo 031 de 2001 del Consejo Superior Universitario se adoptó la estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencias, Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Acuerdo 067 de 2006 del Consejo Superior Universitario se definieron las Áreas Curriculares de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín. QUE dentro del marco establecido por el Estatuto General vigente, para la adecuada gestión de los diferentes procesos y procedimientos que le competen, la Facultad de Ciencias de la Sede de Medellín, ha venido adelantando los análisis técnicos y administrativos necesarios para plantear una propuesta de actualización a su estructura interna, de una manera integral que le permita agilizar la gestión para cumplir sus fines y objetivos misionales y garantizar claridad a todas las dependencias, funcionarios y miembros de la comunidad académica sobre las competencias y funciones. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias en su sesión del 09 de noviembre de 2020, Acta CF-017, recomendó esta actualización ante el Consejo Superior Universitario, considerando que se encuentra dentro del marco establecido por el Estatuto General vigente, para la adecuada gestión de los diferentes procesos y procedimientos que le competen. QUE el Consejo de Sede de la Sede Medellín, en su sesión del 20 de noviembre de 2020, acta 25, estudió y aprobó la propuesta de actualización académico - administrativa de la Facultad de Ciencias. QUE el Consejo Académico en su sesión 05 de 2023, realizada el 1 de septiembre recomendó favorablemente ante el Consejo Superior Universitario la aprobación de la propuesta presentada. QUE el Consejo Superior Universitario en su sesión 14 de 2023, realizada el 7 de 7 de diciembre, analizó la propuesta y decidió aprobarla. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Dependencias y Organismos. La Facultad de Ciencias de la Sede Medellín, estará conformada por las siguientes dependencias y organismos: A. Organismos e instancias de Gestión Académica y Administrativa Consejo de Facultad Decanatura Vicedecanatura Académica Vicedecanatura de Investigación y Extensión Dirección de Bienestar Secretaría de Facultad Áreas Curriculares Unidades Académicas Básicas B. Organismos colegiados de carácter consultivo y asesor Comité de Directores de Área Curricular Comités Asesores de Programas Curriculares Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas Comité de Investigación y Extensión Comité Editorial Comité de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios Comité Asesor de Bienestar Universitario Comité de Laboratorios C. Unidades de apoyo a la Gestión Administrativa Unidad de Gestión Administrativa Oficina de Comunicaciones ARTÍCULO 2. Consejo de Facultad. Es el máximo órgano de gobierno de la Facultad y cumplirá  las funciones establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y en la demás normatividad vigente. El Consejo de Facultad estará integrado de la siguiente manera: El Decano(a), quien lo presidirá. El Vicedecano(a) Académico quien lo presidirá en ausencia del Decano. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. El Director(a) de Bienestar de la Facultad. Dos Directores(as) de Unidades Académicas Básicas. Dos Directores(as) de Área Curricular. Un profesor(a) de carrera elegido por el personal docente de carrera de la Facultad. Un(a) estudiante de pregrado elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad. Un(a) estudiante de posgrado elegido por los estudiantes de posgrado de la Facultad. Un egresado(a) de la Universidad Nacional de Colombia, que no tenga la calidad de profesor de la Universidad, postulado por las asociaciones de egresados, por las academias o por las asociaciones de profesionales afines con la Facultad, legalmente constituidas. Será elegido por el Consejo de Sede de terna presentada por el Consejo de Facultad, según reglamentación que expida el Consejo Superior Universitario. Un profesor(a) de carrera perteneciente a otra Facultad, que tenga al menos la categoría de profesor asociado, delegado por el Consejo Superior Universitario, elegido de terna enviada por el Rector. Actuará como Secretario, el Secretario(a) de la Facultad. Los miembros del Consejo de Facultad serán designados para períodos de dos años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. ARTÍCULO 3. Decano(a). Es la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la Facultad. La designación y funciones del Decano(a) corresponden a las establecidas en los artículos 36 y 37 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 4. Vicedecano(a) Académico. El Vicedecano(a) Académico tendrá las siguientes funciones: Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), las actividades de docencia, evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones misionales y el trabajo interdisciplinario. Colaborar con el Decano(a) en la administración de los programas curriculares de pregrado y de posgrado, coordinar su diseño, programación, desarrollo y evaluación, así como la formulación de planes de mejoramiento de los mismos, con el apoyo de los Directores(as) de Áreas Curriculares. Promover la colaboración entre las Áreas Curriculares de la Facultad. Ejecutar las políticas en materia de programas curriculares y calidad de la docencia que imparta la Vicerrectoría Académica y la Dirección Académica de la sede Medellín. Apoyar al Decano(a) en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones. Presentar informe de su gestión al Decano(a). Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de la Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. La designación del Vicedecano(a) Académico corresponde al Decano(a) de conformidad con lo establecido en el artículo 39 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen. El Vicedecano(a) Académico reemplazará al Decano en sus ausencias temporales. ARTÍCULO 5. Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión tendrá las siguientes funciones: Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), la implementación de los planes y programas de investigación, extensión y evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones de docencia e investigación y el trabajo interdisciplinario. Promover y apoyar la difusión y la divulgación de los resultados de los programas, proyectos y actividades de investigación y extensión de la Facultad. Ejecutar las políticas en materia de investigación y extensión que imparta la Vicerrectoría de Investigación y Extensión. Apoyar al Decano(a) en la gestión de las relaciones interinstitucionales y preparación de proyectos de convenios y en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones en materia de investigación y extensión. Presentar informe de su gestión al Decano(a). Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. La designación del Vicedecano(a) de Investigación y Extensión corresponde al Decano(a) de conformidad con  lo establecido en el artículo 39 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 6. Comité de Investigación y Extensión. De conformidad con el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario el Comité de Investigación y Extensión es el órgano asesor del Decano en la implementación de políticas y estrategias en materia de extensión definidas a nivel nacional y sede. PARÁGRAFO. Acorde con lo estipulado en los parágrafos 1 y 2 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario mientras se emite la reglamentación por parte del Consejo Superior Universitario sobre la integración y funciones del Comité de Investigación y Extensión de Facultad, este comité cumplirá las funciones establecidas en el artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y el Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá su integración. ARTÍCULO 7. Director(a) de Bienestar. En concordancia con lo establecido en el artículo 6 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario el Director(a) de Bienestar de Facultad es el encargado de apoyar la implementación y funcionamiento de los programas de bienestar en la Facultad. Adicional, cumplirá las siguientes funciones: Propiciar, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a) y en articulación con las dependencias y organismos involucrados, el desarrollo académico, personal y social de los miembros de la comunidad universitaria. Promover y proponer políticas de bienestar en concordancia con las instancias de bienestar de los niveles Sede y Nacional de la Universidad. Ejecutar las orientaciones trazadas por el Consejo de Bienestar Universitario y la Dirección de Bienestar de Sede. Dirigir, orientar y coordinar las políticas y programas de desarrollo humano y bienestar de la Facultad. Gestionar recursos para la formulación, diseño, desarrollo y ejecución de programas desarrollo humano y bienestar. Coordinar y presentar ante el Consejo de Facultad para su aprobación, el presupuesto anual de la Dirección de Bienestar. Presentar informe de su gestión al Decano(a). Las demás que le asigne el Consejo de Facultad y el Decano(a). ARTÍCULO 8. Secretaría de Facultad. La designación y funciones del Secretario(a) de Facultad corresponden a lo establecido en el artículo 40 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 9. Comité de Laboratorios. El Comité de Laboratorios es la instancia asesora y consultiva de la Coordinación de Laboratorios de la Facultad. Su composición y funciones serán establecidas por el Consejo de Facultad mediante acto administrativo y será presidido por el Coordinador(a) de Laboratorios de la Facultad ARTÍCULO 10. Unidades Académicas Básicas. Las Unidades Académicas Básicas: Departamentos, Institutos y Centros, cumplirán las funciones establecidas en el artículo 44 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen. La Facultad contará con las siguientes Unidades Académicas Básicas: Departamentos: Departamento de Biociencias. Departamento de Estadística. Departamento de Física. Departamento de Geociencias. Departamento de Matemáticas. Departamento de Química. Centros: Centro Apícola: Tiene como objetivo asesorar el manejo adecuado de la abeja africanizada y el desarrollo de la apicultura colombiana. Adicionalmente, realizar trabajos de extensión tales como asesorías sobre productos apícolas, cursos de apicultura, seminarios internacionales de abeja africanizada y eventos académicos. Centro de Consultoría en Estadística, Analítica y Matemática Aplicada: Estará encargado de facilitar y promover la transferencia de conocimiento en estadística y matemáticas hacia el sector público, privado y/o social del país. Posibilita la interacción entre Universidad-Empresa e Investigación. Además, busca fomentar la investigación aplicada de la Estadística y la matemática, así como la formación de recursos humanos mediante la inclusión de estudiantes de pregrado y posgrado a los distintos proyectos de extensión que realice el Centro. Centro de Museos y Colecciones Científicas: Tiene la finalidad de apoyar y promover principalmente la extensión así como la investigación y formación en ciencias biológicas, y afines, resguardando y preservando material biológico, arqueológico y demás tipos de materiales de índole científico presente en las colecciones y que ha sido recolectado en los proyectos ejecutados por investigadores y estudiantes, así como los materiales obtenidos por donaciones recibidas de instituciones e investigadores nacionales y extranjeros. PARÁGRAFO. El Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá y reglamentará la organización y funciones de cada uno de los Centros, de conformidad con la normatividad vigente. ARTÍCULO 11. Director(a) de Departamento. Las Unidades Académicas Básicas estarán a cargo de un Director(a), el cual será nombrado por el Decano(a) de acuerdo con lo establecido en el artículo 37, numeral 3 , y el artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen. De conformidad con lo establecido en el artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General corresponde al Director(a) de Departamento programar y distribuir las labores docentes entre el personal académico adscrito al mismo, según los requerimientos institucionales y teniendo en cuenta la formación y experiencia de los docentes, velar por el cumplimiento de los programas de trabajo de éstos, así como promover el trabajo en equipo, el sentido de pertenencia, el desarrollo profesional, el bienestar de los docentes que conforman la Unidad y promover la participación de los profesores en el desarrollo de programas curriculares. ARTÍCULO 12. Director(a) de Centro: El Director(a) de Centro es el responsable del cumplimiento de las funciones y de la gestión administrativa de los Centros de la Facultad. Dentro de sus labores está promover la proyección del Centro a nivel institucional y social, al igual que la búsqueda de alianzas, convenios y proyectos que contribuyan al posicionamiento estratégico del Centro y de la Facultad. Es tarea del Director de Centro rendir informe al Decano del funcionamiento y de las actividades realizadas. ARTÍCULO 13. Comité Asesor de Unidad Académica Básica . En aquellas Unidades Académicas Básicas que lo requieran, el Consejo de Facultad podrá establecer Comités Asesores de Unidades Académicas Básicas de manera permanente o temporal, así mismo, mediante acto administrativo deberá definir y reglamentar su conformación y funcionamiento. ARTÍCULO 14. Comité Permanente de Directores(as) de Unidad Académica Básica. Funcionará con carácter permanente un Comité de Directores(as) de Unidad Académica Básica. Las funciones y reglamentación del funcionamiento de este comité serán establecidas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad. Este Comité será presidido por el Secretario(a) de Facultad y concurrirán a él todos los Directores(as) de las Unidades Académicas Básicas. PARÁGRAFO. El Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá y reglamentará los integrantes y funciones del Comité Permanente de Directores(as) de Unidad Académica Básica. ARTÍCULO 15. Áreas Curriculares. La Facultad de Ciencias contará con las siguientes Áreas Curriculares a las cuales estarán adscritos los Programas Curriculares que se indican a continuación: Área Curricular de Biotecnología Pregrado en Ingeniería Biológica Especialización en Biotecnología Maestría en Ciencias – Biotecnología Doctorado en Ciencias - Biotecnología Área Curricular de Ciencias Naturales Maestría en Ciencias – Química Maestría en Ciencias – Entomología Maestría en Ciencias – Geomorfología y Suelos Maestría en Ciencias Naturales Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales Área Curricular de Estadística Pregrado en Estadística Especialización en Ciencias - Estadística Maestría en Ciencias - Estadística Doctorado en Ciencias - Estadística Área Curricular de Física Pregrado en Ingeniería Física Maestría en Ingeniería Física Maestría en Ciencias - Física Doctorado en Ciencias - Física Área Curricular de Matemáticas Pregrado en Ciencias de la Computación Pregrado en Matemáticas Maestría en Ciencias – Matemática Aplicada Maestría en Ciencias – Matemáticas Doctorado en Ciencias – Matemáticas PÁRAGRAFO 1. Los programas creados o abiertos de forma posterior a este Acuerdo, serán asignados por el Consejo de Facultad a las respectivas Áreas Curriculares establecidas por el Consejo Superior Universitario. La asignación de los programas se realizará mediante Acuerdo, copia del cual será remitido a la Secretaría General, la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Pregrado y la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, según corresponda. ARTÍCULO 16. Director(a) de Área Curricular. El Director(a) de Área Curricular tendrá las funciones establecidas en el artículo 42 del Estatuto General, o las normas que lo modifiquen o adicionen, y específicamente las siguientes: Articular y definir   elementos comunes entre los programas curriculares que conforman su área. Coordinar las propuestas de nuevos programas y de la modificación de los programas existentes. Programar y evaluar los programas curriculares que conforman su área. Propender por el mejoramiento de la calidad de los programas, de la docencia, del trabajo académico de los estudiantes y la innovación pedagógica. Promover y apoyar la formulación de los planes de mejoramiento, procesos de autoevaluación y acreditación. El Director(a) de Área Curricular será nombrado por el Decano(a) de la Facultad de conformidad con lo establecido en el artículo 42 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General. ARTÍCULO 17. Comité de Directores(as) de Área Curricular. De conformidad con el artículo 41 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General funcionará con carácter permanente un Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los programas curriculares. Este Comité será presidido por el Vicedecano(a) Académico y concurrirán a él todos los Directores(as) de las Áreas Curriculares. ARTÍCULO 18. Comités Asesores de Programas Curriculares. El Comité Asesor de Programa Curricular es un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de cada uno de los programas curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes estudiantiles. PARÁGRAFO 1 . Cada Programa Curricular de Pregrado tendrá un Comité Asesor, integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, los cuales serán designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 2: Los programas de posgrado de cada Área Curricular, tendrán un Comité Asesor conformado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados de programas de la respectiva área, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 3: Los Comités Asesores, de pregrado y posgrado, serán presididos por el respectivo Director de Área Curricular. ARTÍCULO 19. Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. De conformidad con el Artículo 37 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, es la autoridad universitaria, a nivel de Facultad, encargada de adelantar por solicitud del Consejo de Facultad la investigación pertinente al conflicto o asunto disciplinario, así como de propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Su integración y funciones se encuentran establecidas en los artículos 37 y 38 Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y para su funcionamiento se tendrá en cuenta lo reglamentado en el Acuerdo 019 de 2010 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 20. Comité Asesor de Bienestar Universitario de Bienestar -CABU: De conformidad con lo establecido en el inciso 6 del artículo 5 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el Comité Asesor de Bienestar Universitario -CABU es la instancia que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad en la ejecución de los programas y en los proyectos de Bienestar universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Convocado y presidido por el Director de Bienestar de Facultad o quién haga sus veces. Estará conformado por: El Director(a) de Bienestar de Facultad, quien lo preside. Un(a) representante de los estudiantes, elegido entre los representantes estudiantiles de la Facultad. Un(a) representante del personal administrativo. El (la) suplente del representante profesoral al Consejo de Facultad. PARÁGRAFO . La Secretaría(o) Técnica(o) será ejercida por uno de los miembros del Comité, salvo por quien preside, acorde con la selección que realicen entre ellos. ARTÍCULO 21. Comité Editorial: El Comité Editorial cumplirá las funciones establecidas en el artículo 6 de la Resolución 1053 de 2010 de Rectoría y el Consejo de Facultad definirá su integración, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 5 de la citada Resolución. Es el órgano colegiado encargado de establecer y regular los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución, y comercialización de sus publicaciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad. PARÁGRAFO 1 : El Comité Editorial es el principal organismo asesor de la Facultad en cuanto a políticas editoriales. PARÁGRAFO 2 : La Revista Facultad de Ciencias, el Boletín Museo Entomológico, el Magazine digital Cuéntame Más, el Boletín Con Ciencia, y otros productos editoriales de la Facultad, serán supervisados por el Comité Editorial. ARTÍCULO 22 . Coordinadores(as ). El Decano(a) podrá asignar funciones de coordinación y apoyo académico administrativo a docentes adscritos a la Facultad, para colaborar en la gestión de la Facultad. La dedicación a estas labores será reconocida en el programa de trabajo académico. ARTÍCULO 23 . Unidades de apoyo a la gestión administrativa . La Facultad de Ciencias contará con las siguientes Unidades de apoyo a la gestión administrativa: 1. Unidad de Gestión Administrativa : Sus funciones, responsabilidades y organización interna serán las reglamentadas por la Universidad. Esta Dependencia brindará soporte a procesos administrativos y financieros, realizando la planeación, ejecución y evaluación de las actividades financieras y presupuestales de la Facultad de Ciencias con sus dependencias, haciendo uso de los sistemas de información financieros para garantizar la ejecución de actividades y proyectos relacionados con presupuesto, tesorería, contratación y contabilidad. Esta dependencia estará adscrita a la Decanatura de la Facultad. 2. Oficina de Comunicaciones : El Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá y reglamentará las funciones de esta Oficina, de conformidad con la normatividad legal vigente. ARTÍCULO 24 Adscripción. Mediante acto administrativo, el Consejo de Facultad determinará la adscripción de los profesores(as) a las diferentes Unidades Académicas Básicas. ARTÍCULO 25 . Vigencia . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los Acuerdos 031 de 2001 y 067 de 2006, ambos del Consejo Superior Universitario y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los siete (7) de diciembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria