ACUERDO 515 DE 2023 (Acta 40 del 7 de diciembre de 2023) "Por el cual se adicionan los parágrafos 2 , 3 y 4 al artículo 3 del Acuerdo 510 de 2023 a través del cual se modifica el plan de estudios del Programa Curricular de Química de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo No. 498 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, especialmente las otorgadas por el artículo 6 del Acuerdo 022 de 2011 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el plan de estudios del programa curricular de Química de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 022 de 2011 del Consejo Académico y por el Acuerdo No. 510 de 2023 del Consejo de la Facultad de Ciencias. Que en el Acuerdo 510 de 2023 del Consejo de Facultad se incluyó como requisito en el Trabajo de Grado: Aprobar el 100 % de las asignaturas del “Componente de fundamentación” y el 100 % de las asignaturas del “Componente disciplinar o profesional obligatorio”. Que el Comité asesor de pregrado en Química recibió varias solicitudes de excepción al requisito de trabajo de grado, razón por la cual en sesión ordinaria No. 23 del 20 de noviembre de 2023 el Comité Asesor de Pregrado recomienda al Consejo de la Facultad de Ciencias adicionar un parágrafo al Artículo 3 del Acuerdo 510 de 2023 incluyendo un plan de transición para la asignatura trabajo de grado. Que el plan de transición es requerido con el fin de permitir que los estudiantes que están finalizando el programa curricular y cumplan con al menos el 80% de avance en la carrera, logren culminar sus estudios en el periodo académico 2024-I, sin extender su tiempo de permanencia en el programa y sin tener una afectación económica, ya que sin esta excepción tendrían que matricular otro periodo académico. Lo anterior, está relacionado con las recomendaciones dadas por el Consejo Nacional de Acreditación (CNA), en cuanto a minimizar el tiempo de permanencia de los estudiantes en la carrera de Química. Que la Dirección Académica de la sede Bogotá revisó la propuesta presentada por la Dirección Curricular de Química y otorgó su aval mediante correo electrónico de fecha 4 de diciembre de 2023. Que el Consejo de Sede en sesión extraordinaria del 04 de diciembre de 2023, Acta No. 26, aprobó conceder excepción al calendario académico detallado del período 2023-2, para que, una vez recibida esta comunicación, y en coordinación con la Dirección Académica, se realice el proceso requerido para aplicar en el sistema la modificación/adición del plan de transición definido en el Acuerdo 510 de 2023 del Consejo de Facultad, el cual permitirá por un único período académico, la inscripción de la asignatura Trabajo de Grado . Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, en su sesión del 7 de diciembre de 2023, Acta No. 40 , encontró razonable la propuesta de adición de un parágrafo al artículo 3 del Acuerdo 510 de 2023 con la inclusión del régimen de transición para la asignatura Trabajo de Grado y decidió aprobarla. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 .Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 526 de 2024 Consejo Facultad de Ciencias sede Bogotá.  Adicionar los parágrafos 2 , 3 y 4 al Artículo 3 del Acuerdo 510 de 2023, con la finalidad de incluir un régimen de transición para la asignatura trabajo de grado, así: PARÁGRAFO 2. Los estudiantes del programa de química que al iniciar el periodo académico 2024-I hayan cumplido mínimo con el 80% de avance en el plan de estudios podrán inscribir durante ese período académico la asignatura trabajo de grado sin la exigencia de haber aprobado el 100 % de las asignaturas del “Componente de fundamentación” y el 100 % de las asignaturas del “Componente disciplinar o profesional obligatorio”. PARÁGRAFO 3 . El plan de transición del parágrafo 2 aplica únicamente a los estudiantes del plan de estudios del programa curricular de Química para el período académico 2024-1S establecido por la resolución 1180 de 2023 de la Rectoría y sus modificatorias. PARÁGRAFO 4. Una vez finalizado el período académico 2024-1S los estudiantes deberán cumplir los prerrequisitos establecidos para la asignatura Trabajo de grado según lo reglamentado en el Acuerdo 510 de 2023 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 510 de 2023 del Consejo de Facultad continúan sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los siete (7) días del mes de diciembre de dos mil veintitrés (2023) MARTHA RAQUEL FONTANILLA DUQUE Presidenta HELBER DE JESUS BARBOSA BARBOSA Secretario