RESOLUCIÓN
428 DE 2021 (del
14 de mayo) "Por
la cual se convoca el Concurso Profesoral 2021-I para proveer cuatro (4) cargos
docentes en dedicación Exclusiva, Tiempo Completo y Cátedra, en la Facultad de Ciencias
Agrarias de la Sede Medellín" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS, DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo
072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo
Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de
Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8
facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. QUE el Consejo
Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales
para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en el
Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los
decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede
o los directores de las sedes de presencia nacional. QUE el Consejo
de la Facultad de Ciencias Agrarias en sesión realizada el 03 de mayo de 2021,
Acta 11, previa verificación de la disponibilidad de cargos en la Planta
Docente, estudió y aprobó los perfiles presentados por el Departamento de
Ciencias Forestales para proveer un (1) cargo docente en dedicación Exclusiva (E
1.2); y del Departamento de Ciencias Agronómicas para proveer un (1) cargo
docente en dedicación Tiempo Completo (TC 1.0), un (1) cargo docente en
dedicación Cátedra 0.7 (C 0.7), y un (1) cargo docente en dedicación Cátedra 0.4
(C 0.4), y avaló la convocatoria a concurso. En mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. CONVOCATORIA. Convocar
a Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Medellín
para proveer
los siguientes cargos docentes: 1. Un (1) cargo
docente en dedicación Exclusiva 1.2. 2. Un (1) cargo
docente en dedicación Tiempo Completo 1.0. 3. Un (1) cargo
docente en dedicación Cátedra 0.7. 4. Un (1) cargo
docente en dedicación Cátedra 0.4. PARÁGRAFO 1. Pueden
participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas de desempeño
convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente
Resolución, excepto: 1. Quienes se
encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados,
tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. 2. Personas pensionadas. PARÁGRAFO 2. La convocatoria
se divulgará a través de los medios masivos de comunicación de la Universidad
bajo la coordinación de Unimedios, especialmente en https://docentes.unal.edu.co/concurso-profesoral/ y en la página
Web de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín: https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ la
cual será la página oficial del concurso profesoral 2021-1. ARTÍCULO 2.
CRONOGRAMA. El
concurso se desarrollará de acuerdo al siguiente orden de actividades: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación
  convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 18
  de mayo de 2021 Inscripción y envío
  de documentos de aspirantes Del
  19 de mayo al 18 de junio de 2021 Periodo de vacaciones
  institucionales Del
  6 al 20 de julio del 2021 Verificación de
  cumplimiento de requisitos Del
  21 de junio hasta el 3 de agosto de 2021 Publicación de lista
  de aspirantes admitidos 5
  de agosto de 2021 Reclamaciones por verificación
  de requisitos Del
  6 al 10 de agosto de 2021 Análisis de reclamaciones Del
  11 de agosto al 1 de septiembre 2021 Publicación
  actualizada de la lista de aspirantes admitidos 3
  de septiembre de 2021 Aplicación pruebas de
  competencia (componente oral y escrito) Del
  8 al 28 de septiembre de 2021 Publicación de
  resultados de valoración de la hoja de vida y de las pruebas de competencias 7
  de octubre de 2021 Reclamaciones por valoración
  de hoja de vida y pruebas de competencias Del
  8 al 12 de octubre de 2021 Análisis de
  reclamaciones por valoración de hoja de vida y pruebas de competencias Del
  13 de octubre al 4 de noviembre de 2021 Publicación
  actualizada de resultados de valoración de hoja de vida y pruebas de
  competencias 8
  de noviembre de 2021 Publicación de la
  Resolución de ganadores, elegibles o cargos desiertos 10
  de noviembre de 2021 Recursos de reposición
  ante la Facultad Del
  11 al 25 de noviembre de 2021 Análisis de
  reclamaciones a recursos de reposición Del
  26 de noviembre al 2 de diciembre de 2021 Publicación de la Resolución
  definitiva de ganadores, elegibles o cargos desiertos 6
  de diciembre de 2021 PARÁGRAFO 1. Este
cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la
Decanatura de la Facultad de Ciencias Agrarias, el cual le será comunicado a
los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e
igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ), y en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para
efectos del Concurso Profesoral 2021-I no se considerarán hábiles los días
sábados, domingos ni festivos, ni los comprendidos en los períodos de
vacaciones correspondientes al año 2021, para los empleados públicos docentes,
administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de
Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resolución de Rectoría del
presente año y publicada en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO 3.
PERFILES DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y
profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de
desempeño, son los siguientes: PERFIL FCA-01. DEPARTAMENTO Ciencias
  Forestales. CARGO 1. DEDICACIÓN Exclusiva 1.2.
  (cuarenta y cuatro (44) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Manejo y
  ordenación forestal sostenible. PREGRADO Ingeniero Forestal,
  Biólogo, Ecólogo, Ingeniero Biológico. POSGRADO Doctorado
  relacionado con el área de desempeño. EXPERIENCIA Docencia
  universitaria certificada relacionada con el área de desempeño, igual o mayor
  a un (1) año equivalente a tiempo completo; y experiencia profesional o investigativa
  relacionada con el área de desempeño, equivalente a un (1) año; y
  publicaciones en el área de desempeño. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-02. DEPARTAMENTO Ciencias
  Agronómicas. CARGO 1. DEDICACIÓN Tiempo Completo 1.0. ( cuarenta
  (40) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Fisiología
  de cultivos. PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo o Agrónomo. POSGRADO Doctorado
  relacionado con el área de desempeño. EXPERIENCIA Docencia
  universitaria certificada relacionada con el área de desempeño, igual o mayor
  a un (1) año equivalente a tiempo completo; y experiencia profesional o investigativa
  relacionada con el área de desempeño, equivalente a un (1) año; y
  publicaciones en el área de desempeño. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-03. DEPARTAMENTO Ciencias Agronómicas. CARGO 1. DEDICACIÓN Cátedra 0.7. (veintiún
  (21) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Desarrollo
  rural, política y sociología rural, transferencia de tecnología para el
  sector agrario. PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo, Ingeniero Forestal, Ingeniero Agrícola o Zootecnista. POSGRADO Maestría o
  Doctorado, relacionado con el área de desempeño EXPERIENCIA Docencia
  universitaria certificada relacionada con el área de desempeño, igual o mayor
  a doscientas (200) horas; y experiencia profesional o investigativa
  relacionada con el área de desempeño, equivalente a un (1) año; y
  publicaciones en el área de desempeño. SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PERFIL FCA-04. DEPARTAMENTO Ciencias Agronómicas. CARGO 1. DEDICACIÓN Cátedra 0.4. (doce
  (12) horas de actividad académica semanal). ÁREA DE DESEMPEÑO Agroecología y
  desarrollo agrario sostenible. PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo o Agrónomo. POSGRADO Maestría o Doctorado
  relacionado con el área de desempeño. EXPERIENCIA Docencia
  universitaria certificada relacionada con el área de desempeño, igual o mayor
  a doscientas (200) horas; y experiencia profesional o investigativa
  relacionada con el área de desempeño equivalente a un (1) año; y
  publicaciones en el área de desempeño SEGUNDO IDIOMA Certificar
  dominio de un segundo idioma, de acuerdo con las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". PARÁGRAFO 1. La
productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional,
deben estar relacionadas directamente con el perfil seleccionado dado que se
presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. ARTÍCULO 4.
INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar
en la convocatoria de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad
Nacional de Colombia, Sede Medellín, el aspirante debe descargar y diligenciar
el formato de inscripción disponible en la página Web de la Facultad de Ciencias
Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ) y
remitir al correo electrónico del Concurso ( concurso_fcamed@unal.edu.co ), la
documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el Artículo 2 de la
presente Resolución. Las
inscripciones se cerrarán a las 11:59 p.m.  hora local colombiana del último
día previsto. Una vez cerradas las inscripciones por ningún
motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función
aclaratoria . La verificación del recibo de la documentación enviada por
los aspirantes, corresponderá a la fecha y hora que quede registrada en el
correo electrónico del concurso. Para formalizar
la inscripción al Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias
Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia es obligatorio: 1. Descargar,
diligenciar, firmar y enviar en formato PDF los formatos denominados
Formulario de Inscripción y Hoja de Vida de Aspirante, disponibles en la página
web de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ). 2. Aceptar los
términos y condiciones de la convocatoria incluidos en el Formulario de
Inscripción; diligenciar los formatos únicamente en computador, imprimirlos,
firmarlos, escanearlos como archivos PDF y enviarlos junto con los soportes al
correo electrónico del Concurso ( concurso_fcamed@unal.edu.co ). 3. Enviar la
documentación reglamentaria relacionada a continuación, escaneada y en formato PDF,
únicamente a través del correo electrónico del concurso: concurso_fcamed@unal.edu.co indicando en el Asunto, su primer nombre y apellido y el perfil al cual se
inscribe. Así mismo, teniendo en cuenta que la capacidad máxima de recepción es
de 10 Megabytes (Mb); en caso de que el tamaño de los archivos supere este
límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos por separado debidamente
identificados ya que no se aceptarán documentos enviados por Google Drive,
WeTransfer, Dropbox o similares: a) Títulos
de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado,
exigidos para el perfil del cargo convocado. Para participar en un concurso
profesoral, los títulos exigidos obtenidos en el exterior deberán estar
debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional (Artículo 8,
Parágrafo 3, Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), al
momento de la inscripción. b) Certificaciones
de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se
acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades,
empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las
cuales deben contener mínimo los siguientes datos: ¿ Nombre o
razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada ¿ Cargo
desempeñado por el aspirante ¿ Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o número de horas mensuales o semanales y el total
de meses dedicados a la actividad) ¿ Relación
de funciones desempeñadas o nombre de las asignaturas dictadas, o nombre del
proyecto o actividad desarrollada. ¿ Tiempo
de servicio (con fecha de inicio y terminación) ¿ Tipo de
experiencia (docente, profesional, investigativa) ¿ Firma de
la autoridad competente para su expedición En la dedicación
parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales y el
número de meses de duración de la actividad. Para la
acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio independiente,
se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: ¿ Fechas
de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) ¿ Relación
de las actividades desempeñadas ¿ Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) En caso de que
las certificaciones de experiencia presentadas por los aspirantes no contengan
los datos requeridos en este literal, NO serán tenidas en cuenta en
el concurso. La experiencia
profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del correspondiente título
de pregrado (Diploma o Acta de Grado). c) Matrícula
o tarjeta profesional. No será requisito para la participación
en el Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias la
presentación de la Matrícula Profesional o Tarjeta Profesional; no obstante, el
aspirante declarado ganador, deberá acreditar ante la Universidad el requisito
de Matrícula o Tarjeta Profesional cuando la ley así lo exija, para tomar
posesión del cargo o para el ejercicio de la profesión en Colombia. A los aspirantes domiciliados en el
extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional, se les tendrá en cuenta
la experiencia acreditada a partir de la obtención del correspondiente título
de pregrado (Diploma o Acta de Grado), sin perjuicio que, en caso de ser
seleccionado ganador, deba acreditar el permiso temporal expedido por el
respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. d) Certificación de segundo idioma. Es
un requisito obligatorio para el perfil según lo establecido en el Artículo 3
de la presente resolución y, por tanto, de no presentarse la certificación
válida, el aspirante será excluido del proceso de selección. 4. Para todos los
perfiles convocados es obligatorio enviar la tesis de maestría o doctoral,
según el caso, escaneada en formato PDF , la cual debe estar
asociada al área de desempeño. 5. Enviar la
documentación requerida para el componente escrito con las características
establecidas en el numeral 9.1, 9.2, 9.3 y 9.4 del Artículo 9 de la presente
Resolución. 6. Es obligatorio
enviar escaneado (en formato PDF) los soportes de las publicaciones o
productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas
indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes,
etc.). PARÁGRAFO 1. Los
aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios
o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o
del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia
la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar
el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o
la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada,
descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción
oficial, los títulos o certificaciones NO se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los
aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben
presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada
por el Centro de Idiomas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín.
La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer (13) mes de
vinculación. ARTÍCULO 5.
ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de
inscripción, la Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias, con el apoyo y
asesoría de la Sección de Personal Académico de la Sede (y si lo considera
pertinente de un Comité de Apoyo), revisará el cumplimiento de los requisitos
mínimos para los cargos convocados, establecidos en el Artículo 3 de la
presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro
de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del
Artículo 4 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. RESULTADOS
DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ciencias
Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia publicará en la página Web de
la Facultad: https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ la
lista de aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias
Agrarias, en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes
podrán presentar su reclamación con ocasión de los resultados de cumplimiento
de requisitos, ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias, dentro de
los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación del listado, hasta las
11:59 p.m. hora local colombiana del último día previsto para tal efecto, a
través del correo electrónico concurso_fcamed@unal.edu.co . El
Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias será el competente para emitir respuesta
a la reclamación, directamente al correo electrónico registrado por el
aspirante en la inscripción. Una vez
resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes
admitidos al Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias Agrarias, en la
página Web de la Facultad de Ciencias Agrarias https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ en la
fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 7. VALORACIÓN
DE HOJA DE VIDA. Las hojas de vida de los aspirantes admitidos al
Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias, serán
calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ciencias
Agrarias, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se
tendrán en cuenta: a) Títulos de
posgrado b) Experiencia
certificada (experiencia docente de nivel universitario y profesional que
cumpla con lo establecido en el Artículo 4 de la presente Resolución). c) Productividad
académica. d) Dominio de un
segundo idioma (la certificación aportada debe cumplir con los requisitos
establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2021-I de la
Facultad de Ciencias Agrarias). ARTÍCULO 8. CALIFICACIÓN
DE ITEMS DE LA HOJA DE VIDA. Al momento de calificar la hoja de vida
los jurados asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: ÍTEM
   A EVALUAR SUB-ÍTEM CANTIDAD MÁXIMA A CONSIDERAR EN CADA SUB-ÍTEM PUNTOS POR SUB- ÍTEM PUNTOS MÁXIMOS POSIBLES/ SUB-ÍTEM PUNTOS MÁXIMOS POSIBLES POR ÍTEM TÍTULOS Maestría 1
  título 40 40 100 Doctorado 1
  título 60 60 EXPERIENCIA Docente No
  aplica Hasta
  50 50 100 Investigativa No aplica Hasta 30 30 Profesional No
  aplica Hasta
  20 20 PRODUCTIVIDAD
  ACADÉMICA Artículos en
  revista científica Artículos en
  el área de desempeño publicados en revistas indexadas A1 y A2 según
  Minciencias Hasta
  10 artículos 4 40 80 Libros y
  capítulos de libro Libros de
  investigación o de texto en el área de desempeño que tengan el
  correspondiente registro ISBN. Hasta
  3 libros 5 15 Capítulos de
  libro de investigación o de texto que tengan el correspondiente registro
  ISBN. Hasta
  5 capítulos 3 15 Ponencias Ponencias en
  eventos certificadas. 5 2 10 SEGUNDO
  IDIOMA Tipo
  de certificación C 1 20 20 20 B 10 A 5 PUNTAJE
  TOTAL POSIBLE 300 ARTÍCULO 9.
ETAPA DE VALORACIÓN DE PRUEBAS DE COMPETENCIAS. La valoración en
prueba de competencias se llevará a cabo a partir de lo siguiente. 1. PERFIL
FCA-01 a) COMPONENTE
ESCRITO: Esta prueba está constituida por dos partes: - Un
examen escrito - Presentación
de una propuesta de trabajo docente. En la
presentación del examen escrito se evaluará el grado de dominio de los saberes
de los aspirantes y su propuesta de trabajo docente; la prueba será específica
para el cargo al cual se aspire. En este examen el aspirante dispondrá de un
tiempo máximo de dos horas para responder las preguntas diseñadas previamente
por los jurados, relacionadas con el área de desempeño del perfil y sobre
aspectos generales que estos consideren pertinentes. Quienes se
encuentren fuera de Colombia podrán realizar el examen mediante el servicio y
garantías ofrecido por el Consulado de Colombia en su respectivo país, previa programación
del mismo con el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias. Los costos de la
presentación del examen en su país serán asumidos por el aspirante. Quienes se
encuentren en una ciudad diferente a Medellín, podrán seleccionar la Sede de la
Universidad Nacional más cercana a su domicilio e informarlo con la debida
anticipación a la coordinación del concurso, con el fin de realizar las
gestiones logísticas necesarias para que el aspirante pueda presentar el examen
con la supervisión de un delegado en la sede seleccionada. La propuesta de
trabajo docente debe ser remitida vía correo electrónico a la cuenta concurso_fcamed@unal.edu.co (con
los demás soportes de la inscripción), como documentos únicamente en
formato "WORD" (.doc,.docx) el día establecido para la realización
de la prueba escrita de conformidad con el cronograma definido en el Artículo 2
de la presente Resolución; o de la forma que lo establezca y lo informe la Secretaría
de Facultad de Ciencias Agrarias a mas tardar el 2 de agosto de 2021 mediante
publicación de información en el sitio oficial del concurso https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ El componente
escrito tendrá un valor total de trescientos (300) puntos, distribuidos de la
siguiente forma: -Examen escrito:
200 puntos -Propuesta de
Trabajo Docente: 100 puntos b) COMPONENTE
ORAL: Esta prueba contemplará una exposición oral, la cual
evaluará las habilidades de expresión, manejo de herramientas y propuestas
didácticas, para la exposición de una clase dictada por el aspirante en la cual
desarrolle uno de los temas presentados a continuación, elegido por el
aspirante. · Impacto
del cambio climático en la productividad forestal y sus desafíos para el manejo
y la ordenación de bosques. · Uso
de información proveniente de sensores remotos para el manejo y la ordenación
de bosques. · Estrategias
de manejo y ordenación de bosques para la provisión conjunta de bienes y
servicios ecosistémicos. · Alternativas
para el desarrollo de iniciativas de bioeconomía a través del manejo y
ordenación forestal sostenible en Colombia. Esta prueba
tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos. Para esta
presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de cuarenta y cinco (45)
minutos y los jurados tendrán treinta (30) minutos para la sesión de preguntas
que incluirá la entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del
Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias y sobre aspectos
generales. 2. PERFIL FCA-02 a) COMPONENTE
ESCRITO: Esta prueba está constituida por dos partes: - Un
examen escrito - Presentación
de una propuesta de trabajo docente. En la presentación del
examen escrito se evaluará el grado de dominio de los saberes de los aspirantes
y su propuesta de trabajo docente; la prueba será específica para el cargo al
cual se aspire. En este examen el aspirante dispondrá de un tiempo máximo de
dos horas para responder las preguntas diseñadas previamente por los jurados,
relacionadas con el área de desempeño del perfil y sobre aspectos generales que
estos consideren pertinentes. Quienes se
encuentren fuera de Colombia podrán realizar el examen mediante el servicio y
garantías ofrecido por el Consulado de Colombia en su respectivo país, previa
programación del mismo con el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias. Los
costos de la presentación del examen en su país serán asumidos por el aspirante. Quienes se
encuentren en una ciudad diferente a Medellín, podrán seleccionar la Sede de la
Universidad Nacional más cercana a su domicilio e informarlo con la debida
anticipación a la coordinación del concurso, con el fin de realizar las
gestiones logísticas necesarias para que el aspirante pueda presentar el examen
con la supervisión de un delegado en la sede seleccionada. La propuesta de
trabajo docente debe ser remitida vía correo electrónico a la cuenta concurso_fcamed@unal.edu.co (con
los demás soportes de la inscripción), como documentos únicamente en
formato "WORD" (.doc,.docx) el día establecido para la realización
de la prueba escrita de conformidad con el cronograma definido en el Artículo 2
de la presente Resolución; o de la forma que lo establezca y lo informe la
Secretaría de Facultad de Ciencias Agrarias a mas tardar el 2 de agosto de 2021
mediante publicación de información en el sitio oficial del concurso https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ El componente
escrito tendrá un valor total de trescientos (300) puntos  distribuidos de la
siguiente forma: -Examen escrito:
200 puntos -Propuesta de
Trabajo Docente: 100 puntos b) COMPONENTE
ORAL: Esta prueba contemplará
una exposición oral, la cual e valuará las habilidades de
expresión oral, manejo de herramientas y propuestas didácticas, para la
exposición de una clase dictada por el aspirante en la cual desarrolle uno de
los temas presentados a continuación, elegido por el aspirante. · La
fotosíntesis y su modelación en escenarios de cambio y variabilidad climática. · Contribución
de la agro meteorología en la producción vegetal en Colombia y sus
aplicaciones. · Manejo
del riesgo agrícola en escenarios de cambio y variabilidad climática. · La
fenología vegetal como indicador de variabilidad y cambio climático. · Estrategias
de adaptación de los vegetales en ambientes modificados y su impacto en la
productividad. Esta prueba
tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos. Para esta
presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de cuarenta y cinco (45)
minutos y los jurados tendrán treinta (30) minutos para la sesión de preguntas
que incluirá la entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del
Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias y sobre aspectos
generales. 3. PERFIL FCA-03 a) COMPONENTE
ESCRITO: Esta prueba está constituida por dos partes: - Un
examen escrito - Presentación
de una propuesta de trabajo docente. En la presentación del
examen escrito se evaluará el grado de dominio de los saberes de los aspirantes
y su propuesta de trabajo docente; la prueba será específica para el cargo al
cual se aspire. En este examen el aspirante dispondrá de un tiempo máximo de
dos horas para responder las preguntas diseñadas previamente por los jurados,
relacionadas con el área de desempeño del perfil y sobre aspectos generales que
estos consideren pertinentes. Quienes
se encuentren fuera de Colombia podrán realizar el examen mediante el servicio
y garantías ofrecido por el Consulado de Colombia en su respectivo país, previa
programación del mismo con el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias. Los
costos de la presentación del examen en su país serán asumidos por el
aspirante. Quienes
se encuentren en una ciudad diferente a Medellín, podrán seleccionar la Sede de
la Universidad Nacional más cercana a su domicilio e informarlo con la debida
anticipación a la coordinación del concurso, con el fin de realizar las
gestiones logísticas necesarias para que el aspirante pueda presentar el examen
con la supervisión de un delegado en la sede seleccionada. La propuesta de
trabajo docente debe ser remitida vía correo electrónico a la cuenta concurso_fcamed@unal.edu.co (con
los demás soportes de la inscripción), como documentos únicamente en
formato "WORD" (.doc,.docx) el día establecido para la realización
de la prueba escrita de conformidad con el cronograma definido en el Artículo 2
de la presente Resolución; o de la forma que lo establezca y lo informe la
Secretaría de Facultad de Ciencias Agrarias a mas tardar el 2 de agosto de 2021
mediante publicación de información en el sitio oficial del concurso https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ El componente
escrito tendrá un valor total de trescientos (300) puntos distribuidos de la
siguiente forma: -Examen escrito:
200 puntos -Propuesta de
Trabajo Docente: 100 puntos b) COMPONENTE
ORAL: Esta prueba contemplará una exposición oral,
la cual evaluará las habilidades de expresión oral, manejo de herramientas y
propuestas didácticas, para la exposición de una clase dictada por el aspirante
en la cual desarrolle uno de los temas presentados a continuación, elegido por
el aspirante. · Políticas
de desarrollo rural en Colombia y sus impactos. · La
sociología rural en la producción agropecuaria y forestal. · La
sociología rural y la relación cultura-manejo de los recursos naturales. · Paradigmas
para la transferencia de tecnología y propuestas metodológicas para su
implementación. Esta prueba
tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos. Para esta
presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de cuarenta y cinco (45)
minutos y los jurados tendrán treinta (30) minutos para la sesión de preguntas
que incluirá la entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del
Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias y sobre aspectos
generales. 4. PERFIL FCA-04 a) COMPONENTE
ESCRITO: Esta prueba está constituida por dos partes: - Un
examen escrito - Presentación
de una propuesta de trabajo docente. En la presentación del
examen escrito se evaluará el grado de dominio de los saberes de los aspirantes
y su propuesta de trabajo docente; la prueba será específica para el cargo al
cual se aspire. En este examen el aspirante dispondrá de un tiempo máximo de
dos horas para responder las preguntas diseñadas previamente por los jurados,
relacionadas con el área de desempeño del perfil y sobre aspectos generales que
estos consideren pertinentes. Quienes se
encuentren fuera de Colombia podrán realizar el examen mediante el servicio y
garantías ofrecido por el Consulado de Colombia en su respectivo país, previa
programación del mismo con el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias. Los
costos de la presentación del examen en su país serán asumidos por el
aspirante. Quienes se
encuentren en una ciudad diferente a Medellín, podrán seleccionar la Sede de la
Universidad Nacional más cercana a su domicilio e informarlo con la debida
anticipación a la coordinación del concurso, con el fin de realizar las
gestiones logísticas necesarias para que el aspirante pueda presentar el examen
con la supervisión de un delegado en la sede seleccionada. La propuesta de
trabajo docente debe ser remitida vía correo electrónico a la cuenta concurso_fcamed@unal.edu.co (con
los demás soportes de la inscripción), como documentos únicamente en
formato "WORD" (.doc,.docx) el día establecido para la realización
de la prueba escrita de conformidad con el cronograma definido en el Artículo 2
de la presente Resolución; o de la forma que lo establezca y lo informe la
Secretaría de Facultad de Ciencias Agrarias a mas tardar el 2 de agosto de 2021
mediante publicación de información en el sitio oficial del concurso https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ El componente
escrito tendrá un valor total de trescientos (300) puntos distribuidos de la
siguiente forma: -Examen escrito:
200 puntos -Propuesta de
Trabajo Docente: 100 puntos b) COMPONENTE
ORAL: Esta prueba contemplará
una exposición oral, la cual se e valuarán las
habilidades de expresión oral, manejo de herramientas y propuestas didácticas,
para la exposición de
una clase dictada por el aspirante en la cual desarrolle uno de los temas
presentados a continuación, elegido por el aspirante: · Problemas involucrados en la producción de alimentos
industrializados y globalizados desde la óptica de la agroecología. · Alternativas agroecológicas sostenibles frente a las tecnologías
agrícolas industrializadas modernas. · Agricultura campesina, empresarial e industrial en el desarrollo
rural colombiano: De la construcción histórica al reto. · Limitaciones
y alternativas de superación a los problemas crecientes de alimentación en la
población mundial. Esta prueba
tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos. Para esta presentación
el aspirante dispondrá de un tiempo de cuarenta y cinco (45) minutos y los
jurados tendrán treinta (30) minutos para la sesión de preguntas que incluirá
la entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del Concurso
Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias Agrarias y sobre aspectos
generales. PARÁGRAFO 1. La
presentación de la prueba oral de forma presencial estará sujeta a las
decisiones que surjan desde el orden Nacional a razón de la pandemia, por lo
que oportunamente se informará a los aspirantes la manera mediante la cual se
realizaría; lo anterior, de acuerdo con lo establecido en la Circular Conjunta
01 del 13 de enero de 2021 de la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y Dirección jurídica Nacional, que señala: " con respecto a
las vacantes que se han presentado durante la vigencia de 2020, se podrá dar
inicio a nuevos concursos de méritos docentes y administrativos, priorizando
las actuaciones por medios virtuales en las diversas etapas de los procesos de
selección". En el caso de aspirantes que
se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Medellín, se permitirá en
todo caso, realizar la Presentación Pública mediante videoconferencia. Los
costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el
aspirante. Si el aspirante
opta por realizar la presentación mediante videoconferencia, deberá
manifestarlo a través del correo electrónico del concurso concurso_fcamed@unal.edu.co mínimo con
tres (3) días hábiles de anticipación a la prueba, para el envío de instrucciones
de conexión. PARÁGRAFO 2. La
exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación al cuerpo
docente de la Facultad de Ciencias Agrarias y, en general, a la comunidad
académica. No obstante lo anterior, solo los Jurados del Perfil, podrán
realizar preguntas y comentarios. PARÁGRAFO 3. Las
exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto,
sólo podrá obrar como prueba documental, el concepto escrito del jurado en
donde se plasmarán las observaciones y argumentación que justifica la
calificación otorgada. PARÁGRAFO 4. El
concursante podrá preparar y enviar al correo electrónico del Concurso de la
Facultad de Ciencias Agrarias ( concurso_fcamed@unal.edu.co ) el
material que considere necesario como apoyo de su presentación pública hasta,
por lo menos tres (3) días hábiles anteriores a la fecha de la presentación de
la prueba. ARTÍCULO 10.
RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los
resultados de la Valoración de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias
(componentes escrito y oral) se publicarán en la página Web de la Facultad de Ciencias
Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ) en la
fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes
podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias
dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados,
hasta las 11:59 p.m. hora local colombiana, del último día previsto para tal
efecto, únicamente a través del correo electrónico concurso_fcamed@unal.edu.co El
Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias, dará respuesta a la reclamación vía
correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la
inscripción, dentro del término estipulado para análisis de reclamaciones. Una vez
resueltas las reclamaciones, se publicarán los resultados actualizados de
Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componente escrito y oral)
en la página Web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ), en la
fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTICULO 11.
RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los
resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias
expedirá la Resolución en la que se establezca el ganador de cada uno de los
perfiles convocados y la lista de elegibles; en caso de no haber ganador
se procederá con la declaratoria de cargo desierto del concurso . La
lista de ganador y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo
puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos
(700) puntos en el perfil convocado. El ganador será el elegible que obtenga
el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución de
ganador, elegibles o cargo desierto será publicada en la página Web de la
Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ) en la
fecha determinada en el Artículo 2 de la presente Resolución. Contra la
Resolución que establece el ganador, los elegibles o la declaratoria de cargo
desierto del Concurso Profesoral 2021-I sólo procede el recurso de reposición,
el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias
Agrarias, únicamente a través del correo electrónico concurso_fcamed@unal.edu.co dentro
de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En los recursos
que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos de
inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos
serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de
2011. De no
presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución quedará
en firme. De presentarse recursos, se publicará una Resolución definitiva con
el listado de ganadores, elegibles o cargo desierto en los términos
establecidos en el Artículo 2 de la presente Resolución, en la página
Web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ). PARÁGRAFO 1. Cuando
en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de
prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos
para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para
ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones
de inhabilidades e incompatibilidades, establecidas por la normatividad interna
de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de
selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados
en la página Web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ) y
remitido al correo electrónico del aspirante. Si la exclusión
se produce luego de la publicación de la Resolución de ganador, elegibles o
cargo desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de
prueba, se notificará al aspirante la decisión del acto administrativo de
exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias ,contra
el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los
diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de
conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo Ley 1437 de 2011. PARÁGRAFO 2. Dentro de
los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que
contiene el listado definitivo de ganadores, el ganador del Concurso deberá
enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ), en
archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con
títulos, experiencia y productividad académica requerida, única y
exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje para temas
salariales. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos
de requisitos mínimos en la inscripción. Si el ganador no
posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso,
deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité
Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Cuando
el ganador no cumpla con esta manifestación expresa dentro del plazo aquí
referido, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 12.
FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los
elegibles de los perfiles convocados, el Decano de la Facultad de Ciencias
Agrarias los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1. Mayor puntaje en
la valoración de la Hoja de Vida 2. Mayor puntaje en
la Prueba de Competencias 3. Mayor
productividad académica circunscrita a los dos (2) últimos años previos a la
fecha del concurso. De los empates
que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias dejará
constancia de la decisión final motivada en Acta, y ésta se incluirá en el acto
administrativo que establece la lista de ganador, elegibles o cargo desierto. ARTICULO 13.
ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL
CARGO. Para
la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente
manera: 1. El Comité
Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación
recibida asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría
docente que le corresponda al ganador. 2. De conformidad
con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte
que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al
momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los
plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 11 de la presente Resolución,
serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo,
caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán
retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría
de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la
categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las
categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los
documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y
aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y
los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 14.
NOMBRAMIENTO DEL GANADOR. Cumplido lo anterior, la dependencia de
Personal Académico de Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, enviará
al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de
nombramiento en período de prueba. Si el
concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el
cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la
Facultad de Ciencias Agrarias designará en su lugar, en estricto orden
descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el
siguiente mejor puntaje; en el evento en que no se disponga de elegibles o
ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 15.
VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una
vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución
definitiva del ganador, elegibles o cargo desierto y será utilizada en estricto
orden descendente de calificación para proveer cargo, cuyo ganador no acepte el
nombramiento o no se posesione, o para cubrir la vacante que se identifique con
la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las
necesidades y los requerimientos de la Universidad.  El Consejo de Facultad que
vaya a hacer uso de la lista de Elegibles, será el encargado de verificar y
avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del
cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 16.
COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las
notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley
1437 de 2011, el Decreto Legislativo 491 de 2020 del Presidente de la Republica
y las modificaciones que surjan al respecto durante la contingencia, y se
enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante al momento de la
inscripción y a través de la página Web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( https://cienciasagrarias.medellin.unal.edu.co/ ). ARTÍCULO 17.
ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Ciencias
Agrarias será la encargada de la administración y custodia del archivo de
documentos del Concurso y, en consecuencia, será la responsable de las
solicitudes de información que sobre el efecto se puedan presentar. ARTÍCULO 18. CONOCIMIENTO
Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que
todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2021-I de la
Facultad de Ciencias Agrarias, conocen y aceptan las condiciones y lo
estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el
Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en la
Guía para Aspirantes, que hacen parte de la reglamentación del Concurso
Profesoral. ARTÍCULO 19. COMUNICACIÓN. Comunicar
la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, a la Dirección de Personal Académico de la Sede Medellín y a la
Oficina Jurídica de la Sede Medellín. ARTÍCULO 20.
VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida
en Medellín, a los catorce (14) días del mes de mayo de 2021 GUILLERMO
LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Decano