A C U E R D O  5 0 2   D E   2 0 2 3 (Acta 19 del 29 de junio de 2023) “Por el cual se modifica parcialmente el Artículo 2 del Acuerdo 079 de 2016, que establece los puntos correspondientes a los derechos académicos de los programas de posgrado administrados de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 475 de 2022” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que el Artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en el Parágrafo 1 del mismo artículo establece que el costo de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular. Que el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, en el párrafo segundo reza: "Los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral, y cuatrocientos (400) puntos en los programas de régimen anual". Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá mediante el Acuerdo 096 del 29 de agosto de 2016, derogó el Acuerdo 04 de 2010 del Consejo de Facultad de 2010, que autorizaba una redistribución de los ingresos por concepto de Derechos Académicos de los Programas de Posgrado, asignando un porcentaje a las Áreas Curriculares, Unidades Académicas Básicas y Dirección de la Facultad, y estableció nuevos criterios para la distribución de los mismos ingresos. Que el Consejo de Facultad de Ciencias, en la sesión 15 del 07 de abril de 2022, tomó la decisión de aprobar la modificación de los puntos del valor del periodo académico de la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales regulando lo anterior en el Acuerdo 475 de 2022 que modificó parcialmente el Acuerdo 079 de 2016. Que el Acuerdo 475 de 2022 modificó parcialmente el Acuerdo 079 de 2016. Que la Directora del Área de Formación en Ciencias mediante oficio [B. ACFC-005-2023], solicitó al Consejo de Facultad modificar el Artículo 2 del Acuerdo 475 de 2022, en el sentido de aplicar la disminución del costo de los derechos académicos a todos los estudiantes del programa de Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, a partir del 2023-2. Que el Comité de Directores de Área curricular en sesión 7 del 21 de febrero de 2023 recomendó la solicitud. Que el Consejo de Facultad, en sesión 19 del 29 de junio de 2023, tomó la decisión de aprobar la recomendación de aplicar a todos los estudiantes del programa Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales los 160 puntos. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 del Acuerdo 079 de 2016 el cual quedará: ARTÍCULO 2. Modificar parcialmente el ítem "Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, así: MAESTRÍA EN PUNTOS Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales 160 Parágrafo: El presente Acuerdo aplica para todos los estudiantes del programa Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales. ARTÍCULO 2. Derogar el Acuerdo 475 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE , COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los treinta (30) días del mes de junio de dos mil veintitrés (2023) MARTHA RAQUEL FONTANILLA DUQUE Presidenta HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario