ACUERDO 2 DE 2022 (ACTA 007 DEL 24 DE MARZO) "Por el cual se reglamenta el Proyecto de Tesis y la Tesis para el plan de estudios del perfil Investigación; la Propuesta de Trabajo y el Trabajo Final, y se establecen las modalidades de Trabajo Final para el plan de estudio de perfil profundización, de la Maestría en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en ejercicio de las facultades conferidas por el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, artículo 10, parágrafo 1 CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo de Consejo Superior Universitario 29 de 1997 se creó la Maestría en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Acuerdo de Consejo Académico No. 01 de 1997 se autorizó la apertura de la Maestría en Administración. Que los planes de estudio de investigación y de profundización de la Maestría en Administración se rigen actualmente por el Acuerdo 116 de 2016 del Consejo Académico. Que las disposiciones normativas relacionadas con la actividad denominada Tesis y Trabajo Final para el nivel de Maestría, corresponde a los siguientes Acuerdos del Consejo Superior Universitario. TESIS TRABAJO FINAL No. 033/2007 008/2008 033/2008 056/2012 No. 033/2007 008/2008 033/2008 056/2012 1 Art. 11 Art. 31 Todo el Acuerdo Todo el Acuerdo 1 Art. 11 Art. 31 Todo el Acuerdo Todo el Acuerdo 2 Art. 12 Art. 57 2 Art. 12 - 3 Art. 25 - 3 Art. 29 4 Art. 29 - - - - - - Que es necesario regular las Tesis y el Trabajo Final, así como establecer modalidades de Trabajo Final de la Maestría en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas, de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo de Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008. Que el Comité Asesor de Programas Curriculares del Área, en sesión del 6 de Julio de 2020 (Acta No. 16), avaló el proyecto de Acuerdo de Consejo de Facultad de Ciencias Económicas "Por el cual se reglamenta la Tesis, el Trabajo Final, el Proyecto de Tesis y la Propuesta de Trabajo Final y se establecen las modalidades de Trabajo Final en la Maestría en Administración" , proyecto que atendió las observaciones recibidas por parte de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante oficio DNPP-157-2020 del 9 de junio de 2020. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas en sesión del 09 de julio de 2020, estudió y aprobó la propuesta presentada por el Área Curricular de Gestión y Organizaciones. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Reglamentar las actividades académicas Tesis, Trabajo Final, Proyecto de Tesis y Propuesta de Trabajo Final de los planes de estudios de la Maestría en Administración, y fijar las modalidades de Trabajo Final del plan de estudios de profundización. I. TESIS DE MAESTRÍA ARTÍCULO 2 . Proyecto de Tesis de Maestría . De conformidad con el artículo 14 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 4 del Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario el Proyecto de Tesis es un documento escrito en el que se plantea un problema que pueda dar lugar a una investigación o creación, se justifica su pertinencia y se plantean enfoques y métodos que apunten a su solución. El proyecto de Tesis contendrá los siguientes puntos: 1. Proponente 2. Cédula 3. Director Propuesto 4. Co-director Propuesto (si el director no es docente de planta) 5. Título 6. Línea de Investigación 7. Revisión de la Literatura 8. Identificación y Justificación de la Problemática 9. Marco teórico de referencia 10. Pregunta de investigación 11. Objetivo General 12. Objetivos Específicos 13. Metodología 14. Consideraciones éticas 15. Referencias bibliográficas 16. Recursos Físicos (Especificar la disponibilidad y adjuntar carta de compromiso de la dependencia o empresa cuando sea necesario) 17. Costos del trabajo, fuentes de financiación y cronograma (cuando aplique). 18. Comentario con Vo. Bo. del director: (calificar los siguientes aspectos: organización, pertinencia, relevancia y originalidad) 19. Firma del proponente 20. Firma del director 21. Firma del co-director (en caso que el director no sea docente de planta de la Universidad) 22. Fecha Parágrafo .  El proyecto de tesis debe inscribirse y entregarse, antes de alcanzar el 50% de la duración establecida para el programa. El proyecto de Tesis debe aprobarse antes de la tercera matrícula. ARTÍCULO 3. Tesis de Maestría . De conformidad con lo establecido en el artículo en el literal c , del artículo 12 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007 y el artículo 18 del Acuerdo No. 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario la Tesis de Maestría corresponde a una disertación escrita que deberá reflejar la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento. ARTÍCULO 4 . Calificación de la Tesis . Acorde con el artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario, la evaluación, seguimiento y calificación del avance de la tesis estará a cargo, del director(a) de la misma durante los semestres en que se desarrolle. Cada semestre, el director(a) deberá evaluar el avance del trabajo del estudiante y calificarlo como 'Reprobado' (R) en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación 'Avance Satisfactorio' (AS). Una vez el Director(a) de la Tesis de Maestría considere que el documento ha sido terminado, lo envía con su aval por escrito (en el formato establecido para tal fin) mediante el cual manifiesta que se puede proceder con la evaluación y sustentación pública (defensa de la tesis) por parte del estudiante. Parágrafo. Requisito de Grado- Publicación de Artículo. En virtud de lo dispuesto en el Artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior, junto con el aval escrito por parte del director donde se manifiesta que se puede proceder con la evaluación y sustentación de la Tesis, se deberá hacer entrega de la certificación de la presentación de un artículo inédito, de elaboración propia o podrá ser en coautoría con su director y codirector (si aplica), el cual deberá contener resultados parciales o totales de la investigación. El artículo deberá estar publicado o sometido y en revisión por parte de los pares en una revista indexada . ARTÍCULO 5. Sustentación . Es la presentación pública de la tesis y se organizará de acuerdo al procedimiento establecido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. La Coordinación del programa citará a sustentación en un plazo máximo de 45 días calendario, plazo que se definirá a partir de la fecha de entrega del documento a los jurados para su evaluación . Parágrafo 1. La duración, metodología y plazos de la sustentación se adelantarán conforme a la guía establecida para tal fin por la Coordinación del Programa. Los criterios para aprobar o rechazar la Tesis de Maestría estarán contemplados en la rúbrica que tiene establecida el programa. Parágrafo 2. Una vez culminada la sustentación, los Jurados podrán recomendar, por unanimidad, si la Tesis de Maestría amerita una distinción, la cual puede ser MERITORIA O LAUREADA. La distinción Laureada a la Tesis de Maestría podrá ser otorgada por el Consejo Académico, según lo dispuesto en el Acuerdo 054 de 2012 del Consejo Académico. TRABAJO FINAL DE MAESTRÍA ARTÍCULO 6. Propuesta de Trabajo Final . Según lo contempla el artículo 11 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 033 de 2008 esta actividad académica corresponde a una propuesta escrita en la que el estudiante presenta y justifica las actividades que planea realizar en el Trabajo Final. Parágrafo. En la guía específica de opción de grado se determinarán los criterios que se deberán incluir en el contenido de la respectiva propuesta de trabajo final. ARTÍCULO 7.  Trabajo Final de Maestría . Según el literal b) , del artículo 12 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, los Trabajos Finales de Maestría de Profundización deberán mostrar la adquisición de habilidades y conocimientos propios de la profesión, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos. ARTÍCULO 8. Modalidades de Trabajo Final. Se establecen como modalidades de Trabajo Final del plan de estudios en Profundización del programa curricular Maestría en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas en la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, las siguientes opciones, de las cuales, en todas sus modalidades se deberá entregar un Trabajo Escrito: 1. Caso de Enseñanza 2. Proyecto Aplicado Organizacional 3. Pasantía Gerencial ARTÍCULO 9 . Caso de Enseñanza. A través de una situación problemática o factor crítico de una organización (normalmente ya vivida o en desarrollo), pretende enseñar a futuros estudiantes un tema específico en una de las áreas de estudio dentro del programa. A partir de ella se ilustra la dificultad en la toma de decisiones gerenciales o el desarrollo de pensamiento crítico que lleve al futuro estudiante a proponer alternativas de solución o de análisis organizacional, sobre el contexto específico del caso, a través de por lo menos una técnica relevante aprendida en la maestría o disponible en la literatura. El caso se convierte en una herramienta pedagógica ilustrativa, e implica el diseño del caso en sí mismo y la respectiva nota de enseñanza, basado en alguna metodología de caso. ARTÍCULO 10 . Proyecto Aplicado Organizacional . Se define como un documento que, a partir de un referente conceptual y de la caracterización de un problema en una organización o un grupo de organizaciones, desarrolla una propuesta de solución desde la academia y de su validación o prueba. Los temas que se pueden abordar en un proyecto aplicado organizacional incluyen todos aquellos que son abordados en las líneas de investigación de la Maestría. ARTÍCULO 11 . Pasantía Gerencial . Se denomina pasantía gerencial al desarrollo e implementación en una organización, de un proyecto que surja de alguna problemática de ésta y que se pueda solucionar con herramientas fruto de su paso por la formación de Maestría. El proyecto debe sustentar el impacto de mejoramiento que la implementación de la solución propuesta tuvo en la organización en máximo dos periodos académicos. Un estudiante puede optar por esta opción cuando reúna los siguientes requisitos: a). Ser titular de un cargo dentro de los tres primeros niveles de Dirección formal de la organización en cuestión, certificado por la organización (jefe de personal o gerente). b). La organización cuente por lo menos con 10 años de trayectoria y una de las siguientes dos opciones: 1. Mínimo 50 empleados de planta, certificados por afiliación a la seguridad social. 2. Una facturación anual mínima en la vigencia anterior (en salarios mínimos legales Mensuales vigentes) de: SECTOR AGROPECUARIO IND. MINAS Y ENERGÍA COMERCIO Y BANCA SERVICIOS Y TURISMO CONSTRUCCIÓN 11.000 40.000 50.000 14.000 25.000 c). Cuente con la autorización de la Gerencia o Dirección General de la organización (Cuando el estudiante sea el Gerente o Director General, deberá anexar autorización de la Junta Directiva o quien haga sus veces). d). Suscriba un acuerdo de confidencialidad, manejo de la información y derechos de propiedad intelectual bajo los parámetros legales de la Universidad Nacional. Parágrafo. El Comité Asesor del Programa Curricular puede establecer requisitos adicionales. Igualmente podrá no recomendar la Modalidad Pasantía, cuando el perfil del cargo a ocupar en la Pasantía no represente la importancia de una Pasantía Gerencial. ARTÍCULO 12. El contenido y el procedimiento a seguir y el formato de evaluación específicos para cada opción de grado serán establecidos por el programa curricular en una guía específica. ARTÍCULO 13 . Calificación del Trabajo Final . De conformidad con el literal a) del artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario cuando el trabajo requiera más de un semestre para su culminación, el director(a) deberá calificarlo como reprobado en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa: 'Avance Satisfactorio' (AS). El Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Postgrado, designará dos evaluadores para el trabajo final. El director o el codirector del trabajo final, si lo hubiere, no podrán formar parte del grupo de evaluadores Una vez el Director(a) del Trabajo Final de Maestría considere que el documento ha sido terminado, lo envía con su aval por escrito, a la Coordinación del Programa y solicita el Nombramiento de Evaluadores. Parágrafo 1. Los criterios para aprobar o rechazar el Trabajo Final de Maestría, estarán contemplados en la rúbrica que tiene establecida el programa por cada modalidad. Parágrafo 2. Los Evaluadores contarán con un plazo máximo de treinta (30) días calendario para la lectura del documento y entrega del concepto, contados a partir de la fecha de recibo o de la confirmación de lectura si este ha sido remitido de manera digital. Parágrafo 3. Los evaluadores podrán recomendar, por unanimidad, si el Trabajo Final de Maestría amerita una mención, la cual puede ser MERITORIA en cumplimiento del artículo 12 parágrafo 3 del Acuerdo No. 033 de 2008, modificado por el Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 14. Dirección de los Trabajos Finales de la Maestría en Administración (En cualquiera de sus modalidades ). Conforme a lo estipulado en el artículo 6 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Director(a) y Codirector(a), si a ello hubiere lugar,  son nombrados por el Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor de Programa Curricular. ARTÍCULO 15. Del Director de Tesis y Trabajo Final. Según el artículo 4 del Acuerdo 033 de 2008 es el encargado(a) de asesorar académicamente al estudiante en el desarrollo del trabajo final o de la tesis. Para ser director(a) de trabajo final o de tesis el profesor(a) debe tener título de Maestría o Doctorado, o ser profesor(a) titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director(a) un profesor(a) o investigador(a) de otra institución reconocida o los profesores(as) pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que cumpla con el anterior requisito de titulación . ARTÍCULO 16. D el Codirector de Tesis. Según el artículo 5 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario, el codirector(a) comparte las funciones del director(a) y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste. Se lo debe nombrar a) cuando el director de la tesis no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, en tal caso, el codirector debe ser profesor(a) de la Universidad Nacional de Colombia, o b) por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación. Parágrafo . Los(as) docentes pensionados de la Universidad Nacional de Colombia podrán ser Codirectores de tesis y trabajo final, siempre y cuando ostenten las calidades exigidas por la normatividad. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN Y VIGENCIA ARTÍCULO 17. Régimen de transición. Este Acuerdo aplica a los estudiantes de la Maestría en Administración del plan de estudios de Investigación y Profundización que a la fecha de entrada en vigencia del presente acuerdo no tengan aprobado un proyecto de Tesis o una propuesta de Trabajo Final por el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 18. Remitir copia del presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a las Coordinaciones de los Programas Curriculares de Maestría de la Facultad y a la Oficina de Calificaciones para lo de su competencia. ARTÍCULO 19. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga el Acuerdo 023 de 2012 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. PUBLÍQUESE Y COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.C., 12 de mayo de 2022 JORGE ARMANDO RODRÍGUEZ ALARCÓN Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario