ACUERDO 011 DE 2022 (Acta 26 del 04 de Agosto) "Por el
cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de  Maestría
en Salud y Seguridad en el Trabajo de la Facultad de Enfermería de la Sede
Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las
conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la
Vicerrectoría Académica , y CONSIDERANDO QUE mediante
Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso
de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional
de Colombia y se establecieron las responsabilidades específicas de las
Facultades en este proceso. QUE mediante
Acuerdo 013 de 2016 del Consejo de Facultad de Enfermería se reglamentó el
proceso de admisión regular a los programas de Maestría en la Facultad de
Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia y se derogaron las
Resoluciones 126 y 138 de 2010 y el Acuerdo 006 de 2012 del Consejo de Facultad. QUE en cumplimiento de lo establecido en la Resolución 035 de 2014 de
Vicerrectoría Académica y a solicitud del Comité Asesor de Posgrados
del Área Curricular de Salud de Colectivos, con recomendación del Comité de Directoras
de Áreas Curriculares, es preciso definir nuevos
criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes al programa
curricular Maestría en Salud y Seguridad en el Trabajo de la Facultad de
Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad en sesión
del 4 de agosto de 2022, Acta 26, estudió la recomendación presentada por el Comité
Asesor de Posgrados del Área Curricular de Salud de Colectivos y el Comité de
Directoras de Áreas Curriculares y decidió aprobar la nueva reglamentación para
la admisión al programa curricular de Maestría en Salud y Seguridad en el
Trabajo En mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO
I. ADMISIÓN REGULAR ARTÍCULO
1. OBJETO. El presente Acuerdo determina los requisitos generales y
criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas
aprobatorias, para los procesos de admisión del programa curricular Maestría en
Salud y Seguridad en el Trabajo, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá
de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se
aplicará a los procesos de admisión regular al programa curricular Maestría en Salud
y Seguridad en el Trabajo de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la
Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo periodo académico de
2022. ARTÍCULO
3. REQUISITOS GENERALES DE INSCRIPCIÓN Y ADMISIÓN. Establecer
los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. El
programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación
de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. 2. Título profesional de las siguientes áreas de
conocimiento: Ingenierías (Industrial, Ambiental, Química), ciencias de la
salud (medicina, enfermería, terapia ocupacional, fisioterapia, fonoaudiología),
ciencias humanas (psicología, trabajo social), artes (diseño industrial),
derecho, ciencias políticas, ciencias económicas y administración de empresas. Otras
profesiones afines a la Salud y Seguridad en el Trabajo requieren previo
análisis y recomendación del Comité Asesor de Posgrados del
Área Curricular de Salud de Colectivos para su inscripción. El título profesional debe
ser expedido por una universidad colombiana, registrada en el Ministerio de
Educación Nacional, o en una universidad extranjera. En este último caso,
deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes del país de
origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática; y
validado ante el Ministerio de Educación Nacional. 3. Certificado
original de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general
de carrera. 4. Copia
de la tarjeta profesional vigente o constancia de trámite de esta, si aplica. 5. Formato
de " hoja de vida posgrados " establecido por la universidad junto con
documentos soporte de la información registrada, según aplique, para acreditar:
estudios adicionales, experiencia profesional, docente o investigativa,
publicaciones y distinciones. Formato a descargar en la página web de la Facultad
de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia. 6. Copia de la cédula de ciudadanía o pasaporte. En caso de ser estudiante  extranjero
y ser admitido se requiere contar con visa de estudiante. Parágrafo 1: Quien
durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario
deberá presentar, junto con los documentos de hoja de vida, una certificación
de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el
pregrado. En caso de ser admitido, deberá entregar el diploma, acta de grado y copia
de la tarjeta profesional o constancia de trámite de esta, si aplica, en la
Coordinación del Programa, a más tardar, la última semana del periodo académico
correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el
proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. Parágrafo 2. Los admitidos por admisión automática deberán entregar copia del título
profesional universitario y de la tarjeta profesional,  o constancia de trámite
de la misma, cuando aplique, en la Coordinación del Programa, a más tardar, la
última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula. ARTÍCULO
4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes componentes
de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. COMPONENTES
  DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN ELIMINATORIO NOTA
  APROBATORIA HOJA
  DE VIDA 30
  puntos NO No
  Aplica PRUEBA DE CONOCIMIENTOS 40
  puntos SI 24
  puntos (3.0/5.0) ENTREVISTA 30
  puntos NO No
  Aplica ARTÍCULO
5. ASPECTOS A EVALUAR POR CADA COMPONENTE. Establecer los
siguientes aspectos para cada componente. a)
HOJA DE VIDA. Esta prueba tendrá un valor de 30 puntos en el proceso de admisión. Se debe presentar en
el formato de hoja de vida establecido por la universidad con los soportes requeridos. Parágrafo
1. Los criterios a evaluar y los puntajes asignados a estos serán
los determinados en el formato de evaluación de Hoja de vida aprobado para el
proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. Parágrafo
2. Si no existe el soporte al momento de evaluación de la hoja de
vida no se otorgará el puntaje respectivo. b)
PRUEBA DE CONOCIMIENTOS. Esta
prueba tendrá un valor de 40 puntos en el proceso de admisión. Esta
prueba tiene carácter eliminatorio, motivo por el cual el aspirante que no la
apruebe no podrá continuar con el proceso de admisión. La
prueba es de aprobación obligatoria con un puntaje mínimo de 24/40, equivalente
a una nota mínima aprobatoria de 3.0/5.0. Parágrafo
3. La prueba de conocimientos y los puntajes asignados a esta serán
los determinados en el formato de evaluación de Prueba de conocimientos aprobado
para el proceso de admisión. Parágrafo
4. Continúan dentro del proceso de admisión y serán citados a entrevista
únicamente los aspirantes que aprueben la prueba de conocimientos. c)
ENTREVISTA. Esta prueba tendrá un valor
de 30 puntos en el proceso de admisión. La entrevista tiene como fin
posibilitar una ponderación de la capacidad, la motivación, y las expectativas que
los aspirantes tienen respecto del programa. La entrevista será realizada por
dos profesores teniendo en cuenta el formato de evaluación establecido para la
Entrevista. Parágrafo
5. Los criterios a evaluar y los puntajes asignados a estos serán
los determinados en el formato de evaluación de Entrevista aprobado para el
proceso de admisión. Parágrafo
6. La evaluación del componente de conocimientos y la entrevista,
por ser de tipo académico, se emitirá con autonomía por los evaluadores y no
tendrá revisiones o recursos. ARTÍCULO
6. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente
puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0 equivalente a 60/100 puntos. En ningún caso
se aceptarán aspirantes con puntajes inferiores. Parágrafo
1. En caso de presentarse un empate en las calificaciones
obtenidas por los aspirantes para el último cupo de admisión, se admitirá el
candidato que tenga mayor puntaje en la prueba de conocimientos, si se mantiene
el empate, se seleccionará al candidato que tenga mayor puntaje en la hoja de
vida. ARTÍCULO
7. INSTANCIA EVALUADORA. Es responsabilidad del Comité Asesor
de Posgrados del Área Curricular de Salud de Colectivos velar por el cumplimiento de la divulgación de la información actualizada para
los aspirantes sobre criterios, requisitos y proceso de evaluación en los
medios previstos para ello; así como velar por el cumplimiento en el proceso de
evaluación establecido en el presente Acuerdo. ARTÍCULO
8. RESULTADOS. Los resultados de cada una de las pruebas serán publicados en la
página web de la Dirección Nacional de Admisiones en las fechas previstas para
tal fin. ARTÍCULO
9. CUPOS. Los cupos y los criterios de evaluación con su respectiva
ponderación son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de
Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten a la
Dirección Nacional de Admisiones debidamente diligenciados cada vez que se
oferte el programa curricular Maestría en Salud y Seguridad en el Trabajo. ARTÍCULO
10. CANCELACIÓN DEL PROCESO DE ADMISIÓN. El Consejo de Facultad
podrá, por recomendación del Comité Asesor del Área Curricular de Salud de
Colectivos, cancelar el proceso de admisión cuando el número de inscritos sea
inferior al número de cupos ofertados dentro del proceso. CAPÍTULO
II. OTROS TIPOS DE ADMISIÓN ARTÍCULO 11. ADMISIÓN
AUTOMÁTICA: Para el proceso de admisión automática se regirá conforme a lo dispuesto
en el Acuerdo
070 de 2009 del Consejo Académico. ARTÍCULO
12. ADMISIÓN ANTICIPADA: Para el proceso de
admisión anticipada se regirá conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 026 de
2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 13. TRÁNSITO
ENTRE PROGRAMAS CURRICULARES . Para
el proceso de admisión mediante tránsito entre programas curriculares de
diferentes niveles de posgrado se regirá conforme a lo dispuesto en la Resolución
035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica . ARTÍCULO
14 . El personal docente y administrativo vinculado a la Universidad
Nacional de Colombia, que aspire al programa Maestría en Salud y Seguridad en
el Trabajo, deberá cumplir con el proceso y requisitos de admisión regular establecidos
en el presente Acuerdo. ARTÍCULO
15. El presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia y rige a partir de la fecha de publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO
16. Enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de
Admisiones, a la Dirección Nacional de Programas de Posgrados, a la
Vicedecanatura de la Facultad de Enfermería, a la Coordinación de los Programas
de Posgrados del Área Curricular de Salud de Colectivos, y al Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de diciembre
de dos mil veintidós (2022). GLORIA
MABEL CARRILLO GONZALEZ LA PRESIDENTA, LUZ MERY HERNANDEZ MOLINA LA SECRETARIA,