ACUERDO 2 de 2023 "Por el cual se modifica en alguna disposición el Acuerdo 4 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias respecto al plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá y se deroga el Acuerdo 012 de 2022” EL CONSEJO DE LA FACULTAD en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario , y CONSIDERANDO: 1. Que el programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 213 de 2008 del Consejo Académico. 2.  Que el programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 032 de 19 de agosto de 2014 del Consejo de Facultad. 3. Que los ciento ochenta (180) créditos exigidos del Plan de Estudios del Programa Curricular de Ingeniería Agronómica se distribuyen y caracterizan así: Componente de Fundamentación : Cincuenta (50) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cuarenta y cuatro (44) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y seis (6) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente de Formación Disciplinar o Profesional : noventa y cuatro (94) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar ochenta y ocho (88) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y seis (6) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente de Libre elección : treinta y seis (36) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudio. 4. Que el Acuerdo 057 de 2020 del Consejo de Facultad modificó temporalmente el Acuerdo 032 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias mediante el cual se reglamenta el plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que el Comité Asesor de Pregrado en sesión 7 del 9 de mayo de 2022 recomendó al Consejo de Facultad realizar ajustes en los requisitos de diferentes asignaturas de las siguientes agrupaciones: Matemáticas, Probabilidad y Estadística, Biológicas, Geografía, Económicas y Administración, Fitoprotección, Fisiología Vegetal, Suelos, Mejoramiento Genético de Plantas, Práctica Profesional y Sistemas de Producción de Cultivos, del Plan de Estudios de la carrera de Ingeniería Agronómica. 5. Que la Universidad Nacional de Colombia, atendiendo los lineamientos del Gobierno Nacional, retomó las actividades presenciales, luego de la emergencia sanitaria provocada por el Covid-19, razón por la cual el Comité Asesor de pregrado recomendó derogar el Acuerdo 057 de 2020 al ser una normativa temporal. 6. Que el Consejo de Facultad en sesión realizada el 9 de mayo de 2022, acta 12, acogió las recomendaciones del Comité Asesor de Pregrado y emitió el Acuerdo 4 de 2022 el cual entra en vigencia a partir del periodo académico 2023-1S. 7.  Que el Consejo de Facultad en sesión realizada el 5 de diciembre de 2022, acta 25, acogió la recomendación del Comité Asesor de Pregrado en sesión 18 del 28 de noviembre de 2022 y decidió mediante el Acuerdo 012 de 2022 modificar en una disposición el Acuerdo 04 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. 8. Que el Consejo de Facultad en sesión realizada el 24 de abril de 2023, acta 11, acogió la recomendación de la Representación Estudiantil ante el comité Asesor de Pregrado y la Dirección del Área Curricular, para que la entrada en vigencia del Acuerdo 4 de 2022 se prorrogue para el periodo 2024-1S y, en consecuencia, se derogue el Acuerdo 012 de 2022. Que, en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 4 del Acuerdo 4 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, el cual quedará así: ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo entra en vigencia y rige a todos los estudiantes activos a partir del periodo académico 2024-1S ARTÍCULO 2. Derogar el Acuerdo 012 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias a partir de la fecha de entrada en vigencia del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3 . El contenido del presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de abril de dos mil veintitrés (2023) EL PRESIDENTE LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO EL SECRETARIO CARLOS MARIO ZULUAGA DOMINGUEZ