ACUERDO 2 DE 2022 (ACTA 008 DEL 24 DE FEBRERO) Derogado por Art. 6, Acuerdo 1 de 2024 Consejo Facultad de Administración Sede Manizales "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Estudios Ambientales de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO: Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Sede Manizales autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, mediante Acuerdo 105 de 2021. Que el Artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica otorga la competencia a los Consejos de Facultad para expedir la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado. Que el examen de admisión es el instrumento académico mediante el cual los programas curriculares clasifican y seleccionan, entre los inscritos, a aquellos que serán admitidos según el artículo 8 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. Que el Consejo de Facultad de Administración de la Sede Manizales avaló, mediante Acta 032 del 1 de agosto de 2019, la propuesta de apertura del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Universidad Nacional de Colombia. Que se hace necesario definir los criterios de admisión específicos para el programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales. Que el Consejo de la Facultad de Administración en sesión 008, realizada el 24 de febrero de 2022, decidió aprobar la propuesta de reglamentación específica para la admisión al programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales presentada por el Comité Asesor de Programas curriculares de posgrado. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Estudios Ambientales de la Facultad de Administración de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo período académico de 2022. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo Facultad de Administración Sede Manizales.  REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: El programa de Doctorado en Estudios Ambientales requiere por parte de los aspirantes la certificación de suficiencia en idioma inglés, de conformidad con el Artículo 10 de la Resolución de la Vicerrectoría Académica 035 de 2014. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Criterio Carácter Descripción Ponderación Nota Mínima Evaluación de la hoja de vida Clasificatorio En esta prueba se evaluará la formación académica y, si cuenta con ellas, la experiencia (académica, investigativa, profesional) y la generación de nuevo conocimiento de los aspirantes. 30% N/A Entrevista Clasificatorio La entrevista permitirá identificar aptitudes y motivaciones en los aspirantes, así como sus habilidades en la argumentación oral. 20% N/A Prueba de aptitudes: Evaluación Anteproyecto de investigación Eliminatorio Permite identificar la experticia investigativa del aspirante y además perfilar el proyecto de tesis 50% La nota mínima aprobatoria del criterio de evaluación es de 3,5 sobre 5,0 ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los veinticuatro (24) días del mes de febrero del año dos mil veintidós (2022). JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo ALFONSO PIO SALAZAR AGUDELO Secretario del Consejo