ACUERDO 77 DE 2021 (ACTA 04 DEL 08 DE MARZO) "Por el cual se modifica
el Artículo 6 del Acuerdo 09 de 2008 del Consejo de Facultad mediante el cual
se adoptó la estructura, funcionamiento y reglamentación de las Áreas
Curriculares de la Facultad de Arquitectura y se deroga el Acuerdo 030 de 2015
del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE FACULTAD DE
ARQUITECTURA En ejercicio de las facultades
conferidas por el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 006 de 2002 del Consejo Superior Universitario,
se adoptó la estructura académico administrativa de la Facultad de Arquitectura
de la Sede de Medellín. Que el Articulo 43 del Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General - establece que: "cada
programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado
por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respetivo
programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de
Facultad". Que el Acuerdo 079 de 2006 del Consejo Superior Universitario,
definió las Áreas Curriculares de la Facultad de Arquitectura - Sede Medell í n. Que el Consejo de Facultad de Arquitectura - Sede Medellín,
mediante Acuerdo 09 del 25 de agosto de 2008, adoptó la estructura,
funcionamiento y reglamentación de las Áreas Curriculares de la Facultad de
Arquitectura. Que mediante Acuerdo 030 del 24 de agosto de 2015 se modificó
parcialmente el Artículo 6 del Acuerdo 09 de 2008, ambos del Consejo de
Facultad, en cuanto a la conformación de los comités asesores de pregrado. Que la representación estudiantil de la Facultad de Arquitectura
mediante escrito del 22 de febrero del 2021, solicitó al Consejo de Facultad
incluir la figura de egresado en la conformación de los comités asesores de
pregrado. Que el Consejo de Facultad en sesión del 08 de marzo de 2021, Acta
04, estudió la solicitud y decidió aprobarla acatando además lo establecido en
el Artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 6 del Acuerdo 09 de 2008 del Consejo de
Facultad el cual quedará ahora de la siguiente manera: ARTÍCULO 6. El Comité Asesor de cada Programa Curricular de pregrado
estará integrado por el Director del Área Curricular correspondiente, el Director
de la Escuela que atienda el mayor porcentaje de asignaturas del Programa
Curricular, hasta dos Directores de Escuela que atiendan otras asignaturas del
Programa Curricular, un profesor de la Escuela que atienda el mayor porcentaje
de asignaturas del Programa Curricular, con una dedicación mínima de cátedra
0.7 y de categoría Asociado o Titular, un estudiante del respectivo Programa
Curricular elegido por votación entre los estudiantes y un egresado del respectivo Programa Curricular de
Pregrado elegido por el Consejo de Facultad de una terna presentada por el
Director del Área Curricular. El Comité Asesor de cada Programa Curricular,
tendrá las siguientes funciones: 1. Recomendar criterios y parámetros para el
diseño y evaluación del Programa Curricular. 2. Asesorar al Director del Área Curricular sobre
propuestas de modificación del Programa Curricular. 3. Ejecutar los lineamientos institucionales y
preparar los informes y documentos requeridos para efectos de autoevaluación,
heteroevaluación, acreditación y los planes de mejoramiento del Programa
Curricular. 4. Estudiar y conceptuar sobre las solicitudes de
trámites académicos de los estudiantes del Programa Curricular. 5. Estudiar y aprobar las propuestas de
formulación de trabajos de grado. PARÁGRAFO 1. El Comité será nombrado por el
Consejo de Facultad, a solicitud del Director del Área Curricular al iniciarse
el período del decano y por un período igual al de este. PARÁGRAFO 2. El proceso de elección del
representante estudiantil ante el Comité Asesor de cada Programa Curricular lo
coordina la Secretaría de Facultad con base en el período reglamentario
Institucional común para toda la Universidad PARÁGRAFO 3: El Consejo de Facultad podrá nombrar
de manera excepcional y adicional a la conformación consagrada en el presente
artículo, a un docente de la Universidad Nacional de Colombia, como miembro de
un Comité Asesor de Pregrado." ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en los
Acuerdos 09 de 2008 del Consejo de Facultad continúan sin modificación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de
su publicaci ó n en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 030 de 2015 del
Consejo de Facultad de Arquitectura. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los nueve
(09) días del mes de marzo de 2021 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente CLAUDIA MARIA BETANCUR
MONTOYA Secretaria