ACUERDO 220 DE 2022 (Acta No 32 del 28 de julio) "Por el cual se modifican las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Estudios Literarios, y se deroga la Resolución 486 de 2009 de la Facultad de Ciencias Humanas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de sus atribuciones legales, especialmente, las consignadas en el Acuerdo 028 de 2012 el Consejo Académico, y CONSIDERANDO: QUE el Consejo Académico creó el programa curricular Maestría en Estudios Literarios mediante Acuerdo 17 de 2004, y aprobó su plan de estudios mediante Acuerdo 018 de 2004. QUE el Consejo Académico ajustó el programa curricular Maestría en Estudios Literarios en la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 127 de 2008, en concordancia con el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y allí estableció su plan de estudios de investigación . QUE el Consejo Académico modificó el plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Estudios Literarios de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 088 de 2014. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas estableció las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular de Maestría en Estudios Literarios mediante Resolución 486 de 2009. QUE es necesario actualizar las l í neas de investigaci ó n para que correspondan con la oferta de asignaturas y con el trabajo adelantado por los docentes y grupos de investigación del programa curricular Maestría en Estudios Literarios. QUE la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría Estudios Literarios mediante oficio N.1.002.05-308-22. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas, en sesión del 28 de julio de 2022, estudió y aprobó la propuesta de modificación de las líneas de investigación presentada por el Comité Asesor de la Maestría en Estudios Literarios. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definir las siguientes líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Estudios Literarios: Historia Literaria Literatura Comparada Literatura Latinoamericana Literatura Colombiana Teoría Literaria Estudios Teatrales Estudios Clásicos ARTÍCULO 2 . Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas, por solicitud del respectivo Comité Asesor y previo aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias; en especial, la Resolución 486 de 2009 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de julio de dos mil veintidós (2022). CARLOS GUILLERMO PÁRAMO BONILLA DECANO XIMENA PACHÓN CASTRILLÓN SECRETARIA