ACUERDO 8 DE 2022 (31 DE MAYO, ACTA 19) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Plan de estudios de Profundización del Programa Curricular de MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por el artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. QUE con Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 3 de la citada Resolución establece que: "... A solicitud de los Comités Asesores de los programas, los Consejos de Facultad o los Comités Académico Administrativos establecerán la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado, en el marco de la presente normativa ..." QUE a través del Acuerdo 107 del 05 de mayo de 2021, el Consejo de Sede de la Sede Manizales, autorizó la apertura del Plan de Estudios de Profundización del Programa Curricular de MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. QUE el Comité Asesor de Posgrado de Arquitectura, en sesión realizada el 23 de noviembre de 2021, Acta 15, recomendó reglamentar el proceso de admisión regular para el Plan de Estudios de Profundización del Programa Curricular de MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Comité de Directores de Área Curricular, en sesión realizada el 4 de mayo de 2022, Acta 12, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura aprobar la reglamentación del proceso de admisión al Plan de Estudios de Profundización del Programa Curricular de MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Dirección Nacional de Programas de Posgrado mediante oficio N.1.002.05-399-21 del 08 de noviembre de 2021, informó que el Ministerio de Educación Nacional otorgó el código SNIES 110722 al Plan de Estudios de Profundización del Programa Curricular de MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN. QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión presencial del 31 de mayo de 2022, Acta 19, estudió y consideró procedente la expedición del Acuerdo que fije los criterios y ponderaciones para la admisión al Plan de Estudios de Profundización del Programa Curricular de MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Plan de Estudios de Profundización del Programa Curricular de MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo periodo académico de 2022. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES . Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. 2. Contar con un título de profesional universitario obtenido en una universidad colombiana, registrada en el Ministerio de Educación Nacional, o en una universidad extranjera. En este último caso, deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes del país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. De conformidad con el parágrafo del artículo 5 de la resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado. El admitido deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. 3. Cumplir todos los pasos y requisitos del proceso de inscripción y de admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN . Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Porcentaje Descripción Puntaje mínimo aprobatorio Eliminatorio Hoja de vida 30% La hoja de vida debe incluir los estudios realizados, la experiencia profesional e investigativa, las distinciones académicas profesionales y docentes y publicaciones pertinentes para el área de estudio. - NO Prueba de conocimientos 30% Prueba de opción múltiple que evalúa los conocimientos sobre el tema. 3,5 NO Entrevista 20% Se evalúan los intereses del aspirante respecto al plan de estudios. - NO Ensayo relacionado con las temáticas de la maestría 20% Elaborar un ensayo sobre una pregunta abierta, mediante la cual se evalúa la capacidad argumentativa y de análisis; el interés y motivación por el tema. - NO TOTAL 100% 3,5 - ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. El puntaje mínimo para ser admitido al programa será de TRES PUNTO CINCO (3,5). ARTÍCULO 6. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 31 días del mes de mayo de 2022 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria