ACUERDO  021 DE 2023 (Acta 13 del 21 al 24 de noviembre) "Por el cual se modifica el artículo 2 del Acuerdo 48 de 1986 del Consejo Superior Universitario y se actualizan los objetivos generales del programa curricular Maestría en Sociología" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y, particularmente, las conferidas por el literal a del numeral 3 del artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario reglamentó los cursos para optar al título de Magister en Sociología en 1969, mediante Acuerdo 57 de 1969. QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en Sociología mediante Acuerdo 48 de 1986, y allí se fijaron sus objetivos. QUE el Consejo Académico mediante Acuerdo 004 de 2023 modificó el plan de estudios de investigación y suprimió el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Sociología de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. QUE , producto del proceso de evaluación del programa curricular Maestría en Sociología, se vio la necesidad de ajustar los objetivos del mismo, e incorporar los desarrollos de la disciplina en el contexto nacional e internacional. QUE el Comité Asesor de programa curricular de Maestría en Sociología en sesión 17 de 2022 realizada el 14 de octubre avaló la propuesta de modificación de los objetivos generales del programa. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas en sesión 52 de 2022 realizada el 24 de noviembre avaló la propuesta de modificación de los objetivos generales del programa curricular Maestría en Sociología. QUE el Comité Nacional de Programas Curriculares en sesión del 23 de mayo de 2023, estudió y avaló la propuesta de modificación de los objetivos generales del programa curricular Maestría en Sociología. QUE el Consejo Académico en sesión 05 del 1 de septiembre de 2023, avaló la modificación de los objetivos generales del programa curricular Maestría en Sociología., QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión extraordinaria asincrónica No. 13 de 2023, realizada del 21 al 24 de noviembre, estudió y decidió aprobar la propuesta de modificación de los objetivos generales del programa curricular Maestría en Sociología. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 del Acuerdo 48 de 1986 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará de la siguiente manera: “El objetivo general del programa curricular de Maestría en Sociología, quedará de la siguiente forma: Formar profesionales de posgrado con capacidades para construir e investigar problemas sociológicos o aportar elementos para la intervención de problemas sociales, de manera comprehensiva y ética, con conocimiento de las tendencias de indagación sociológica, con capacidad para dialogar en el ámbito contemporáneo de las ciencias sociales y contribuir a la producción de conocimiento situado y relevante para Colombia, la región y la disciplina.” ARTÍCULO 2 . Comuníquese el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Secretaría de Facultad de Ciencias Humanas- sede Bogotá. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de noviembre de dos mil veintitrés (2023). ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria