ACUERDO 63 DE 2021 Por el cual se reglamenta el funcionamiento del Centro de Investigación y
Extensión Rural - CIER de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad
Nacional de Colombia, Sede Bogotá EL CONSEJO DE LA FACULTAD En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 115 de
2013 del Consejo Superior Universitario estableció la nueva estructura interna
académico administrativa de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad
Nacional de Colombia. 2. Que el artículo 8 del Acuerdo 115 de 2013 del Consejo Superior
Universitario, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 283 de 2018 del CSU, establece
el Centro de Investigación y Extensión Rural - CIER como una de las Unidades
Básicas Académicas con las que cuenta la Facultad, y el artículo 10 del Acuerdo
115 de 2013 del CSU define sus funciones. 3.
Que se hace necesario reglamentar el funcionamiento y actualizar las funciones
al Centro de Investigación y Extensión Rural - CIER, de
acuerdo con las políticas y lineamientos de la Facultad. En consecuencia, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1. Formalización. El Centro
de Investigación y Extensión Rural - CIER es una Unidad Académica Básica dedicada
a orientar, asesorar y facilitar el desarrollo de proyectos y actividades de
Investigación y Extensión en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad
Nacional de Colombia Sede Bogotá, dinamizando la transferencia y divulgación
del conocimiento producido en la Facultad y su proyección e impacto en la
sociedad, el sector productivo e institucional. ARTÍCULO 2. Dirección del Centro
de Investigación y Extensión Rural - CIER. El
CIER estará a cargo de un Director, el cual será designado libremente por el
Decano según lo establecido en el artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Funciones del director del CIER: a. Responder ante el Decano por el adecuado funcionamiento del Centro
de Investigación y Extensión Rural - CIER en sus diferentes áreas. b. En concordancia con el artículo 10 del Acuerdo 115 de 2013 del
Consejo de Facultad, realizar la gestión y coordinación de recursos disponibles
en el CIER para la orientación, asesoría y acompañamiento al desarrollo de los
proyectos y las actividades de investigación y extensión de la Facultad, y para
facilitar la administración, divulgación y transferencia del conocimiento
producido desde la Facultad de Ciencias Agrarias con el fin de fortalecer la
interacción e integración con las comunidades, el sector productivo e
institucional. c. Proponer líneas de acción e iniciativas como insumo para la
formulación de los planes anuales de investigación y de extensión de la
Facultad por parte del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad y del
Vicedecano, en consonancia con el artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del CSU,
y el artículo 5 del Acuerdo 115 de 2013 del Consejo de Facultad. d. Supervisar la gestión de los recursos del Fondo de investigación
de la Facultad (UGI) y presentar informes periódicos sobre la ejecución de
tales recursos. e. Ejecutar las políticas y orientaciones de investigación,
extensión, comunicaciones institucionales y emprendimiento de los niveles Sede
y Nacional de la Universidad, y proponer programas específicos acordes con las
necesidades de la Facultad. f. Presentar informes de su gestión al Decano. ARTÍCULO 4. Funciones del CIER en el área de investigación: a. Acompañar a los profesores en los trámites contractuales y de
ejecución financiera de sus proyectos de investigación. b. Realizar el registro, seguimiento y control de proyectos con base
en la información consolidada en los sistemas Hermes y QUIPU, y elaborar
informes financieros de proyectos de investigación. c. Apoyar a los docentes en las interventorías efectuadas por las
entidades financiadoras. d. Guiar en la presentación de propuestas en convocatorias internas y
externas. e. Tramitar los avales para la participación en convocatorias de
investigación. f. Apoyar el proceso de registro y formalización de grupos y
semilleros de investigación. g. Asesorar en el diligenciamiento de formatos de solicitud de
avances, elaboración de resoluciones de distribución y modificación
presupuestal. h. Acompañar en trámites de apoyo económico a la movilidad académica. i. Acompañar en la liquidación de proyectos de investigación, previo
cumplimiento de la entrega de productos, informe final y gestión del acta de
liquidación por parte de cada director de proyecto. j. Gestionar los recursos del fondo de investigación de la Facultad
(UGI). Parágrafo. Para
autorizar la ejecución de recursos de la UGI, la dirección del CIER debe contar
con respectivo aval del Consejo de Facultad. Con el fin de agilizar trámites, en
casos excepcionales que puedan afectar los recursos de la Facultad por temas
como la variación de la tasa de cambio en adquisiciones, la dirección del CIER
puede avalar dicha ejecución cuando no se supere la suma de 1 SMMLV. ARTÍCULO 5. Funciones del CIER en el área de extensión: a. Brindar asesoría y acompañamiento en la elaboración y ejecución
proyectos mediante las diversas modalidades de Extensión establecidas en la
normatividad de la Universidad. b. Acompañar a los docentes en los trámites contractuales y de
ejecución financiera de los proyectos de extensión. c. Consolidar y divulgar el portafolio de Educación Continua y
Permanente - ECP de la Facultad. d. Gestionar la apertura, desarrollo y cierre de cursos y diplomados. e. Acompañar la formulación de nuevas propuestas de ECP pertinentes a
los fines misionales de la Facultad, y tramitar su evaluación y aprobación por
parte del Consejo de Facultad. Igualmente, diseñar cursos por solicitud de externos,
que se adecúen a sus necesidades. f. Realizar el registro, seguimiento y control de proyectos de
extensión con base en la información consolidada en los sistemas Hermes y QUIPU. g. Acompañar el proceso de liquidación de proyectos de extensión,
previo cumplimiento de la entrega de productos, informe final y gestión del
acta de liquidación por parte de cada director de proyecto. h. Gestionar las transferencias que le corresponden a la Facultad por
la ejecución y liquidación de proyectos de extensión. ARTÍCULO 6. Funciones del CIER en el área de comunicaciones: a. Formular e implementar estrategias de divulgación de la
información que genera la Facultad en su quehacer académico y cultural,
dirigidas a la comunidad universitaria y al público en general. b. Diseñar material gráfico y audiovisual acorde con las políticas de
comunicaciones e imagen institucional de la Universidad. c. Administrar, actualizar y garantizar el correcto funcionamiento de
los sitios web de la Facultad y de los servidores en los que se encuentran. d. Administrar las redes sociales oficiales de la Facultad. e. Apoyar la realización audiovisual de eventos presenciales y
virtuales de la Facultad. f. Asesorar a los integrantes de la comunidad universitaria en el uso
de la imagen institucional de la Universidad. ARTÍCULO 7. Funciones del CIER en el área de gestión de proyectos: a. Realizar gestión ante diversas entidades nacionales e
internacionales, orientada a la identificación de oportunidades de financiación
para proyectos de investigación y extensión acordes con la misión de la
Facultad. b. Identificar convocatorias para la financiación de actividades de
investigación y extensión en diferentes ámbitos, gestionar su divulgación
oportuna y procurar la participación en ellas de los docentes y grupos de
investigación de la Facultad. c. Consolidar y actualizar de manera continua el portafolio de
servicios de la Facultad de Ciencias Agrarias. d. Realizar la consecución de la documentación financiera y legal de
la Universidad, requerida por convocatorias externas y licitaciones, como apoyo
a la participación de los profesores de la Facultad en dichos procesos. ARTÍCULO 8. Funciones del CIER en el área de agroemprendimiento e innovación: a. Realizar la planeación, gestión, divulgación y logística de
actividades para fomentar la cultura emprendedora e innovadora en la comunidad
universitaria de la Facultad de Ciencias Agrarias. b. Brindar acompañamiento a emprendedores de la Facultad de Ciencias
Agrarias, con base en la capacitación y apoyo de la Unidad de Emprendimiento e
Innovación de la Facultad de Ciencias Económicas, ofrecidos en el marco de la
alianza formalizada entre las dos facultades. c. Formular e implementar estrategias para la motivación de nuevos
emprendedores de la Facultad de Ciencias Agrarias, y para su vinculación a las
actividades del área de agroemprendimiento e innovación. d. Realizar el registro de los emprendedores de la Facultad de
Ciencias Agrarias en el sistema de información dispuesto por la Unidad de
Emprendimiento e Innovación de la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 9. Funciones del CIER en
el área de invernaderos: a. Brindar apoyo administrativo al profesor designado para la
Coordinación de invernaderos, con el fin de facilitar el cumplimiento de sus
funciones. b. Realizar el registro de información sobre el estado y
disponibilidad de infraestructura, herramientas y equipos, y control de
asignación de espacios. c. Dar trámite a las solicitudes de profesores y estudiantes
relacionadas con la asignación y uso de los invernaderos. d. Apoyar la realización del inventario anual liderado por el
profesor coordinador de los invernaderos. e. Formular y ejecutar, en conjunto con el coordinador de
invernaderos, el plan de sostenibilidad para garantizar el adecuado uso y
mantenimiento de estos espacios de manera permanente. ARTÍCULO 10 . El presente Acuerdo entra
en vigencia a partir de su publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial
y de Conceptos, Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia y deroga
las reglamentaciones que le sean contrarias expedidas por el Consejo de
Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los veinticinco (25) días del mes de enero de dos
mil veintiuno (2021) ANÍBAL
ORLANDO HERRERA ARÉVALO EL PRESIDENTE CARMEN ROSA BONILLA CORREA LA SECRETARIA