ACUERDO 1 DE 2022 (ACTA 23 DEL 06 DE DICIEMBRE DE 2021) " Por el cual se especifican las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de Profundización del programa curricular Maestría en Archivística en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el programa curricular de posgrado Maestría en Archivística fue creado mediante el Acuerdo 195 de 2015 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante el Acuerdo 007 de 2015 del Consejo de Sede Medellín. Que después de realizar varias reuniones con los docentes del Departamento de Historia, se encontró que se hace necesario actualizar las asignaturas obligatorias del plan de estudio de Maestría en Archivística , considerando los recursos físicos y académicos que tiene la Facultad; los desafíos de la archivística con la reflexión frente a lo social, lo contemporáneo e histórico; así como también la constitución e investigación de archivos en el ámbito de los estudios sobre la memoria, como fuente de en las ciencias humanas y sociales. Que el Comité Asesor del Área Curricular de Ciencias Humanas y Sociales en la sesión 22 del 26 de noviembre de 2021 acogió las solicitudes de los docentes del Departamento de Historia y recomendó modificar las asignaturas del plan de estudios del programa curricular Maestría en Archivística en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad aprobó mediante Acta 23 del 06 de diciembre del 2021, especificó las asignaturas obligatorias y las Actividades Académicas del plan de estudios de Profundización del programa curricular Maestría en Archivística en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007. QUE, en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de Profundización del programa curricular Maestría en Archivística en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, de la Universidad Nacional de Colombia, quedó establecido de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades Académicas Seminario de profundización 5 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 Trabajo Final de Maestría 10 Subtotal 20 Asignaturas Obligatorias (se ofrecen cuatro para cursar tres) Nuevas tecnologías y archivos 5 Valoración documental y fondos documentales acumulados 5 Historia, memoria y archivo 5 Investigación, archivos y fuentes 5 Subtotal 15 Asignaturas Elegibles 16 TOTAL 51 ARTÍCULO 2. Las Actividades Académicas del plan de estudios de Profundización del programa curricular Maestría en Archivística quedarán especificadas de la siguiente manera: Código Nombre de la Asignatura Créditos Asignatura Prerrequisito Código Nombre Créditos 3009910 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 3009911 Seminario de profundización 5 3009912 Trabajo Final de Maestría 10 3009910 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 ARTÍCULO 3. Los estudiantes podrán cursar asignaturas Elegibles ofertadas por el programa o por otros programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia e incluso por otra institución de educación superior con la que se tenga convenio. ARTÍCULO 4. Las modificaciones que deban hacerse a las asignaturas de los planes de estudios serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, previa solicitud del Comité Asesor del Programa, con el aval de la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios, y en especial el Acuerdo 024 de 2012 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los catorce (02) días del mes de febrero del año dos mil veintidós (2022). JOHANNA VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente DIANA MARCELA ALZATE RUIZ Secretaria