ACUERDO 54 DE 2019 (ACTA 03 DEL 18 DE FEBRERO) "Por el cual se especifican las
actividades académicas y las asignaturas de los planes de estudio de
Investigación y Profundización del programa curricular de Maestría en
Construcción de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín de la
Universidad Nacional de Colombia, se definen las líneas de investigación y de énfasis y se deroga el Acuerdo 41 de 2017 del Consejo de Facultad de Arquitectura". EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA En ejercicio de las facultades
conferidas por el Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE
el Consejo Académico, en su sesión del 29 de julio de 2011, Acuerdo 006, aprobó
la apertura del programa curricular de posgrado Maestría en Construcción de la
Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE
mediante el Acuerdo M.SFAr-041 de 2017, Acta 6, del 6 de marzo, se
especificaron los créditos y componentes de las actividades académicas y
asignaturas de los planes de estudio de investigación y profundización del
programa curricular de posgrado Maestría en Construcción de la Facultad de
Arquitectura de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
el Consejo Académico, en su sesión del 8 de junio de 2018, Acuerdo 167 de 2018,
aprobó la modificación de los planes de estudios de investigación y
profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Construcción de
la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Medellín y derogó el Acuerdo 006 de 2011 del Consejo Académico. Que
en atención a la modificación de los planes de estudio aprobada por el Consejo
Académico, mediante el Acuerdo 167 de 2018, que implicó la reducción de
créditos, se hace necesario expedir el nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad
que contemple estos ajustes en el plan de estudios de la Maestría en
Construcción. QUE
el Consejo de Facultad en sesión del 18 de febrero de 2019 Acta 3, consideró
necesario aprobar el presente Acuerdo, que contempla las modificaciones a los
planes de estudio de la Maestría en Construcción, de acuerdo con los cambios
incorporados por el Consejo Académico (reducción del número de créditos del
programa). Esto incluye la creación de nuevas asignaturas y define las líneas
de investigación del plan de estudios de investigación, las cuales ya contaban
con aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y las
líneas de énfasis del plan de estudios de profundización. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. De
conformidad con lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 167 de
2018 del Consejo Académico, los objetivos específicos de formación del plan de
estudios de investigación de la Maestría en Construcción, son los siguientes: - Formar Maestros (Magíster) con sólidos conocimientos en
procesos y sistemas constructivos y en nuevos materiales de construcción, con
capacidad de aplicarlos en la investigación, estudio, análisis y solución de
problemas específicos en el campo de la construcción. - Estimular
y fortalecer el desarrollo de la capacidad investigativa en el campo de los
sistemas y procesos constructivos, los nuevos materiales, el desarrollo de la
construcción sostenible, la gestión y valoración inmobiliaria, las patologías
de las edificaciones y de los sistemas constructivos, y la interventoría tanto
de proyectos como de construcciones, con capacidad de participar en grupos de
investigadores que les permita generar y poder aplicar nuevos conocimientos en
el área de la construcción, la arquitectura y la ingeniería civil. - Propiciar
el desarrollo tecnológico y el desarrollo científico del sector, estrechando a
su vez los vínculos universidad- empresa, mediante la realización de trabajos
conjuntos de investigación. - Fortalecer las líneas de investigación existentes en la
Universidad para poder generar nuevos proyectos. ARTÍCULO
2 .
Establecer las líneas de investigación del plan de estudios de investigación de
la Maestría en Construcción, de la siguiente manera: - Gestión inmobiliaria - Durabilidad,
patología e intervención de edificios e infraestructura - Interventoría
de proyectos y obras - Tecnología
de la construcción - Construcción
sostenible ARTÍCULO
3. Especificar
los créditos de las actividades académicas y de las asignaturas del plan de
estudios de investigación de la Maestría en Construcción, de la siguiente
manera: MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN - PLAN DE
  ESTUDIOS ¿ INVESTIGACIÓN Nivel Código Nombre de la Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito /
  Correquisito Código Nombre Requisitos 1 3010645 Seminario
  de investigación I 4 SI -- Elegibles 6 NO 2 3010646 Seminario
  de investigación II 4 SI 3010645 Seminario
  de investigación I Prerrequisito 3009177 Proyecto
  de tesis de maestría 4 SI 3010645 Seminario
  de investigación I Prerrequisito -- Elegibles 6 NO 3 3010643 Tesis
  de maestría -- SI 3009177 Proyecto
  de tesis de maestría Prerrequisito 3010647 Seminario
  de investigación III 4 NO 3010646 Seminario
  de investigación II Prerrequisito 4 3010643 Tesis
  de maestría 22 SI 3009177 Proyecto
  de tesis de maestría Prerrequisito TOTAL
  CRÉDITOS ACTIVIDADES ACADÉMICAS 38 TOTAL
  CRÉDITOS ELEGIBLES 12 TOTAL
  CRÉDITOS 50 ARTÍCULO
4 .
De conformidad con lo establecido en el artículo 2 del Acuerdo 167 de 2018 del
Consejo Académico, los objetivos específicos de formación del plan de estudios
de profundización de la Maestría en Construcción, son los siguientes: - Formar Maestros (Magíster) que puedan profundizar más en el
campo de la interventoría, la patología de las edificaciones y la gestión y
valoración inmobiliaria, para que puedan generar proyectos de investigación
aplicada en las áreas referidas y puedan ser replicadas en el sector de la
industria de la construcción, la arquitectura y la ingeniería civil. - Articular
los programas existentes en la modalidad de especialización en el área dentro
de la Facultad, como líneas de énfasis de los componentes en la Maestría,
generando énfasis del programa, de acuerdo a la temática específica de cada uno
de los programas de especialización. - Desarrollar
investigación aplicada en las líneas de énfasis ofrecidas, buscando el estudio
profundo en el campo de los sistemas y procesos constructivos, los nuevos
materiales, el desarrollo de la construcción sostenible, la gestión y
valoración inmobiliaria, las patologías de las edificaciones y de los sistemas
constructivos, y la interventoría tanto de proyectos como de construcciones. ARTÍCULO
5 .
Establecer las líneas de énfasis del plan de estudios de profundización de la Maestría
en Construcción, de la siguiente manera: - Gestión inmobiliaria - Durabilidad,
patología e intervención de edificios e infraestructura - Interventoría
de proyectos y obras - Tecnología
de la construcción - Construcción sostenible ARTÍCULO
6. Especificar los créditos de las actividades académicas y de las asignaturas del
plan de estudios de profundización de la Maestría en Construcción, de la
siguiente manera: MAESTRÍA EN CONSTRUCCIÓN - PLAN DE
  ESTUDIOS - PROFUNDIZACIÓN Nivel Código Nombre de la Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito /
  Correquisito Código Nombre Requisitos 1 3010648 Epistemología
  de la construcción 4 SI 3010641 Seminario
  de profundización I 4 SI -- Elegibles 6 NO 2 3010649 Metodología
  de trabajo final 4 SI 3010642 Taller
  de profundización 1 diagnóstico de proyectos 4 SI 3009180 Propuesta
  de trabajo final de maestría 4 SI 3 3010650 Taller
  de profundización 2 formulación y evaluación 4 SI -- Elegibles 6 NO 3010644 Trabajo
  final de maestría -- SI 3009180 Propuesta
  de trabajo final de maestría Prerrequisito 3010649 Metodología
  de trabajo final Prerrequisito 4 3010644 Trabajo
  final de maestría 10 SI 3009180 Propuesta
  de trabajo final de maestría Prerrequisito 3010649 Metodología
  de trabajo final Prerrequisito -- Elegibles 4 NO TOTAL CRÉDITOS ACTIVIDADES ACADÉMICAS 18 TOTAL CRÉDITOS ELEGIBLES 16 TOTAL ASIGNATURAS OBLIGATORIAS 16 TOTAL CRÉDITOS 50 ARTÍCULO 7. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Arquitectura 073 de 2021. Régimen de migración. L as
historias académicas de los estudiantes que fueron admitidos para el programa
curricular Maestría en Construcción ,
planes de estudio de investigación y profundización, hasta el periodo académico
2018-2s, serán migradas con base en las equivalencias establecidas de la
siguiente manera: Plan
de estudios de investigación: Acuerdo 006 de 2011 del Consejo
  Académico/ ACUERDO 41-2017 Consejo de Facultad
  Arquitectura Tipo de equivalencia Acuerdo 167 del Consejo Académico Código Asignatura Créditos Código Asignatura Créditos 3009173 Seminario
  de investigación I 3 varias a varias 3010645 Seminario
  de investigación I 4 3009174 Seminario
  de investigación II 3 3010646 Seminario
  de investigación II 4 3009175 Seminario
  de investigación III 3 3010647 Seminario
  de investigación III 4 3009176 Seminario
  de investigación IV 3 3009178 Tesis
  de maestría 26 una a una 3010643 Tesis
  de maestría 22 Plan
de estudios de profundización: Acuerdo 006 de 2011 del Consejo
  Académico/ ACUERDO 41-2017 Consejo de Facultad
  Arquitectura Tipo de equivalencia Acuerdo 167 del Consejo Académico Código Asignatura Créditos Código Asignatura Créditos 3010150 Epistemología
  de la construcción 3 una a una 3010648 Epistemología
  de la construcción 4 - Taller
  de profundización I (compuesto
  por las asignaturas): - una a una 3010642 Taller
  de profundización 1 diagnóstico de proyectos 4 3010153 Estudio
  Patológico- Evaluación preliminar y técnicas de prospección 5 3010155 Gestión
  de la integración de proyectos de construcción 5 3010151 Estructuración
  y Evaluación de proyectos inmobiliarios. 5 3010157 Metabolismo
  Urbano, normatividad y viabilidad de la Construcción Sostenible 5 - Taller
  de profundización II (compuesto
  por las asignaturas): - una a una 3010650 Taller
  de profundización 2 formulación y evaluación 4 3010152 Estudio
  Patológico-Diagnóstico y propuesta de intervención 6 3010158 Proyectos
  urbanos e instrumentos de seguimiento a la Gestión Pública 6 3010156 Gestión
  y productividad en proyectos de construcción 6 3010154 Fundamentos
  Técnicos y Conceptuales de la Construcción Sostenible 6 3010159 Metodología
  de trabajo final I 4 una a una 3010649 Metodología
  de trabajo final 4 3010160 Metodología
  de trabajo final II 4 3009179 Trabajo
  final de maestría 12 una a una 3010644 Trabajo
  final de maestría 10 PARÁGRAFO . A los
estudiantes del plan de estudios de profundización de cohortes anteriores a
2018-2s que soliciten reingreso y les sea aceptado, también se les migrarán sus
historias académicas para que les rija el presente plan de estudios. ARTÍCULO 8. Tránsito entre
programas de posgrado . En lo que corresponde a tránsito entre programas
curriculares de posgrado, el Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Construcción
y Hábitat, evaluará el reconocimiento de los créditos aprobados en los
programas de especialización con tránsito hacia la Maestría en Construcción en
el plan de estudios de profundización. El plan de estudios propuesto se detalla
a continuación: Nivel Código Nombre de la Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito /
   Correquisito Código Nombre Requisitos 1 3010648 Epistemología
  de la construcción 4 SI 3010641 Seminario
  de profundización I 4 SI 3010649 Metodología
  de trabajo final 4 SI 3010642 Taller
  de profundización 1 diagnóstico de proyectos 4 SI 3009180 Propuesta
  de trabajo final de maestría 4 SI 2 3010642 Taller
  de profundización 2 formulación y evaluación 4 SI 3010642 Taller
  de profundización 1 diagnóstico de proyectos 3010644 Trabajo
  final de maestría -- SI 3009180 Propuesta
  de trabajo final de maestría Prerrequisito 3 3010644 Trabajo
  final de maestría 10 SI 3009180 Propuesta
  de trabajo final de maestría Prerrequisito Se reconocen los créditos de las asignaturas elegibles
cursadas y aprobadas. ARTÍCULO 9. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias, en
particular el
Acuerdo 041 de 2017 del Consejo de Facultad de Arquitectura . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín
el 10 de junio de 2019 JUAN PABLO DUQUE
CAÑAS Decano CLAUDIA MARÍA BETANCUR MONTOYA Secretaria de Facultad