ACUERDO 11 DE 2023 (13 DE JUNIO, ACTA 22) “Por el cual se modifica parcialmente el literal b del artículo 1 del Acuerdo 256 del 31 de mayo de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el literal c del numeral 3 del Artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, mediante Acuerdo 256 del 31 de mayo de 2016 modificó el plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Electrónica de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, y derogó las Resoluciones 198 del 9 de diciembre de 2008 y 221 del 28 de julio de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo mencionado tuvo modificaciones menores en su articulado a través de los Acuerdos 277 de 2017, 290 de 2017, 326 de 2019 y 009 de 2022, emanados por el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Que mediante oficio Mz. FIAR.1.068-167 -23 del 10 de mayo de 2023, el Comité Asesor del programa curricular de Ingeniería Eléctrica y Electrónica, Acta 014 del 16 de abril de 2023, solicita modificar de manera parcial el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 256 de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en el sentido de incluir la asignatura Teoría de Aprendizaje de Máquina a la agrupación disciplinar en Ingeniería electrónica; eliminar la asignatura Taller de Ingeniería Electrónica de la agrupación disciplinar en Ingeniería electrónica; modificar el prerrequisito de la asignatura Circuitos y Dispositivos, perteneciente a la agrupación disciplinar en Ingeniería electrónica; y modificar el número de créditos de la asignatura Electrónica Analógica II, perteneciente a la agrupación disciplinar en Ingeniería electrónica; teniendo en cuenta que es función del comité asesor adelantar los trámites necesarios para ajustar el plan de estudios cuando lo considere pertinente, teniendo en cuenta el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y facilitar la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. Que mediante oficio Mz.FIAR.1.001-070-2023 del 07/06/2023, el Comité de Directores de Área, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, la solicitud realizada por el Director del Área Curricular de Eléctrica, Electrónica, Automatización y Telecomunicaciones y en consecuencia la modificación del Acuerdo 256 de 2016. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión presencial del 13 de junio de 2023, Acta No. 22, estudió la solicitud presentada en los anteriores considerandos; Que en mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1: Modificar parcialmente el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 256 del 31 de mayo de 2016, en el componente de formación Disciplinar o Profesional, en el sentido de incluir la asignatura "Teoría de Aprendizaje de Máquina" en la agrupación en Ingeniería Electrónica, así: b) Componente Disciplinar o Profesional: AGRUPACIÓN: Ingeniería Electrónica Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/correquisito Código Nombre de la asignatura Requisito 4201150 Teoría de aprendizaje de máquina 3 SI 4100904 Técnicas de programación Prerrequisito 1000013 Probabilidad y estadística Prerrequisito 10000006 Cálculo vectorial Prerrequisito ARTÍCULO 2: Modificar parcialmente el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 256 del 31 de mayo de 2016, en el componente de formación Disciplinar o Profesional, en el sentido de eliminar la asignatura "Taller de Ingeniería Electrónica" de la agrupación en Ingeniería electrónica. ARTÍCULO 3: Modificar parcialmente el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 256 del 31 de mayo de 2016, en el componente de formación Disciplinar o Profesional, agrupación Optativas en el sentido de modificar los prerrequisitos de la asignatura "Circuitos y Dispositivos" de la agrupación en Ingeniería electrónica, así: b) Componente Disciplinar o Profesional: AGRUPACIÓN: Ingeniería Electrónica Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/correquisito Código Nombre de la asignatura Requisito 4100715 Circuitos y dispositivos 4 SI 1000003 Álgebra lineal Correquisito 4100902 Introducción a la Ingeniería Electrónica Prerrequisito ARTÍCULO 4: Modificar parcialmente el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 256 del 31 de mayo de 2016, en el componente de formación Disciplinar o Profesional, agrupación Optativas en el sentido de modificar el código y la cantidad de créditos de la asignatura "Electrónica Analógica II" de la agrupación en Ingeniería electrónica, así: b) Componente Disciplinar o Profesional: AGRUPACIÓN: Ingeniería Electrónica Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/correquisito Código Nombre de la asignatura Requisito 4201153 Electrónica analógica II 3 SI 4100719 Electrónica analógica I Prerrequisito ARTÍCULO 5: Plan de transición: Los estudiantes del programa de Ingeniería Electrónica que hayan cursado y aprobado las asignaturas "Taller de Ingeniería Electrónica" y "Electrónica Analógica II" antes del periodo 2023-2S, conservarán los códigos anteriores de dichas asignaturas y no tendrán obligación de cursar la asignatura "Teoría de Aprendizaje de Máquina". Aquellos estudiantes que estando en el caso descrito deseen cursar la nueva asignatura podrán hacerlo, en cuyo caso los créditos correspondientes serán convalidados en la agrupación de optativas - Ingeniería de Computación. En el caso de los estudiantes del programa de Ingeniería Electrónica que antes del periodo académico 2023-2S hayan aprobado "Taller de Ingeniería Electrónica", y que no han aprobado "Electrónica analógica II", verán modificada la tipología de los dos créditos correspondientes a dicha asignatura de disciplinar en Ingeniería Electrónica a Libre elección. Estos estudiantes deberán cursar la asignatura "Teoría de Aprendizaje de Máquina" como parte de su ciclo de formación profesional. En el caso de los estudiantes del programa de Ingeniería Electrónica que antes del periodo académico 2023-2S no hayan aprobado "Taller de Ingeniería Electrónica", y que hayan aprobado "Electrónica analógica II", mantendrán el código cursado de la asignatura "Electrónica analógica II", siendo esta equivalente al código estipulado en el presente acuerdo. Los estudiantes de Ingeniería Electrónica que se encuentren en este escenario deben cursar la asignatura "Teoría de Aprendizaje de Máquina". Una vez estos estudiantes hayan completado los créditos requeridos en la componente de formación disciplinar en Ingeniería Electrónica, verán el crédito excedente correspondiente a "Electrónica analógica II" asignado a la componente de libre elección. ARTÍCULO 6: El Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura podrá otorgar mecanismos de transición adicionales a los establecidos en el Artículo 5 del presente acuerdo para aquellos estudiantes que, habiendo ingresado al programa antes de la fecha de emisión del acuerdo, se encuentren en situaciones que no hayan sido contempladas en el plan de transición, y que a juicio del Comité Asesor ameriten un trato diferencial. ARTÍCULO 7: Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 13 días del mes de junio de 2023 JAIRO ANDRÉS PAREDES LÓPEZ Decano (E) LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria