ACUERDO 04 DE 2023 (25 DE ABRIL, ACTA 15) “Por el cual se deroga el artículo 4 del Acuerdo 014 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES en ejercicio de sus facultades especiales, establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 033 de 2007 estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. Que mediante Resolución 415 de 2010 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura se establecieron las líneas de investigación, el Comité Tutorial, Características del Examen de Calificación, Presentación Artículo, Calificación de Entrevistas de los Aspirantes, de los planes de estudio de investigación de las Maestrías de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales Que mediante Acuerdo 014 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura se modificó parcialmente la Resolución 415 de 2010 y se establecieron las líneas de investigación, presentación de artículo, el comité tutorial, características del examen de calificación, calificación de entrevistas a los aspirantes al plan de estudio de la Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales y se derogaron los artículos de la Resolución 415 de 2010 que le fueran contrarios. Que en sesión 017 del 19 de mayo de 2015, el Comité Asesor de Posgrados de Ingeniería Eléctrica y Electrónica, consideró que teniendo en cuenta que para realizar la sustentación de la tesis para la Maestría en Ingeniería Automatización Industrial no se tiene el requisito de presentar un artículo aceptado para publicación en revistas, se debería unificar el criterio para las dos Maestrías del Departamento de Eléctrica y Electrónica, es decir suprimir dicho requisito para la Maestría en Ingeniería - Ingeniería Eléctrica. Que considerando lo anterior, mediante acuerdo 224 de 2015 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, se derogó el artículo 3 del Acuerdo 026 de 2012 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, suprimiendo así el requisito de presentación de un artículo para realizar la sustentación de la tesis en la Maestría en Ingeniería - Ingeniería Eléctrica. Que revisados todos los acuerdos vigentes relacionados con el plan de estudio de la Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, resultó que no se encuentra ningún acuerdo mediante el cual oficialmente se hubiera suprimido el requisito de presentación de un artículo tal como lo estableció el artículo 4 del Acuerdo 014 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Que en vista de lo anterior, el Director del área curricular de Eléctrica, Electrónica, Automatización y Telecomunicaciones, mediante oficio MZ. FIAR.1.068-297-22 del 13 de septiembre de 2022, presentó ante el Comité de Directores de Área la solicitud de eliminar el requisito establecido en el artículo 4 del acuerdo 014 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, según el cual “Para la sustentación de la tesis maestría investigativa, el maestrante deberá tener por los menos un artículo aceptado en una revista avalada por el Comité Asesor del Posgrado” ; lo anterior teniendo en cuenta las consideraciones planteadas por el Comité Asesor de Posgrados de Ingeniería Eléctrica y Electrónica en sesión 017 del 19 de mayo de 2015. Que el Comité de Directores de Área, mediante Oficio Mz. FIAR.1.001-040-2023 del 18 de abril de 2023 recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, la solicitud del Director del área curricular de Eléctrica, Electrónica, Automatización y Telecomunicaciones, remitida en Oficio Mz. FIAR.1.068-297-2022 del 13 de septiembre de 2022. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión no presencial del 25 de abril de 2023, Acta 15, estudió los anteriores considerandos y en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1: Derogar el artículo 4 del Acuerdo 014 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. ARTÍCULO 2: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 25 días del mes de abril de 2023 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria