ACUERDO 090 DE 2019 (ACTA 015 DEL 2 DE JULIO) "Por la cual se modifica el Artículo 3 del Acuerdo 008 de
2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En ejercicio
de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del
Consejo Superior Universitario,  y CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior
Universitario establece el costo de matr í cula de los programas curriculares de
posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, señalando en el parágrafo del
Artículo 2, que Los costos correspondientes a derechos administrativos, póliza
de accidentes estudiantiles y bienestar serán fijos y los costos de derechos
académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular. QUE el Art í culo 4 del Acuerdo 029 de 2010, del
Consejo Superior Universitario, determina que los derechos acad é micos ser á n establecidos
por los respectivos Consejos de Facultad y no podr á n superar los
doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral y (400) puntos en
los de régimen anual. QUE mediante Acuerdo 08 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias
se dictaron lineamientos sobre el desarrollo de los programas curriculares de
posgrado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y se deroga la Resolución 013 del
2009 del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y en el artículo 3 ° se determinó el valor a
pagar por concepto de derechos académicos en los  eventos en los que se hubiese
superado el tiempo de duración del programa de posgrado. Que mediante
Acuerdo 126 DE 2017 del  2019 del Consejo Académico se modificó la duración y
se estableció el plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ciencias
Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, de la Facultad
de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín y de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante oficio
CGP-222-19, la coordinación de posgrados, siguiendo los lineamientos del
Acuerdo 126 de 2017 del Consejo Académico recomendó revisar y modificar el
Acuerdo 08 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias en su
artículo 3 para ajustar lo allí contemplado a la nueva duración del Doctorado. En
lo mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 08 de 2011 del
Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias , el cual quedará así: "ARTÍCULO 3.  En
caso que el estudiante no termine su trabajo final durante los tres (3)
semestres reglamentarios en los programas de Especialización, la tesis durante
los cuatro (4) semestres en los programas de Maestría y la tesis durante los
ocho (08) semestres reglamentarios en el Doctorado, deberá pagar en los
semestres subsiguientes los derechos administrativos y el valor correspondiente
a 50 puntos por derechos académicos de inscripción del trabajo final o tesis
cada semestre, siempre y cuando no tenga pendiente por cursar o aprobar ninguna
otra asignatura o actividad académica del plan de estudios" ARTÍCULO
2. Los demás Artículos del Acuerdo 08 de 2011 del Consejo de
Facultad de Ciencias Agropecuarias no sufren ninguna modificación. ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Palmira el 02 de julio de 2019 EYDER
DANIEL GOMEZ LOPEZ DECANO HECTOR
FABIO RAMOS RODRIGUEZ SECRETARIO
DE FACULTAD (E)