ACUERDO 76 DE 2021 (ACTA 04 DEL 08 DE FEBRERO) " Por el cual se deroga
el Acuerdo 075 de 2020 que oficializa la publicación de la Revista Kabái,
revista de estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, y reglamenta
las funciones y la conformación de su Comité Editorial" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONOMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 35 y, CONSIDERANDO: QUE el
Acuerdo 045 de 2017 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas,
modificado por el 064 de 2018, reglamenta las revistas de la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas. QUE el
citado Acuerdo está dirigido a garantizar la indexación de las revistas de
Departamento y no tiene como objeto la regulación de las editoriales de
carácter estudiantil ni aquellas que no tengan el objetivo de clasificarse en
indexadores de carácter nacional o internacional. QUE
el 19 de junio de 2020 la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa,
mediante Circular 14, expidió los lineamientos de aplazamiento en la ejecución
del presupuesto de gastos de funcionamiento - Niveles Centrales y Fondos
Especiales (Destinación Regulada) de la vigencia fiscal 2020 y otras
disposiciones por efectos del COVID-19; esta circular restringió temporalmente
los gastos por impresos y publicaciones (exceptuase la Editorial UN), como por
avisos institucionales, pendones, vallas, material publicitario, a excepción de
los documentos como autenticaciones notariales, certificados de libertad y
tradición, cámaras de comercio, paz y salvos, y aquellos que sean necesarios en
cumplimiento de sentencias judiciales o administrativas. QUE
el Acuerdo 075 de 2020 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas oficializó la publicación de la revista de estudiantes Kabái y se
reglamentaron las funciones y la conformación de su Comité Editorial. QUE,
pese al lineamiento de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, el
citado Acuerdo estableció "Conservar la versión impresa de la Revista Kabái
atendiendo a las particularidades del trabajo desarrollado con esta en las
distintas comunidades y procesos con los que se relacionan. La Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas se compromete con la revista a mantener y
financiar su versión impresa, siendo esta el núcleo alrededor del cual se desarrolla
el proceso editorial de Kabái. La
Revista Kabái publicará una edición anual con un total de 450 ejemplares o dos
ediciones anuales cada una de 300 ejemplares. La decisión sobre el número de
ediciones tendrá que ser comunicada a la Decanatura de la Facultad de Ciencias
Humanas y Económicas en el mes de enero a través de una carta dirigida por el
Comité Editorial de la Revista". QUE el Comité
Editorial de la Facultad en sesión del 03 de febrero de 2021, acta 01 solicitó
al Consejo de Facultad revisar el Acuerdo 075 de 2020, por considerar que no es
conveniente la impresión de la revista Kabái, pues no se puede dar un trato
privilegiado a esta revista sobre las demás revistas de estudiantes e, incluso,
sobre las revistas de los departamentos, que se ajustaron a la política de
digitalización promovida por el Centro Editorial, con el objetivo de reducir
los gastos de impresión y canje; QUE el Comité
Editorial además evidenció inconsistencias y contradicciones en el articulado
del citado acuerdo, pues el artículo 5 establece que, cada edición impresa de
la Revista Kabái contará con su versión digital la cual podrá tener
modificaciones en forma y en contenido (en cuanto a anexos o reducciones de
artículos, imágenes y demás) haciéndola más ajustable a los medios digitales,
así como por aprovechar su interactividad. A juicio del Comité, estos cambios
pueden suponer que no sea la misma revista en la versión impresa, sino una
diferente. QUE el Consejo
de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas en su sesión del 08 de febrero
de 2021, Acta 04, luego de analizar los argumentos del Comité Editorial y
considerando los lineamientos establecidos por la Circular 014 de 2020 de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa , decidió
derogar el Acuerdo 075 de 2020. Que el Consejo
de la Facultad, en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar
el Acuerdo 075 de 2020 "Por el cual se oficializa la publicación de la
Revista Kabái, revista de estudiantes de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas, y se reglamentan las funciones y la conformación de su Comité
Editorial" ARTÍCULO 2. Vigencia . El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el
Acuerdo No. 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Medellín, a los 09 días del mes de febrero de 2021 JOHANNA VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente DIANA MARCELA ALZATE RUIZ Secretaria de Facultad