ACUERDO 4 DE 2022 (Acta 9, 31 de marzo) "Por el cual se especifican las asignaturas obligatorias, las actividades acad é micas y las modalidades del Trabajo Final del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería-Ingeniería Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se derogan el Acuerdo 058 de 2018 y el Acuerdo 112 de 2020 del Consejo de Facultad de Ingenier í a" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el programa curricular de posgrado Maestría en Ingeniería Industrial fue creado mediante Acuerdo 016 de 2006 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante Acuerdo 010 del 2006 del Consejo Académico. Que el programa de Maestría en Ingeniería Industrial fue modificado mediante Acuerdo 245 de 2008 del Consejo Académico y allí fue establecido su plan de estudios de profundización. Que el plan de estudios de profundización del programa Maestría en Ingeniería Industrial fue modificado mediante Acuerdo 058 de 2009 del Consejo Académico. Que las asignaturas y las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial y sus requisitos fueron actualizadas mediante Acuerdo 054 de 2018 del Consejo de Facultad de Ingeniería, y posteriormente modificado mediante Acuerdo 112 de 2020 de esa misma autoridad. Que es necesario actualizar las asignaturas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería estableció las modalidades para el desarrollo del trabajo final de los planes de estudio de profundización de los programas de maestría mediante Acuerdo 104 de 2020. Que es necesario especificar cuáles serán las modalidades de Trabajo Final adoptadas por el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado avaló la distribución de asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial mediante oficio N.1002.05-085-22 de 10 de marzo de 2022. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería en sesión del 31 de marzo de 2022, Acta 9, aprobó las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de profundización de la Maestría en Ingeniería - Ingeniería Industrial. Que , en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, quedó establecido de la siguiente manera en el Acuerdo 058 de 2009 del Consejo Acad é mico: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final Propuesta trabajo final Seminarios de profundización Subtotal 10 4 6 20 Componente Central (Asignaturas Obligatorias) 12 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial quedan especificadas de la siguiente manera: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2026120 Seminario de profundización I 3 2026121 Seminario de profundización II 3 2026120 Seminario de profundización I Prerrequisito 2020079 Propuesta trabajo final 4 2026121 Seminario de profundización II Correquisito 2020097 Trabajo Final 10 2020079 Propuesta trabajo final Prerrequisito PARÁGRAFO 1. La realización de Proyecto es la modalidad de Trabajo Final para el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial. ARTÍCULO 3. Los estudiantes del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería Industrial deberán aprobar mínimo doce (12) créditos de asignaturas obligatorias de la siguiente lista: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS 2026530 Competitividad, Productividad y Benchmarking 4 2020067 Empresa y Medio Ambiente 4 2020069 Gerencia de la Innovación 4 2020070 Gerencia Estratégica Contemporánea 4 2023707 Gestión y Planeación Tecnológica 4 2020071 Ingeniería Económica Avanzada 4 2020073 Inteligencia Tecnológica 4 2026814 Investigación y Gestión de Mercados 4 2020075 Logística aplicada a Inventarios y Almacenamiento 4 2020076 Logística Aplicada a Redes de Distribución y Transporte 4 2026525 Tendencias Actuales en la Administración de la Cadena de Abastecimiento 4 2027536 Toma de Decisiones Modernas en Grandes Organizaciones 4 2028631 Optimización aplicada a la gestión de operaciones 4 2028375 Sistemas Industriales Sostenibles 4 PARÁGRAFO. Los créditos aprobados en asignaturas obligatorias que superen los requeridos en el plan de estudios pasarán automáticamente a contar como créditos elegibles aprobados. ARTÍCULO 4. Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles que sean ofertadas para el programa o de otros programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia o de otras instituciones de educación superior con las que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses y con la orientación del director del trabajo final o tutor, tal y como está establecido en el artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Para aprobar la inscripción de un estudiante en alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o Curso Dirigido II, el docente con quien lo desarrollará deberá presentar al Comité Asesor de Posgrado el programa del curso propuesto en el que se evidencien claramente los objetivos, contenido temático, metodología, forma de calificación y bibliografía de apoyo. Este programa deberá estar firmado por el docente. Este proceso deberán adelantarlo en el semestre anterior a la inscripción antes de la semana diez. CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA O ACTIVIDAD ACADÉMICA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2019816 Curso dirigido I 4 2026120 Seminario de profundización I Prerrequisito 2019817 Curso dirigido II 4 2026120 Seminario de profundización I Prerrequisito ARTÍCULO 5. La oferta de asignaturas obligatorias y asignaturas elegibles será revisada semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. PARÁGRAFO. Las modificaciones que deban hacerse a las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización aquí establecidas serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga los Acuerdos 054 de 2018 y 112 de 2020 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D. C., el 1 de abril de 2022 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario