ACUERDO 03 DE 2024 (Acta 14 del 3 de julio) Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 001 del 2024 del Consejo de Facultad “Por el cual se distribuyen los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad “Por el cual se distribuyen los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería” se aprobó la asignación presupuestal para el Fondo de Investigación de la Facultad de Enfermería. QUE el Comité de Investigación Extensión e Investigación de la Facultad de Enfermería, en su sesión del 28 de mayo de 2024, acta 12, revisó y recomendó la modificación parcial del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad, por el cual se distribuyeron los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería. QUE el Consejo de Facultad en sesi ó n ordinaria de l 6 junio del 2024, Acta 11 , estudió y aprobó la modificación parcial del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad, por el cual se distribuyeron los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería QUE la distribución inicial de los recursos otorgados al Fondo UGI 2024 1s, fue la siguiente: LINEA DE INVERSIÓN % Distribución TOTAL, POR LÍNEA Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas. 27,54% $ 91.027.600 Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. 12,10% $ 40.000.000 Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. 6,27% $ 20.728.728 Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. 0,60% $ 2.000.000 Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. 0,38% $ 1.250.000 Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. 11,68% $ 38.612.744 Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. 7,50% $ 24.800.000 Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. 33,85% $ 111.892.928 Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación 0,04% $ 121.266 Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuyan al mejoramiento de la investigación y la docencia 0,02% $ 50.000 Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. ( < 45% recursos del F. de I.) 0,02% $ 50.000 Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación. (< = 5% recursos del F. de I.) 0,02% $ 50.000 TOTAL 100% $ 330.583.266 QUE se encuentran los siguientes valores para realizar una transferencia en virtud de la normatividad expuesta en los considerandos anteriores, por valor de CIENTO TREINTA Y CINCO MILLONES QUINIENTOS SEIS MIL CIENTO SETENTA Y TRES PESOS M/CTE ($135.506.173), los cuales corresponden al 25% de los recursos obtenidos por el pago de derechos académicos de los programas de posgrado del primer semestre de 2024, de acuerdo con el siguiente cuadro de información: PROGRAMA ACADEMICO VALOR TRANSFERIDO (25% )- II Semestre de 2022 Doctorado en Enfermería $ 8.000.000 Maestría en Enfermería $ 20.000.000 Especialización Materno Perinatal $4.000.000 Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria $4.000.000 Maestría en Salud y Seguridad en el Trabajo $10.000.000 Especialización en Salud y Seguridad en el Trabajo $ 4.000.000 Total derechos administrativos - Recurso 20. $ 50.000.000 Recursos del balance investigación – Recurso 21 $ 85.506.173 Total recursos del balance investigación Recurso 21 $ 85.506.173 Total adición UGI primer semestre 2024 (Recurso 1 + Recurso 2 ) $135.506.173 En mérito de lo anterior, ACUERDA undefined ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 1 del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad que en adelante quedará así: ARTÍCULO 1. Realizar la distribución de recursos del Fondo de Investigación de la Facultad de Enfermería, para el primer semestre del 2024 – 1S por un valor total de CUATROCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL CERO OCHENTA Y NUEVE MIL CUATROCIENTOS TREINTA Y NUEVE PESOS MCTE. ($466.089.439) de la siguiente manera: ACTIVIDAD DISTRIBUCIÓN a) Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas. $ 126.027.600 b)   Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. $ 40.000.000 c) Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. $ 36.728.728 d) Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. $ 2.000.000 e) Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. $ 1.250.000 f) Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. $ 38.612.744 g) Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. $ 54.800.000 h) Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. $ 111.892.928 i) Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación $ 121.266 j) Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuyan al mejoramiento de la investigación y la docencia $ 50.000 k) Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. (< 45% recursos del F. de I.) $ 54.456.173 l)Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación. (< = 5% recursos del F. de I.) $ 100.000 TOTAL $ 466.089.439 ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo se envía a la VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN para que sea avalado para la respectiva ejecución de recursos de la UGI durante el primer semestre de 2024, de acuerdo con la normativa interna, a la Dirección de Extensión e Investigación, Unidad Administrativa y la Unidad de Gestión e Investigación de la Facultad de Enfermería. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintidos (22) días del mes de julio de dos mil veinticuatro (2024). LA PRESIDENTA, GLORIA MABEL CARRILLO GONZALEZ LA SECRETARIA, ACUERDO 03 DE 2024 (Acta 14 del 3 de julio) Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 001 del 2024 del Consejo de Facultad “Por el cual se distribuyen los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad “Por el cual se distribuyen los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería” se aprobó la asignación presupuestal para el Fondo de Investigación de la Facultad de Enfermería. QUE el Comité de Investigación Extensión e Investigación de la Facultad de Enfermería, en su sesión del 28 de mayo de 2024, acta 12, revisó y recomendó la modificación parcial del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad, por el cual se distribuyeron los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería. QUE el Consejo de Facultad en sesi ó n ordinaria de l 6 junio del 2024, Acta 11 , estudió y aprobó la modificación parcial del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad, por el cual se distribuyeron los recursos disponibles para el periodo 2024 – 1S del fondo de investigación de la Facultad de Enfermería QUE la distribución inicial de los recursos otorgados al Fondo UGI 2024 1s, fue la siguiente: LINEA DE INVERSIÓN % Distribución TOTAL, POR LÍNEA Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas. 27,54% $ 91.027.600 Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. 12,10% $ 40.000.000 Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. 6,27% $ 20.728.728 Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. 0,60% $ 2.000.000 Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. 0,38% $ 1.250.000 Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. 11,68% $ 38.612.744 Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. 7,50% $ 24.800.000 Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. 33,85% $ 111.892.928 Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación 0,04% $ 121.266 Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuyan al mejoramiento de la investigación y la docencia 0,02% $ 50.000 Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. ( < 45% recursos del F. de I.) 0,02% $ 50.000 Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación. (< = 5% recursos del F. de I.) 0,02% $ 50.000 TOTAL 100% $ 330.583.266 QUE se encuentran los siguientes valores para realizar una transferencia en virtud de la normatividad expuesta en los considerandos anteriores, por valor de CIENTO TREINTA Y CINCO MILLONES QUINIENTOS SEIS MIL CIENTO SETENTA Y TRES PESOS M/CTE ($135.506.173), los cuales corresponden al 25% de los recursos obtenidos por el pago de derechos académicos de los programas de posgrado del primer semestre de 2024, de acuerdo con el siguiente cuadro de información: PROGRAMA ACADEMICO VALOR TRANSFERIDO (25% )- II Semestre de 2022 Doctorado en Enfermería $ 8.000.000 Maestría en Enfermería $ 20.000.000 Especialización Materno Perinatal $4.000.000 Especialización en Enfermería Cardiorrespiratoria $4.000.000 Maestría en Salud y Seguridad en el Trabajo $10.000.000 Especialización en Salud y Seguridad en el Trabajo $ 4.000.000 Total derechos administrativos - Recurso 20. $ 50.000.000 Recursos del balance investigación – Recurso 21 $ 85.506.173 Total recursos del balance investigación Recurso 21 $ 85.506.173 Total adición UGI primer semestre 2024 (Recurso 1 + Recurso 2 ) $135.506.173 En mérito de lo anterior, ACUERDA undefined ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 1 del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad que en adelante quedará así: ARTÍCULO 1. Realizar la distribución de recursos del Fondo de Investigación de la Facultad de Enfermería, para el primer semestre del 2024 – 1S por un valor total de CUATROCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL CERO OCHENTA Y NUEVE MIL CUATROCIENTOS TREINTA Y NUEVE PESOS MCTE. ($466.089.439) de la siguiente manera: ACTIVIDAD DISTRIBUCIÓN a) Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas. $ 126.027.600 b)   Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. $ 40.000.000 c) Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. $ 36.728.728 d) Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. $ 2.000.000 e) Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. $ 1.250.000 f) Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. $ 38.612.744 g) Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. $ 54.800.000 h) Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. $ 111.892.928 i) Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación $ 121.266 j) Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuyan al mejoramiento de la investigación y la docencia $ 50.000 k) Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. (< 45% recursos del F. de I.) $ 54.456.173 l)Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación. (< = 5% recursos del F. de I.) $ 100.000 TOTAL $ 466.089.439 ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 001 de 2024 del Consejo de Facultad continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo se envía a la VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN para que sea avalado para la respectiva ejecución de recursos de la UGI durante el primer semestre de 2024, de acuerdo con la normativa interna, a la Dirección de Extensión e Investigación, Unidad Administrativa y la Unidad de Gestión e Investigación de la Facultad de Enfermería. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintidos (22) días del mes de julio de dos mil veinticuatro (2024). LA PRESIDENTA, GLORIA MABEL CARRILLO GONZALEZ LA SECRETARIA, LUZ MERY HERNANDEZ MOLINA LUZ MERY HERNANDEZ MOLINA