RESOLUCIÓN
115 DE 2019 (febrero
4) Derogada por Art. 1, Resolución Decanatura Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 697 de 2019. Por la cual se da apertura a
l a Convocatoria No -001 de 2019 "Apoyo Consolidación
y fortalecimiento de los Grupos de Investigación de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES
DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y
estatutarias, y CONSIDERANDO QUE Que el Acuerdo No. 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario (artículo
44) contempla dentro de las Unidades Académicas Básicas a los Institutos de
Investigación. Que el numeral 2º del artículo 44 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario define como función de los Institutos gestionar,
coordinar y promover la actividad investigativa disciplinaria o
interdisciplinaria en un campo específico, común a las disciplinas del área
correspondiente a la Facultad y proyectar a la universidad en un campo
estratégico para el país. Que la Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación reglamenta
el Mecanismo de Convocatoria para la Financiación de la Investigación, la
Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad en sesión virtual de noviembre 7 de 2018, acta
No 37, aprobó la designación del Comité de aprobación de los términos de
referencia de la Convocatoria para apoyo a grupos de investigación. Que el Comité de Investigación de Sede, en sesión de diciembre 3 de
2018, acta No 13, aprobó los términos de referencia de la Convocatoria "Apoyo a la Consolidación y
fortalecimiento de los Grupos de Investigación de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales" Que el Consejo de Facultad, en sesión de diciembre 12 de 2018 -Acta 042-,
mediante resolución de Consejo de Facultad No. 821 de 2018, aprobó la
distribución y asignación de recursos del Fondo de Investigación
correspondientes al 25% del valor de los derechos académicos de posgrados con
corte al 30 de noviembre de 2018 y de excedente, para ser ejecutado en el primer
semestre de 2019. RESUELVE ARTÍCULO 1 : Dar apertura a la Convocatoria "Apoyo a la Consolidación y
fortalecimiento de los Grupos de Investigación de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales" del Instituto de Investigaciones
Jurídico-Sociales "Gerardo Molina" - UNIJUS. ARTÍCULO 2 : Los términos de referencia de la Convocatoria " Apoyo a la Consolidación y fortalecimiento de los Grupos de
Investigación de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales " hacen parte integral de la presente resolución. ARTÍCULO 3: Comunicar la presente Resolución a la Vicedecanatura de Investigación
y Extensión, al Instituto de Investigaciones Jurídico-Sociales "Gerardo Molina"
UNIJUS para los fines pertinentes. ARTÍCULO 4: Publicar la presente Resolución a la Comunidad Académica de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales ARTÍCULO 5 : La presente Resolución rige a partir de la fecha de su
expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C, a los cuatro (4) días de febrero de 2019 HERNANDO TORRES CORREDOR DECANO CONVOCATORIA No -001 DE 2019 "Consolidación y
fortalecimiento de los Grupos de Investigación de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales" 1. OBJETIVO GENERAL La convocatoria "Consolidación
y fortalecimiento de los Grupos de Investigación de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales" tiene como objetivo apoyar los planes de
trabajo de los grupos de investigación en aras de contribuir al fortalecimiento
de las líneas de trabajo y a la articulación de los procesos que realizan los
grupos con los programas de pregrado, posgrado y redes académicas a través,
entre otras actividades, de difundir, compartir y socializar el ejercicio académico
e investigativo. 2. DIRIGIDO A A grupos de Investigación de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, que
se encuentren liderados por docentes de planta adscritos a la Facultad. 3. MODALIDADES Modalidad 1 . Apoyo a la creación y consolidación de nuevos Grupos de
Investigación . Esta modalidad busca
auspiciar el interés de los profesores de planta de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales, en crear y consolidar un Grupo de Investigación. Modalidad 2 . Apoyo a la consolidación y fortalecimiento Grupos de
Investigación . Tiene el propósito de financiar
los planes de trabajo de los Grupos de Investigación que han participado en
convocatorias anteriores organizadas por UNIJUS. 4. INFORMACIÓN FINANCIERA La presente convocatoria
cuenta con una disponibilidad presupuestal de $1.120'000.000 millones para la
financiación de planes de trabajo que se aprueben en cada una de las
modalidades, pertenecientes al Fondo de Investigación, Unidad de Gestión de
Investigación ¿ UGI, de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. Los recursos que se van a
otorgar para cada modalidad son: Modalidad 1 . Apoyo a la creación y consolidación de nuevos Grupos de
Investigación . Valor del apoyo por plan de
trabajo o proyecto de investigación: $15'000.000. Modalidad 2 . Apoyo a la consolidación y fortalecimiento Grupos de
Investigación . Se financiará un valor de
$43'000.000 Tiempo de ejecución : hasta 15 meses a partir de la fecha de disponibilidad de los
recursos, para todas las modalidades previstas para la presente convocatoria. Los recursos no ejecutados,
una vez finalizadas las propuestas, deberán ser reintegrados al Fondo de
Investigación, Unidad de Gestión de Investigación ¿ UGI, de la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. 4.1. RUBROS A FINANCIAR 1. Estímulo estudiantes [1] : Vinculación de estudiantes
auxiliares de pregrado y posgrado, acorde a lo contemplado en los Acuerdos del Consejo Superior
Universitario: Nº 012 de 2004, Nº 040 de 2004, No. 010 de 2005 y No. 049 de
2005, para el desarrollo de actividades relacionadas con las propuestas
"fortalecimiento a plan de Trabajo" 2. Impresos y publicaciones : al
interior de este rubro solo se debe considerar el material de divulgación
(afiches, folletos, plegables, carpetas, pendones, cartillas, working paper
etc.) que se produzca en desarrollo de las propuestas "planes de trabajo"
aprobados en el marco de esta Convocatoria. 3. Remuneración de servicios técnicos : Contratación de personas jurídicas o naturales para que presten
servicios calificados o profesionales o técnicos. 4. Compra de equipo : Equipos requeridos para el
desarrollo de las propuestas "fortalecimiento a plan de Trabajo" y programas de
software especializados, los cuales, una vez adquiridos, formarán parte del
inventario de la Universidad Nacional de Colombia 5. Materiales y suministros :
Todos los bienes de consumo final y que no son objeto de inventario o de
devolución final. 6. Capacitación : incluye el
pago de inscripciones a eventos académicos para la presentación de resultados,
para el pago de capacitaciones y entrenamientos especializados. Para la
aprobación de este rubro, las mencionadas actividades, deben tener relación
directa con la propuesta "fortalecimiento a plan de Trabajo" presentada. 7. Viáticos y Gatos de Viaje: son los gastos relacionados con el alojamiento, alimentación y
transporte dentro del perímetro urbano o rural del lugar a donde debe cumplir
las actividades objeto del desplazamiento. Se incluye los pasajes terrestres y
aéreos (ida y vuelta) al lugar a donde deben cumplir las actividades objeto del
desplazamiento. Los viáticos y gastos de viaje deben tener relación
directa con la propuesta "fortalecimiento a plan de Trabajo", resultados
esperados y/ o productos . 8. Operaciones internas por adquisición por
otras ventas de servicios: este rubro está
autorizado para el pago de servicios internos de la Universidad Nacional de
Colombia que se requiera para el desarrollo de las propuestas
"fortalecimiento a plan de Trabajo". 9. Comunicaciones y transportes: en este rubro está autorizado el pago de transporte en
cumplimiento de actividades asignadas al desarrollo de las propuestas
"fortalecimiento a plan de Trabajo" diferentes a los gastos de transporte
imputados al rubro de viáticos y gastos de viaje. Nota: Todos los libros presentados como resultado de las propuestas
aprobadas en el marco de la presente convocatoria, serán financiados por UNIJUS
posterior al cumplimiento del proceso editorial. 5. REQUISITOS Modalidad 1. 1. El docente de planta líder del grupo de investigación, deberá
pertenecer a la Facultad de Derecho, Ciencias políticas y Sociales. 2. La propuesta debe ser registrada en el Sistema de Información
Hermes por el docente Líder del grupo de investigación, en el formulario
establecido para la convocatoria. 3. Ingresar y diligenciar todos los campos dispuestos en el módulo de
"Grupos" del aplicativo HERMES. 4. Registrar en el Sistema de Información Hermes el plan de trabajo
que describa las actividades y productos que se van a desarrollar durante el
tiempo de la convocatoria y que contribuyan a la consolidación y
fortalecimiento del Grupo de Investigación. 5. El plan de trabajo registrado en el Sistema de Información Hermes,
debe Acreditar que en el Grupo participan mínimo tres (3) estudiantes de
pregrado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales [2] . 6. El docente de planta líder del grupo de investigación debe
encontrarse a paz y salvo en el sistema de investigación de la Universidad
Nacional de Colombia. Modalidad 2 1. El docente de planta líder del grupo de investigación, deberá
pertenecer a la Facultad de Derecho, Ciencias políticas y Sociales. 2. La propuesta debe ser registrada por el docente Líder del grupo de
investigación en el Sistema de Información Hermes, en el formulario establecido
para la convocatoria. En caso de que la propuesta no sea registrada por el
líder del Grupo de investigación, el docente deberá adjuntar carta de aval
firmada por el líder del Grupo de Investigación (Anexo No.1) 3. Actualizar todos los campos de registro del módulo de "Grupos de
Investigación" en el aplicativo HERMES. 4. Registrar en el Sistema de Información Hermes el plan de trabajo
que describa las actividades y productos que se van a desarrollar durante el
tiempo de la convocatoria. 5. El plan de trabajo registrado en el Sistema de Información Hermes
debe acreditar la participación de mínimo tres (3) colaboradores, entre
Docentes y estudiantes. 6. El docente de planta líder del grupo de investigación debe
encontrarse a paz y salvo en el sistema de investigación de la Universidad
Nacional de Colombia. 6. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN Modalidad 1 1) El docente de planta Registrará
la propuesta a través del formulario de inscripción establecido para esta
convocatoria, en la opción de convocatorias internas a través del Sistema de
Información - HERMES, dentro de los plazos establecidos . 2) Se debe registrar en el ítem " Equipo de trabajo" la
información completa de mínimo tres (3)
estudiantes de pregrado de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales 3) Asociar en el Sistema de
Información HERMES, un grupo de investigación de la Facultad de Derecho,
Ciencias Sociales y Políticas, que se encuentre registrado en el mencionado
sistema. Modalidad 2 1. El docente de planta Registrará
la propuesta a través del formulario de inscripción establecido para esta
convocatoria, en la opción de convocatorias internas a través del Sistema de
Información - HERMES, dentro de los plazos establecidos . 2. Se debe registrar en el ítem " Equipo de trabajo" la información
completa de mínimo tres (3)
colaboradores, entre Docentes y estudiantes, a través del registro de cada uno
de ellos en el Sistema Hermes. 3. Asociar en el Sistema de
Información HERMES, un grupo de investigación de la Facultad de Derecho,
Ciencias Sociales y Políticas, que se encuentre registrado en el mencionado
sistema. Nota Las propuestas que no
cumplan con los requisitos y con los procedimientos de inscripción no seguirán
en el proceso de selección. 7. PROCEDIMIENTO PARA LA SELECCIÓN DE PROPUESTAS 1) Verificación del
cumplimiento de los requisitos mínimos 1.1 La Unidad Instituto de Investigaciones Jurídico Sociales
"Gerardo Molina" ¿ UNIJUS, será la dependencia responsable de verificar el
cumplimiento de los requisitos de los términos de referencia de la presente
convocatoria. Este procedimiento se realizará a través del Sistema de
Información HERMES y podrá ser consultado por los participantes. 1.1 Realizada la verificación de los requisitos mínimos, se publicará
el listado de elegibles a través del Sistema de Información HERMES y en la
página de la Facultad de Derecho, Ciencias Sociales y Políticas. 1.2 Los participantes tendrán dos (2) días hábiles para enviar la
documentación faltante de requisitos mínimos, únicamente en caso de ser
solicitado, al correo insisjpg_bog@unal.edu.co , para ser cargado en el
Sistema de Información HERMES por la Unidad Instituto de Investigaciones
Jurídico Sociales "Gerardo Molina" ¿ UNIJUS 2) Criterios de evaluación Las propuestas que cumplan con los requisitos establecidos en los
términos de referencia, serán sometidas al proceso de evaluación de dos (2)
pares académicos externos a la Universidad Nacional de Colombia, seleccionados
por Unijus, conocedores del área específica y de acuerdo con la experiencia
investigativa de los mismos. Lo anterior a través del sistema doble ciego (De
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 de la Resolución No 02 de 2017). Los
evaluadores realizarán el proceso de evaluación a través del Sistema de
Información HERMES y emitirán un concepto cuantitativo y cualitativo de cada
una de las propuestas presentadas, de acuerdo con los criterios de evaluación
que se describen a continuación: Criterio Definición Puntaje Coherencia Articulación entre
  objetivos, justificación, actividades (cronograma de trabajo) y productos. 40 Impacto Nivel de contribución al
  fortalecimiento de las líneas de investigación del grupo. 20 Pertinencia Congruencia de la
  propuesta con las tendencias, corrientes y necesidades del área Las propuestas deben
  propender por la articulación con las líneas básicas de investigación de los
  programas de pregrado y posgrado de la facultad. 40 De acuerdo con el principio de
excelencia académica, se financiarán aquellas propuestas que obtengan
calificación igual o superior a 80/100. Están impedidos para actuar como pares
quienes tengan interés particular en las propuestas objeto de evaluación o en
cualquier propuesta que de alguna manera compita por los mismos recursos. Los
pares están obligados a expresar su impedimento; en tales casos, se procederá
al nombramiento del reemplazo correspondiente. El concepto de los evaluadores
quedará consignado en el Sistema de Información Hermes y se dará a conocer en
forma anónima a los responsables de cada propuesta. 3) Selección de propuestas El
Consejo de Facultad designará un comité que seleccionará las propuestas
ganadoras, teniendo en cuenta los conceptos de los evaluadores, los criterios
de evaluación establecidos en los términos de referencia y la disponibilidad
presupuestal. Solo
se considerará la calificación cuantitativa emitida por los pares evaluadores,
no se tendrán en cuenta la "aprobación con modificaciones" que arroja el
sistema Hermes. Se
financiarán las propuestas hasta el agotamiento de los recursos asignados en
concordancia con lo dispuesto en el artículo 11 de la Resolución No 02 de 2017. 4) Criterios de desempate. En caso de empate, se aplicarán los siguientes
criterios de selección, en su orden. a. Se tendrá en cuenta la propuesta que tenga más estudiantes
vinculados. b. Se verificará el Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.)
de los estudiantes vinculados y se seleccionará la propuesta donde los
estudiantes tengan el P.A.P.A. más alto. c. Se seleccionará el docente que no tenga proyectos financiados por
las convocatorias organizadas por la Universidad Nacional. 5) Proceso de Aclaraciones 5.1 Realizada la publicación inicial de
propuestas que cumplen con los requisitos, los participantes tendrán dos (2)
días hábiles para presentar solicitud de aclaraciones o realizar ajustes a los
requisitos o a la documentación requerida, únicamente a través del sistema de
información HERMES. La dependencia responsable deberá
responder las solicitudes en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles después
de recibidas. Por fuera de estos plazos, se considera que las solicitudes son
extemporáneas y serán rechazadas. Esta respuesta se realizará a través del
Sistema de Información HERMES. 6) Publicación de ganadores El listado de ganadores de
la convocatoria será generado y publicado a través del Sistema de información
HERMES, así como en la página web de la Facultad de Derechos, Ciencias
Políticas y Sociales y enviada a través de correo masivo institucional. 8. COMPROMISOS Y PRODUCTOS ESPERADOS DE LAS PROPUESTAS
SELECCIONADAS Cada propuesta se comprometerá según su elección con la entrega de
los siguientes productos de acuerdo al listado que se relaciona a continuación: Ø Tabla No 1 Entregables MODALIDAD ENTREGABLES I 1
  Producto A o 2 Productos B II 2
  Productos A  o  1 Producto A + 2 Productos B o 
  4 Productos B PRODUCTOS TIPO DESCRIPCIÓN Modalidad A Libros
  de investigación (Entrega
  de manuscrito) II Artículos
  en revistas que se encuentren en dos bases de datos. (Entrega
  de manuscrito) I
  y II Capítulos
  de Libro (Entrega
  de manuscrito) I
  y II Realización
  de eventos, durante la vigencia de la convocatoria. (Informe
  ejecutivo o memorias del evento) I
  y II Redacción
  de proyecto de Investigación. I B Libros
  de divulgación (Entrega
  de manuscrito) I
  y II Artículos
  de divulgación (Entrega
  de manuscrito) I
  y II Capítulo
  en libro de divulgación (Entrega
  de manuscrito) I
  y II Formación
  de Estudiantes de posgrado y/o pasantía (Informe de las actividades realizadas por los
  estudiantes) I
  y II Conformación
  o participación en Redes con otros grupos de investigación internos o
  externos (Se
  debe certificar la creación de una red o informe de las actividades con la
  red durante la vigencia de la presente convocatoria, relacionando
  instituciones participantes y los representantes de las mismas) I
  y II Conformación
  y acompañamiento de Semilleros de Investigación (informe
  de las actividades realizadas por el semilleros de investigación durante la
  vigencia de la presente convocatoria ) I
  y II Presentación
  de ponencia en evento nacional o internacional Participación en eventos (Presentar
  certificado de participación en los eventos académicos o ponencia) I
  y II Trabajo
  final de pregrado en estado aprobado. I Tesis
  de maestría o Doctorado terminada I
  y II COMPROMISOS 1. Aceptar a través del Sistema
de Información HERMES los términos establecidos en el acta de inicio. Este
requisito es necesario para iniciar la ejecución de los recursos asignados. A partir de la notificación de emisión del acta de inicio, el (la)
director(a) del plan de trabajo, tendrá un plazo no mayor a 15 días hábiles
para aprobarla a través del Sistema de Información Hermes. De esta forma, se
dará por legalizada y se iniciará la ejecución del plan de trabajo aprobado. Una vez aceptada el acta de inicio en el Sistema de Información
Hermes, Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico Sociales Gerardo Molina -
realizara la apertura de la ficha financiera de acuerdo con los lineamientos
para la activación, ejecución y seguimiento financiero establecida. 2. Cumplir con las fechas de
entrega de informes de avance y final establecidos en el acta de inicio del
plan de trabajo [3] . 3. Mantener actualizada la
información del Grupo de Investigación en las plataformas HERMES. 4. Dar crédito a la Facultad en
las publicaciones, resultado del desarrollo de las propuestas "Plan de Trabajo"
aprobadas. 5. Cumplir con lo establecido
en el manual de convenios y contratos para el proceso de ejecución presupuestal
del plan de trabajo de los grupos de investigación. Nota : Cuando se consideren como resultado de la propuesta
"fortalecimiento a plan de Trabajo" la presentación de libros, es necesario
especificar en la propuesta de trabajo si su publicación será por Investigación
o por divulgación. 9.
RÉGIMEN DE INCOMPATIBILIDADES Las personas que participen
en la elaboración y aprobación de los términos de referencia, así como quienes
intervengan en los procesos de evaluación y selección de las propuestas, no
podrán postularse (De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 7 de la
Resolución de Vicerrectoría de Investigación No. 02 de 2017) De conformidad con las
normas vigentes en la Universidad Nacional de Colombia, el estímulo recibido
por los estudiantes auxiliares no es compatible con el beneficio económico percibido
por los monitores ni los becarios (Acuerdos 025 de 1992, 135 de 1983 y 014 de
2003 - CSU). Nota 1. Cada grupo de investigación
podrá presentar máximo una (1) propuesta en el marco de la presente
convocatoria. 2. Los productos académicos obtenidos con la financiación de la
presente convocatoria no podrán ser/hacer parte de resultados de proyectos
financiados con recursos de la UNAL o externos. 10.
PROPIEDAD INTELECTUAL En caso de que se lleguen a generar derechos de propiedad
intelectual sobre los resultados que se obtengan o se pudieran obtener en el
marco de la presente convocatoria, la titularidad de los derechos de propiedad
intelectual se establecerá de conformidad con lo establecido en el Reglamento
de Propiedad Intelectual de la Universidad Nacional de Colombia según Acuerdo
035 de 2003 del Consejo Académico y sus modificaciones vigentes. 11.
CONSIDERACIÓN ADICIONALES Los planes de trabajo podrán
solicitar prorrogas hasta por un 50% del total del tiempo su ejecución. Las
prórrogas que superen este tiempo serán autorizadas por la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión de la Facultad de Derecho Ciencias Políticas y Sociales.
Adicionalmente, las prórrogas deberán ser solicitadas a través del Sistema de
Información HERMES y dentro del periodo en que se encuentre activo el Plan de
trabajo, adjuntando informe de avance y cronograma de las actividades
pendientes por desarrollar. El proyecto que ya finalizó
el periodo de ejecución no puede realizar solicitudes de modificación. Las
modificaciones presupuestales, del plan de trabajo y las prórrogas se aceptarán
en casos que estén debidamente justificados. Posterior a esto se realizarán los
cambios en el sistema financiero QUIPU de acuerdo con los lineamientos para la
activación, ejecución y seguimiento financiero. En caso de que no se asignen
completamente los recursos económicos para esta convocatoria, el Consejo de
Facultad podrá destinarlos a otros ítems financiables con recursos del fondo de
investigación. 12. DEPENDENCIA RESPONSABLE DE LA
CONVOCATORIA Instituto Unidad de Investigaciones
Jurídico-Sociales "Gerardo Molina" -UNIJUS- DATOS
DE CONTACTO Correo electrónico: insisjpg_bog@gmail.com Teléfono: (571)
6044747-3165000. Opción 2. Ext. 29266. Dirección: Diagonal 40 A Bis
No. 15-38. Oficina 201 - Casa Gaitán ¿ [1] Los estudiantes de pregrado y posgrado deben
tener calidad de estudiantes durante la ejecución de la propuesta. [2] Esto se puede realizar
presentando el listado de estudiantes vinculados, con matrícula vigente. [3] El
cumplimiento en la fecha de entrega de los informes será valorado en próximas convocatorias.