ACUERDO 054 DE 2012 (Acta 07 del 15 de mayo) Derogado por Art. 28, Acuerdo CSU 263 de 2017. "Por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Facultad de Minas, Sede Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus facultades legales y, en especial, las establecidas por el Decreto Ley 1210 de 1993, artículo 12, literal f y el Acuerdo No. 011 de2005, artículo 14, numeral 7 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que conforme a lo establecido en el Estatuto Orgánico de la Universidad, Decreto Ley 1210 de 1993 en su artículo 12, literal f; y en el Estatuto General, Acuerdo 011 de 2005 en su artículo 14, numeral 7, es función del Consejo Superior Universitario crear, modificar o suprimir sedes, Facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. Que conforme a lo establecido en el artículo 33, inciso 3, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, la Facultad puede solicitar al Consejo Superior Universitario, la creación de otros cargos y dependencias, adicionales a los mínimos previstos en la mencionada norma, para su adecuado funcionamiento dependiendo de su complejidad. Que conforme a lo previsto en el artículo 35, numeral 2 del citado Estatuto General, la Facultad tiene como función proponer al Consejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiera para su funcionamiento. Que la actual estructura interna académico administrativa de la Facultad de Minas de la Sede de Medellín de la Universidad Nacional de Colombia se adoptó mediante Acuerdo 034 de 2001 del Consejo Superior Universitario y mediante Acuerdo 007 de 2002 del Consejo Superior Universitario se modificó dicha estructura interna académico-administrativa. Que mediante el Acuerdo 068 de 2006 el Consejo Superior Universitario definió las Áreas Curriculares de la Facultad de Minas especificando los Programas Curriculares que estarían administrados por cada una de ellas. Que conforme a lo previsto en el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, mediante el cual de organizó el Sistema de Bienestar Universitario, se determinó la creación del Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad-CABU, como la instancia encargada de proponer, apoyar y asesorar al Consejo de Facultad, en la ejecución de los programas y en los proyectos de Bienestar universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario; el cual estará presidido por el Director de Bienestar de Facultad o quién haga sus veces. Que conforme a lo dispuesto en el artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se crearon los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios como los órganos colegiados que ejercen la autoridad para adelantar la investigación pertinente, a solicitud del Consejo de Facultad o quien haga sus veces, así como para propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Que conforme a lo dispuesto en el Plan Global de Desarrollo 2010 - 2012 "Por una Universidad de Excelencia, Investigadora, Innovadora y a la Vanguardia del País", en la Línea de Desarrollo Institucional, para fortalecer la presencia de la Universidad en la Nación se determinó la necesidad de desarrollar un modelo de gestión académico - administrativo moderno, basado fundamentalmente en la autonomía, la desconcentración y la participación comprometida de sus estamentos, con una adecuada estructura organizacional, con los instrumentos y recursos físicos y financieros necesarios y un capital humano calificado, de tal forma que la Universidad pueda responder eficazmente a los retos y demandas de la nación colombiana. Que conforme a lo previsto en el artículo 4 del Estatuto General, en desarrollo de los principios de coordinación, correspondencia y pertinencia, la organización y desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, deben estar orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad; mientras la organización interna debe establecer claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. Así mismo, la asignación de funciones debe guardar relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias. Que dentro del marco establecido por el Estatuto General vigente, para la adecuada gestión de los diferentes procesos y procedimientos que le competen, la Facultad de Minas de la Sede de Medellín ha venido adelantando los análisis técnicos y administrativos necesarios para plantear una propuesta de ajuste a su estructura interna, de una manera integral que le permita agilizar la gestión para cumplir sus fines y objetivos misionales y garantizar claridad a todas las dependencias, funcionarios y miembros de la comunidad académica sobre las competencias y funciones de cada uno de ellos. Que el Consejo de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, en su sesión 09 de diciembre de 2011, acta 31, estudió y aprobó la propuesta de reestructuración académico - administrativa de la Facultad. Que el Consejo Académico en su sesión 04, realizada el 20 de abril de 2012 conceptuó favorablemente sobre la viabilidad de la propuesta de estructura interna académico -administrativa de la Facultad, ante el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 07, realizada el 15 de mayo de 2012, analizó la propuesta y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Estructura Interna Académico - Administrativa de la Facultad de Minas. Establecer la estructura interna académico - administrativa de la Facultad de Minas de la Sede Medellín, la cual estará integrada por las siguientes dependencias y organismos: 1. Consejo de Facultad 2. Decanatura 3. Vicedecanatura 4. Vicedecanatura de Investigación y Extensión 5. Secretaría de Facultad 6. Dirección de Bienestar Universitario 7. Dirección de Laboratorios 8. Unidad de Gestión Administrativa 9. Unidades Académicas Básicas 9.1. Departamento de Geociencias y Medio Ambiente 9.2. Departamento de Ingeniería Civil 9.3. Departamento de Ingeniería de la Organización 9.4. Departamento de Energía Eléctrica y Automática 9.5. Departamento de Procesos y Energía 9.6. Departamento de Ciencias de la Computación y de la Decisión 9.7. Departamento de Materiales y Minerales 9.8. Departamento de Ingeniería Mecánica 9.9. Instituto de Investigación en Ciencias de la Ingeniería de la Facultad de Minas 9.10. Centro de Desarrollo e Innovación en Ingeniería de la Facultad de Minas 10. Áreas Curriculares 10.1. Área Curricular de Medio Ambiente 10.2. Área Curricular de Ingeniería Geológica e Ingeniería de Minas y Metalurgia 10.3. Área Curricular de Ingeniería Civil 10.4. Área Curricular de Ingeniería de Sistemas e Informática 10.5. Área Curricular de Ingeniería Administrativa e Ingeniería Industrial 10.6. Área Curricular de Ingeniería Mecánica 10.7. Área Curricular de Ingeniería Eléctrica e Ingeniería de Control 10.8. Área Curricular de Ingeniería Química e Ingeniería de Petróleos 11. Comité de Investigación y Extensión 12. Comité de Directores(as) de Unidades Académicas Básicas 13. Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares 14. Comité Asesor de Bienestar Universitario 15. Comité de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios 16. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrados 17. Comité Editorial 18. Comité de Contratación ARTÍCULO 2. Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad, que cumplirá las funciones previstas en los artículos 35 del Estatuto General y estará integrado por los siguientes miembros: 1. El Decano(a), quien lo presidirá. 2. El Vicedecano(a), quien lo presidirá en caso de ausencia del Decano(a). 3. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. 4. El Director(a) de Bienestar. 5. Un profesor(a) de carrera, elegido por el personal docente de carrera de la Facultad. 6. Un(a) estudiante de pregrado elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad. 7. Un(a) estudiante de postgrado elegido por los estudiantes de postgrado de la Facultad. 8. Un egresado(a) de la Universidad Nacional de Colombia, que no tenga la calidad de profesor de la Universidad, postulado por las asociaciones de egresados, por las academias o por las asociaciones de profesionales afines con la Facultad, legalmente constituidas. Será elegido por el Consejo de Sede de terna presentada por el Consejo de Facultad, según reglamentación expedida por el Consejo Superior Universitario. 9. Dos Directores(as) de Unidades Académicas Básicas elegidos por todos los Directores de dichas Unidades. 10. Dos Directores(as) de Áreas Curriculares elegidos por todos los Directores de Área Curricular. 11. Un profesor(a) de carrera perteneciente a otra Facultad, que tenga al menos la categoría de profesor asociado, delegado por el Consejo Superior Universitario, elegido de terna enviada por el Rector. PARÁGRAFO. Actuará como secretario del Consejo de la Facultad de Minas, el Secretario(a) de la Facultad. ARTÍCULO 3. Decano(a). El Decano(a) es la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la Facultad que se designa y ejerce sus funciones conforme a lo previsto en los artículos 36 y 37 del Estatuto General del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General. ARTÍCULO 4. Vicedecano(a). El Vicedecano(a) reemplazará al Decano en sus faltas temporales, debe cumplir los mismos requisitos que se exigen para el cargo de Decano y tendrá las siguientes funciones, conforme a lo previsto en el artículo 39 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario: 1. Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), las actividades de docencia, evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones de docencia e investigación y el trabajo interdisciplinario. 2. Colaborar con el Decano(a) en la administración de los programas curriculares de pregrado y postgrado, coordinar su diseño, programación, desarrollo y evaluación, así como la formulación de planes de mejoramiento de los mismos, con el apoyo de los Directores de Áreas Curriculares. 3. Promover la colaboración entre las Unidades Académicas Básicas y las Áreas Curriculares de la Facultad. 4. Ejecutar las políticas en materia de programas curriculares y calidad de la docencia que imparta la Vicerrectoría Académica. 5. Apoyar al Decano(a) en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones. 6. Presentar informe de su gestión al Decano(a). 7. Las demás que mediante resolución le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. ARTÍCULO 5. Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión tendrá las siguientes funciones: 1. Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), la implementación de los planes y programas de investigación, extensión y evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones de docencia e investigación y el trabajo interdisciplinario. 2. Promover la colaboración entre las diferentes Unidades Académicas Básicas en materia de investigación y Extensión, o quien haga sus veces. 3. Ejecutar las políticas en materia de investigación y extensión que imparta la Vicerrectoría de Investigación y Extensión y preparar los informes de evaluación y seguimiento de la gestión de investigación y de las diferentes modalidades y procedimientos de extensión en la Facultad. 4. Coordinar la formulación del Plan de Acción Anual de Extensión de la Facultad, su ejecución y realizar el seguimiento al avance y resultados del mismo. 5. Promover y apoyar la difusión y la divulgación de los resultados de los programas, proyectos y actividades de investigación y extensión de la Facultad. 6. Apoyar al Decano(a) en la gestión de las relaciones interinstitucionales y preparación de proyectos de convenios y en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones en materia de investigación y extensión. 7. Presentar informe de su gestión al Decano(a). 8. Realizar el seguimiento y evaluación integral de la gestión y resultados de las distintas modalidades de extensión en la Facultad, y elaborar los informes y reportes necesarios para que el Comité de Investigación y Extensión y el Consejo de Facultad, puedan contar con los insumos básicos necesarios para ejercer la función de evaluación y seguimiento de la extensión, conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009. 9. Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. PARÁGRAFO. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión será designado por el Decano y para el efecto, deberá acreditar los mismos requisitos y condiciones requeridas para ser Decano(a). ARTÍCULO 6. Secretario(a) de Facultad. La designación y funciones del Secretario(a) de Facultad se hará conforme a lo previsto en el artículo 40 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y las normas que lo modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 7. Director(a) de Bienestar. La Facultad tendrá un Director(a) de Bienestar de libre nombramiento y remoción por el Decano(a). El Director(a) de Bienestar deberá ser profesor de carrera de la Facultad. Serán funciones del Director(a) de Bienestar: 1. Promover y proponer políticas de bienestar en concordancia con las instancias de bienestar de los niveles Sede y Nacional de la Universidad. 2. Ejecutar las orientaciones trazadas por el Consejo de Facultad, el Consejo de Bienestar Universitario y la Dirección de Bienestar de Sede 3. Dirigir, orientar y coordinar las políticas y programas de bienestar de la Facultad. 4. Velar por la debida ejecución de los programas de bienestar en la Facultad. 5. Gestionar recursos para la formulación, diseño, desarrollo y ejecución de programas de bienestar. 6. Coordinar y presentar ante el Consejo de Facultad el presupuesto anual de la Dirección de Bienestar. 7. Asistir al Decano(a) y al Consejo de Facultad en los asuntos relacionados con bienestar universitario. 8. Convocar el Comité de Bienestar. 9. Presentar informe anual de su gestión al Decano(a). 10. Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. ARTÍCULO 8. Director(a) de Laboratorios. La Facultad tendrá un Director(a) de Laboratorios designado por el Decano(a), que deberá ser profesor de carrera de la Facultad y ejercerá las funciones que defina el Consejo de Facultad conforme a las políticas, estrategias y reglamentación de la Universidad para el adecuado funcionamiento del Sistema Nacional de Laboratorios. Sus funciones básicas son: 1. Dirigir de acuerdo con las orientaciones del Decano(a) y las funciones asignadas a la dependencia, las actividades relacionadas con los Laboratorios adscritos a la Facultad, procurando la armonía de la funciones de los mismos. 2. Coordinar la ejecución de las políticas y directrices que en materia de Laboratorios impartan la Dirección Nacional de Laboratorios y de Sede y demás instancias competentes del Nivel Nacional 3. Representar a la Facultad en el Comité de Laboratorios de La Sede. 4. Preparar, analizar y consolidar los informes sobre el desarrollo de los planes y programas del desarrollo y la gestión de laboratorios, como insumo fundamental para el ejercicio de las atribuciones que en materia de la evaluación integral compete al Comité de Investigación y Extensión y Laboratorios y al Consejo de Facultad. 5. Propender por la consecución de nuevas fuentes de financiación para la actividad de los Laboratorios de la Facultad. 6. Apoyar al Decano(a) en todas las demás las actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones. 7. Presentar informe de su gestión al Decano(a). 8. Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. ARTÍCULO 9. Unidades Académicas Básicas. De conformidad con el principio de correspondencia y pertinencia consagrado en el Estatuto General, para la administración y gestión de las actividades misionales de docencia, investigación y extensión, la Facultad de Minas estará organizada en Departamentos, Institutos y Centros cuya naturaleza y objeto serán los siguientes: 1. Departamento. El Departamento se define como la comunidad natural de los docentes donde conciben y programan las actividades propias de la profesión académica, como la docencia, la investigación y la extensión cuyo objeto principal es atender las necesidades docentes de la Facultad; contribuir a definir la estructura de los programas curriculares de pregrado y posgrado, promover el desarrollo estratégico de la investigación y coordinar los grupos de investigación y difusión que formen los docentes de la Facultad de Minas. Dentro de este marco corresponde a los Departamentos responder por el desarrollo y seguimiento de los planes y programas de docencia, formación e investigación y por el desarrollo de los procesos de administración de la docencia, gestión de la actividad académica, administración de la información, autoevaluación y control de la gestión y el fomento y promoción de la cultura y del patrimonio. 2. Instituto. Su función principal es gestionar, coordinar y promover la actividad investigativa disciplinar o interdisciplinar en un campo específico, común a las disciplinas del área correspondiente a la Facultad y proyectar a la universidad en un campo estratégico del país. 3. Centro. Corresponde al Centro gestionar, coordinar y promover la actividad de extensión, ya sea disciplinaria o interdisciplinaria de la Facultad de Minas. La Facultad contará con las siguientes Unidades Académicas Básicas: Departamentos: 1. Departamento de Geociencias y Medio Ambiente 2. Departamento de Ingeniería Civil 3. Departamento de Ingeniería de la Organización 4. Departamento de Energía Eléctrica y Automática 5. Departamento de Procesos y Energía 6. Departamento de Ciencias de la Computación y de la Decisión 7. Departamento de Materiales y Minerales 8. Departamento de Ingeniería Mecánica Centros e Institutos: Instituto de Investigación en Ciencias de la Ingeniería de la Facultad de Minas. Corresponde al Instituto de Investigación en Ciencias de la Ingeniería de La Facultad de Minas promover, explorar, formular desarrollar y evaluar los planes, programas, proyectos y actividades de investigación, en las diferentes ramas de la ingeniería, dentro del marco de las políticas y estrategias definidas por el nivel nacional y las orientaciones de la Sede. Realizar la difusión de sus resultados, y la generación y gestión del conocimiento relevante para el desarrollo local, regional y nacional; funciones que llevan implícita la característica de realizar en todas ellas, una gestión y promoción eficiente de recursos y una planeación estratégica completa a corto, mediano y largo plazo. Centro de Desarrollo e Innovación en Ingeniería de la Facultad de Minas. Corresponde al Centro de Desarrollo e Innovación en Ingeniería La Facultad de Minas promover, explorar, formular desarrollar y evaluar los planes, programas, proyectos y actividades de extensión e innovación en las diferentes ramas de la ingeniería, dentro del marco de las políticas y estrategias definidas por el nivel nacional y las orientaciones de la Sede. Realizar la difusión de sus resultados, y la generación y gestión del conocimiento relevante para el desarrollo local, regional y nacional; funciones que llevan implícita la característica de realizar en todas ellas, una gestión y promoción eficiente de recursos y una planeación estratégica completa a corto, mediano y largo plazo. ARTÍCULO 10. Director(a) de Unidad Académica Básica. Las Unidades Académicas Básicas estarán a cargo de un Director(a), el cual será nombrado por el Decano(a) de acuerdo con lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y tendrá las calidades y las funciones señaladas en el artículo 45 de dicho estatuto. El Director de Unidad Académica Básica debe responder ante el Decano(a) por la buena marcha de la dependencia a su cargo. Para ser Director(a) de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener al menos la categoría de asociado. En casos excepcionales el Consejo Superior Universitario podrá autorizar el nombramiento de docentes que pertenezcan a una categoría diferente. Corresponde al Director(a) de Departamento programar y distribuir las labores docentes entre el personal académico adscrito al mismo, según los requerimientos institucionales y teniendo en cuenta la formación y experiencia de los docentes, velar por el cumplimiento de los programas de trabajo de éstos, así como promover el trabajo en equipo, el sentido de pertenencia, el desarrollo profesional, el bienestar de los docentes que conforman la Unidad y promover la participación de los profesores en el desarrollo de programas curriculares; así como garantizar el desarrollo del proceso de gestión y programación de la actividad académica relativos a los programas académicos cuyo desarrollo esté bajo la administración del respectivo Departamento. ARTÍCULO 11. Áreas Curriculares. Es un conjunto de Programas Curriculares afines que pueden ser agrupados porque sus referentes epistemológicos pertenecen a un área común del conocimiento. Para efectos de la determinación de la estructura interna de la Facultad, se entiende el Área Curricular como la dependencia encargada de diseñar y formular las propuestas de los Programas Curriculares de la Facultad, así como de realizar el seguimiento y la evaluación de los respectivos programas para su apertura, modificación y supresión. Corresponde también a las Áreas Curriculares apoyar y gestionar los procesos de acreditación de los programas curriculares de su competencia, conforme a las políticas, estrategias y orientaciones de la Vicerrectoría Académica y de la Dirección Académica de la Sede. La Facultad de Minas contará con las siguientes Áreas Curriculares, dependencias que administrarán el diseño, seguimiento y evaluación de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado que se relacionan en cada caso, así: 1. Área Curricular de Medio Ambiente Programas curriculares de pregrado a. Ingeniería Ambiental Programas curriculares de postgrado a. Especialización en Aprovechamiento de Recursos Hidráulicos. b. Especialización en Gestión Ambiental. c. Maestría en Ingeniería Recursos Hidráulicos d. Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo e. Doctorado en Ingeniería - Recursos Hidráulicos f. Doctorado Interinstitucional en Ciencias del Mar 2. Área Curricular de Ingeniería Geológica e Ingeniería de Minas y Metalurgia Programas curriculares de pregrado a. ingeniería Geológica b. Ingeniería de Minas y Metalurgia Programas curriculares de postgrado a. Especialización en Materiales y procesos b. Maestría en Ingeniería - Materiales y Procesos c. Doctorado en Ingeniería - Ciencia y Tecnología de Materiales 3. Área Curricular de Ingeniería Civil Programas curriculares de pregrado a. Ingeniería Civil Programas curriculares de postgrado a. Especialización en Vías y Transportes. b. Especialización en Estructuras. c. Maestría en Ingeniería - Infraestructura y Sistemas de Transporte d. Maestría en Ingeniería - Geotecnia 4. Área Curricular de Ingeniería de Sistemas e informática Programas curriculares de pregrado a. Ingeniería de Sistemas e Informática Programas curriculares de postgrado a. Especialización en Sistemas. b. Especialización en Mercados de Energía. c. Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Sistemas d. Doctorado en Ingeniería - Sistemas e Informática 5. Área Curricular de Ingeniería Administrativa e Ingeniería Industrial Programas curriculares de pregrado a. Ingeniería Administrativa b. Ingeniería Industrial Programas curriculares de postgrado a. Especialización en Gestión Empresarial b. Especialización en Ingeniería Financiera c. Maestría en Ingeniería - Ingeniería Administrativa d. Maestría en Ingeniería Industrial e. Doctorado en Ingeniería - Industria y Organización 6. Área Curricular de Ingeniería Mecánica Programas curriculares de pregrado a. Ingeniería Mecánica Programas curriculares de postgrado a. Maestría en Ingeniería -Ingeniería Mecánica 7. Área Curricular Ingeniería Eléctrica e Ingeniería de Control Programas curriculares de pregrado a. Ingeniería Eléctrica b. Ingeniería de Control Programas curriculares de postgrado a. Maestría en Ingeniería- Ingeniería Eléctrica 8. Área curricular de Ingeniería Química e Ingeniería de Petróleos Programas curriculares de pregrado a. Ingeniería Química b. Ingeniería de Petróleos Programas curriculares de postgrado a. Maestría en Ingeniería - Ingeniería Química b. Doctorado en Ingeniería - Sistemas Energéticos ARTÍCULO 12. Director(a) de Área Curricular. Cada área Curricular estará a cargo de un Director(a), el cual será designado por el Decano(a), conforme a lo previsto en el artículo 42 del Estatuto General. El Director(a) de Área Curricular tiene como función principal apoyar al Decano(a) y al Vicedecano(a) en el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas curriculares a cargo de la respectiva área en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 1. El Director(a) de Área Curricular deberá ser profesor de carrera por lo menos en la categoría de Asociado o poseer el máximo título académico del Área curricular en la que fuere nombrado. ARTÍCULO 13.Comité de Investigación y Extensión. El Comité de Investigación y Extensión es el órgano de asesoría de la Decanatura y el Consejo de Facultad para efectos de la implementación de las políticas y estrategias en materia de investigación y extensión, así como para la supervisión, seguimiento y evaluación de la Investigación y la Extensión en la Facultad. El Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Minas estará integrado por: 1. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión, quien lo presidirá. 2. Los Directores(as) de Unidades Académicas Básicas. PARÁGRAFO. Actuará como secretario del Comité, el Secretario(a) de la Facultad. ARTÍCULO 14. Funciones del Comité de Investigación y Extensión. El Comité de Investigación y Extensión cumplirá, en desarrollo del artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, las siguientes funciones: 1. Asesorar al Consejo de Facultad, a la Decanatura y a las Unidades Académicas Básicas de la Facultad en la gestión de la Investigación y la Extensión. 2. Velar por la articulación de la Extensión con los programas de Formación e Investigación de la Facultad de Minas. 3. Proponer el plan anual de acción de la Facultad de Minas en materia de Investigación y Extensión. 4. Hacer seguimiento, evaluación y control del estado de la Investigación y la Extensión en la Facultad de Minas por medio de indicadores de gestión adecuados. 5. Realizar la evaluación y seguimiento de la gestión de extensión realizada a través de las diferentes dependencias e instancias de la Facultad de Minas, con base en los proyectos de informes y reportes evaluativos construidos por la Vicerrectoría de Investigación y Extensión y en las metodologías y el sistema de indicadores definidos por la Universidad para la medición integral de la gestión de extensión. 6. Las demás que se le asignen o deleguen de acuerdo con los Estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 15.Comité de Directores(as) de Unidades Académicas Básicas. El Comité de Directores(as) de Unidades Académicas Básicas funcionará con carácter permanente que estará conformado por todos los Directores de Unidades Académicas Básicas de la Facultad y por el representante profesoral ante el Consejo de Facultad, quien lo presidirá. Ejercerá la Secretaría de este Comité el Secretario de Facultad. ARTÍCULO 16. Funciones del Comité de Directores(as) de Unidades Académicas Básicas. Serán funciones del Comité de Directores(as) de Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Minas las siguientes: 1. Apoyar al Decano(a) y al Consejo de Facultad en la formulación de políticas, programas y proyectos de desarrollo de la Facultad. 2. Analizar las evaluaciones del personal académico y emitir, con destino al Consejo de Facultad, los conceptos y recomendaciones pertinentes, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. 3. Velar por el cumplimiento de los requisitos de promociones y demás novedades del personal académico. 4. Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre el cumplimiento por parte de los miembros del personal académico, de los requisitos exigidos para el otorgamiento de comisiones de estudio. 5. Revisar y evaluar los informes de los miembros del personal académico en comisión y hacer las recomendaciones del caso al Consejo de Facultad. 6. Atender los asuntos relacionados con el personal académico que contemple el Estatuto de Personal Académico y los que le encomiende el Consejo y el Decano(a). 7. Discutir los planes de acción de cada una de las Unidades Académicas Básicas y hacerles el debido seguimiento. 8. Estudiar y recomendar al Consejo de Facultad el Plan de Formación y Capacitación de Docentes. 9. Estudiar y recomendar al Consejo de Sede las solicitudes de Comisiones de Estudios conducentes a la obtención de título de Doctorado de los profesores(as), sujetas a la reglamentación vigente y al Plan de Capacitación de Docentes. 10. Analizar la planta de personal docente de la Facultad y estudiar los perfiles de los cargos vacantes para propósitos de la realización de los concursos docentes. 11. Recomendar ante el Consejo de Facultad distinciones, premios y reconocimientos a los profesores(as). 12. Coordinar la vinculación de programas y planes que relacionen a la Facultad con el entorno regional, nacional e internacional. 13. Las demás que asigne el Decano(a) o el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 17. Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares. Funcionará con carácter permanente un Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad, en lo relativo a los programas curriculares. El Comité de Directores de Áreas Curriculares será presidido por el Vicedecano(a) y estará conformado por los Directores(as) de Áreas Curriculares. ARTÍCULO 18. Comité Asesor de Bienestar Universitario. Conforme a lo dispuesto en el artículo 5 , inciso 5, del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, funcionará con carácter permanente un Comité Asesor de Bienestar Universitario como instancia que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad, en la implementación de los programas y proyectos de Bienestar Universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Este Comité estará conformado por: 1. El Director(a) de Bienestar Universitario de la Facultad, quien lo presidirá. 2. El(la) suplente del representante profesoral ante el Consejo de Facultad. 3. Dos representantes de los(as) estudiantes ante los Comités Asesores de Programas Curriculares de pregrado o postgrado escogidos entre ellos. 4. Un(a) representante del personal administrativo, designado por el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO. Actuará como Secretario(a) del Comité, el Director(a) de Bienestar. ARTÍCULO 19. Funciones del Comité Asesor de Bienestar Universitario. Serán establecidas por el Consejo de Facultad mediante Resolución, dentro del marco de las políticas y la reglamentación de Bienestar Universitario definidas por la Universidad, así como de las competencias y funciones que competen a la Dirección de Bienestar de la Sede de Medellín, conforme al principio de correspondencia y pertinencia que consagra el artículo 4 del Estatuto General. ARTÍCULO 20. Comité de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Es la instancia encargada de adelantar la investigación pertinente por violaciones al régimen disciplinario estudiantil, o por la ocurrencia de hechos que afectan la normal convivencia y desarrollo de la vida universitaria, por solicitud del Consejo de Facultad, así como de propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Este Comité estará constituidos por: 1. El Director(a) de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces, quien lo preside y convoca. 2. Un(a) estudiante de pregrado elegido por votación directa por los estudiantes de pregrado de la Facultad. 3. Un(a) estudiante de postgrado elegido por votación directa por los estudiantes de postgrado de la Facultad. 4. Un profesor(a) designado por el Consejo de Facultad, a partir de ternas propuestas por las Unidades Básicas que conforman cada Facultad. 5. Un asesor(a) jurídico designado o avalado por la Oficina Jurídica de la Sede o quien haga sus veces. Los estudiantes y el profesor(a) del Comité serán designados por un periodo de dos (2) años, tiempo durante el cual deberán conservar su vinculación con la Universidad. El Director(a) de Bienestar designará cual de los miembros del mencionado Comité ejercerá la secretaría técnica del mismo. ARTÍCULO 21. Funciones del Comité de Facultad de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Las funciones del Comité de Facultad de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios, serán las siguientes, conforme al reglamento previsto en el Acuerdo 19 de 2010 delConsejo Superior Universitario: 1. Avocar el estudio de las quejas o informes presentados y determinar la viabilidad de la conciliación de los asuntos allí presentados. 2. Dar inicio al proceso disciplinario, en caso de determinar que el asunto no es materia de conciliación o que no se llegue a un acuerdo conciliatorio o que existe incumplimiento en lo dispuesto en el acta de conciliación. 3. En caso de llegarse a un acuerdo conciliatorio, deberá realizar el seguimiento al cumplimiento de lo acordado. 4. Adelantar indagación preliminar con el fin de establecer la existencia de la conducta y la individualización de los presuntos responsables. 5. Escuchar a cada una de las partes involucradas en las conductas mencionadas, con el fin de analizar lo acontecido, y las posibilidades pedagógicas de las medidas a tomar. 6. Recomendar el archivo de la diligencia o la apertura de investigación disciplinaria al Consejo de Facultad. 7. Una vez el Consejo de Facultad expide el auto de apertura, procederá a realizar la investigación disciplinaria. 8. Cuando las conductas generen daños y perjuicios patrimoniales o morales estos comités sugerirán, además de la sanción, medidas de reparación y resarcimiento. 9. Verificar el cumplimiento de las sanciones por violaciones al régimen disciplinario a estudiantes. 10. Informar a las instancias pertinentes, el desarrollo efectivo de mecanismos de prevención de conductas que alteren la convivencia y el normal desarrollo de la vida universitaria. ARTÍCULO 22. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Postgrado. El Comité Asesor de Programa Curricular es un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de cada uno de los programas curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes estudiantiles. Cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados del respectivo programa, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad; en la cual, además, se les asignarán las funciones a cumplir. Los programas de postgrado de las Áreas definidas por el Consejo Superior Universitario, tendrán un Comité Asesor conformado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados de programas de la respectiva área, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Los Comités Asesores de pregrado y postgrado serán presididos por el respectivo Director(a) del Área Curricular y cumplirán las funciones que les asigne el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 23. Comité Editorial. El Comité Editorial es el órgano colegiado que establece y regula los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus publicaciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad. Estará conformado por el Vicedecano(a) de Investigación y Extensión quien lo preside y los miembros seleccionados por el Consejo de Facultad escogidos entre candidatos presentados por el Decano(a) o los Vicedecanos(as). Las funciones y el número de miembros del Comité serán establecidas por el Consejo de Facultad mediante Resolución. En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del comité. Artículo 24. Unidad de Gestión Administrativa. La Unidad de Apoyo a la Gestión en la Facultad corresponde a la Unidad de Gestión Administrativa y sus funciones, responsabilidades y organización interna serán las reglamentadas por la Universidad. Artículo 25. Comité de Contratación. El Comité de Contratación de la Facultad de Minas de Medellín estará integrado por el Vicedecano(a), quien lo presidirá, un delegado(a) del Decano(a), un representante de los Directores(as) de Departamento y el Jefe(a) de la Unidad de Gestión Administrativa de la Facultad, quien actuará como secretario(a) del Comité, con voz pero sin voto. Este Comité cumplirá las funciones previstas en el artículo 15 del Manual de Convenios y Contratos adoptado por la Universidad. ARTÍCULO 26. Coordinadores(as). El Decano(a) podrá asignar funciones de coordinación y apoyo académico - administrativo a profesores(as) adscritos a la Facultad, para apoyar la gestión de la misma. La dedicación a estas labores será reconocida en la jornada de trabajo docente. ARTÍCULO 27. Adscripción. Mediante acto administrativo separado, el Consejo de Facultad determinará la adscripción de los profesores(as) a las diferentes Unidades Académicas Básicas. ARTÍCULO 28. Vigencia. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación y deroga en todas sus partes los Acuerdos 001 de 2011 del Consejo de la Facultad de Minas y los Acuerdos 034 de 2001 y 007 de 2002 del Consejo Superior Universitario y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a quince (15) de mayo de dos mil doce (2012) MARÍA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General