ACUERDO 3 DE 2022 (ACTA No. 011 DEL 12 DE MAYO) "Por el cual se modifica el Artículo 6 del Acuerdo 090 de 2019 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de las facultades conferidas por el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 033 de 2007, estableci ó los lineamientos b á sicos para el proceso de formaci ó n de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 033 de 2008, modificado por el Acuerdo 056 de 2012, reglament ó los trabajos finales, la tesis y el examen de calificaci ó n de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el parágrafo del artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario otorga competencia a los Consejos de Facultad para reglamentar las características del examen de calificación de sus programas de Doctorado. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas mediante el Acuerdo 090 de 2019 reglamentó algunos aspectos de los seminarios de investigación, el proyecto de tesis, el examen de calificación, la tesis, estableció un requisito de grado para los programas curriculares de Doctorado en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y derogó el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. QUE el artículo 6 del Acuerdo 090 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas reglamenta las características de la actividad académica "Examen de Calificación" para el programa curricular de Doctorado en la Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Doctorado en Administración presentó su propuesta de modificación del Examen de calificación, el cual fue aprobada en el Comité Asesor de Programas de Posgrado en su sesión del 12 de mayo de 2021, Acta 10. QUE el Doctorado en Economía presentó su propuesta de modificación del Examen de calificación, la cual fue aprobada en el Comité Asesor de Programas de Posgrado en su sesión del 8 de junio de 2021, Acta 10. QUE se debe garantizar la ejecución correcta, oportuna y eficiente de los procesos académicos que realizan los estudiantes de posgrado para lo cual es necesario modificar lo relacionado con la actividad académica "Examen de Calificación" de los programas doctorales de la Facultad. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en sesión del 12 de mayo de 2022, Acta No. 011, aprobó la propuesta de modificación del artículo 6 del Acuerdo 090 de 2019 relacionado con las características de la actividad académica "Examen de Calificación" de los programas de doctorado de la Facultad. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 6 del Acuerdo 090 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas, el cual quedará así: " Artículo 6: Examen de Calificación: Doctorado en Administración: El examen de calificación es una actividad con presentación oral que debe ser sustentada por el estudiante en las fechas establecidas en el calendario que para tal efecto establezca el Doctorado en Administración . Después del proceso de matrícula y una vez transcurrido el período permitido para realizar adiciones y cancelaciones, el Doctorado consolidará el listado de los estudiantes que inscribieron el Examen de Calificación. Con esta lista, el Doctorado propondrá al Comité Asesor de Posgrado del Área de Gestión y Organizaciones tres jurados. El examen de calificación evaluará el conocimiento que posee el candidato en temas relacionados con el área de su formación doctoral. El estudiante elegirá dos (2) temas diferentes al tema al cual pertenece su Tesis, de cualquiera de las líneas de investigación: Líneas de investigación Temas Estrategia y Organizaciones Gestión y Desempeño Organizacional en Mipymes Gestión y Organización Pública Organizaciones y Estrategia Gestión Funcional Gestión de Sistemas de Información Marketing, Consumo y Sociedad Operaciones, Eficiencia, Innovación y Logística Toma de Decisiones, Comportamiento Organizacional y Recursos Humanos Contabilidad, Control y Finanzas Información y Control Organizacional, Social y Medioambiental Modelos Contables El estudiante que apruebe el examen de calificación será considerado candidato a doctor. La evaluación de esta actividad académica para el Doctorado en Administración se adelantará de la siguiente manera: La Coordinación del programa propondrá los 3 jurados al Comité Asesor de Posgrados, uno de los cuales deberá ser externo a la Universidad. 1. El Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Gestión y Organizaciones recomendará los 3 jurados al Consejo de Facultad. 2. El Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas designará, previa recomendación del respectivo Comité Asesor del Programa de Doctorado, un Comité Evaluador conformado por tres (3) jurados, uno de los cuales deberá ser externo a la Universidad. 3. Cada jurado formulará dos preguntas que serán enviadas al Doctorado en Administración. La Coordinación del programa las enviará al estudiante y le servirán como guía para preparar el examen. 4. El estudiante las responderá por medio de una presentación oral un (1) mes calendario después de recibir las preguntas que le formularon los jurados. 5. La sustentación del examen de calificación será pública. No obstante, al carácter público de la sustentación, solamente los jurados pueden realizar preguntas y calificar. 6. El jurado evaluará si el estudiante posee las cualidades, conocimientos y aptitudes adecuadas al nivel académico al que aspira y calificará el examen como Aprobado (AP) o Reprobado (RE). La calificación definitiva se emitirá después de la deliberación de los jurados, debe ser por mayoría y consignada en el acta de sustentación. Si la calificación del examen es Reprobado (RE), el estudiante podrá inscribir nuevamente esta actividad académica en el siguiente periodo académico en el que se encuentre matriculado, siempre y cuando cumpla con los requisitos para la renovación de matrícula. Doctorado en Ciencias Económicas: En concordancia con lo establecido en el artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario la finalidad de la actividad académica "Examen de Calificación" en el Doctorado en Ciencias Económicas es la de mostrar que el estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado. La evaluación de esta actividad académica se adelantará de la siguiente manera: 1. El estudiante, una vez haya inscrito la actividad académica "Examen de Calificación", informará de manera escrita (mediante una rubrica establecida para tal fin) a la Coordinación del programa doctoral dos (2) de las siguientes áreas en las cuales presentará el examen de calificación: a. Historia y Pensamiento Económico b. Microeconomía c. Macroeconomía d. Econometría 2. Con la lista consolidada de estudiantes inscritos y temas para el examen de calificación, el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado recomendará al Consejo de Facultad el nombramiento de los jurados evaluadores. 3. El Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas designará, previa recomendación del respectivo Comité Asesor del Programa de Doctorado, un Comité Evaluador conformado por tres (3) jurados, preferiblemente al menos uno de los cuales deberá ser externo a la Universidad. 4. Para ser miembro del Comité Evaluador del examen de calificación se deberá tener título de Doctor. Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas podrá eximir a los jurados de la anterior exigencia de titulación, previa justificación y aval del Comité Asesor. 5. Cada jurado formulará al menos dos (2) preguntas para un total de al menos seis (6) preguntas, que serán enviadas al estudiante. Las preguntas estarán relacionadas con las dos (2) áreas elegidas por el estudiante. Las preguntas serán enviadas de manera escrita a la Coordinación del doctorado por los evaluadores después de su designación y aceptación. 6. La coordinación del programa enviará las preguntas al estudiante, quien contará con veinte (20) días calendario para la presentación escrita de la respuesta a las preguntas, los cuales serán evaluados por los jurados y posteriormente, sustentados oralmente por el estudiante frente al Comité Evaluador, treinta (30) días calendario después de recibir las preguntas. 7. En la sustentación deberán participar, presencialmente o mediante video conferencia, el estudiante, los Jurados miembros del Comité Evaluador, el director del estudiante y un profesor activo de la Universidad Nacional de Colombia delegado por el Comité Asesor de Posgrado, quien hará las veces de Coordinador de la sesión. 8. Al finalizar la sustentación oral, los Jurados deliberarán en privado y a puerta cerrada y determinarán por mayoría la calificación del examen que puede ser: Aprobado (AP) o Reprobado (RE). Se elaborará un acta en la que se consignará la calificación otorgada. 9. El estudiante que en un periodo académico haya obtenido una calificación de Reprobado (RE) en el Examen de Calificación, deberá presentar un nuevo Examen de Calificación, antes de finalizar la octava (8) semana del siguiente periodo académico en el que se encuentre matriculado, siempre y cuando cumpla con los requisitos para la renovación de matrícula. Para este nuevo Examen de Calificación se aplicará la misma normatividad establecida en este Acuerdo. ARTÍCULO 2 ° . Las demás disposiciones del Acuerdo 090 de 2019 continúan sin modificación. ARTÍCULO 3 ° . Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., 12 de mayo de 2022 GERMÁN ENRIQUE NOVA CALDAS Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario