ACUERDO 008 DE 2022 (Acta No. 040 DEL 06 DE OCTUBRE DE 2022) “Por el cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 044 de 2015 y se deroga el Acuerdo 053 de 2016 del Consejo de Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, de la Sede Manizales” EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA – SEDE MANIZALES En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares" . Que el programa curricular de Maestría en Administración de Sistemas Informáticos fue creado mediante Acuerdo 142 de 2014 del Consejo Superior Universitario. Que mediante Acuerdo No. 085 de 2014 del Consejo Académico, se autorizó la apertura de los planes de estudios de profundización e investigación del programa curricular Maestría en Administración de Sistemas Informáticos en la Facultad de Administración - Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia Que mediante Acuerdo 044 de 2015 del Consejo de Facultad de Administración se especificaron las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Administración de Sistemas Informáticos en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Acuerdo 053 de 2016, se modificó el artículo 3 del Acuerdo 044 de 2015 del Consejo de Facultad de Administración respecto a las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Administración de Sistemas Informáticos en la Facultad de Administración de la Sede Manizales, de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante oficio Mz.MASI-028-2022 del 5 de octubre de 2022 la Directora de Área Curricular de Informática remitió para aprobación del Consejo de Facultad de Administración la solicitud de cambio de las asignaturas obligatorias del plan de estudios de Profundización de la Maestría en Administración de Sistemas Informáticos, con el fin de crear una bolsa de asignaturas para este componente obligatorio y permitir a cada estudiante escoger asignaturas de esa lista, según la oferta académica del programa en cada periodo. Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión del 06 de octubre de 2022, Acta No. 040; analizó la solicitud y acordó aprobar la modificación del Acuerdo 044 de 2015 del Consejo de Facultad de Administración. Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 3 del Acuerdo 044 de 2015 del Consejo de Facultad de Administraci ó n sede Manizales, el cual quedar á de la siguiente manera: “ARTÍCULO 3. Los estudiantes del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Administración de Sistemas Informáticos en la Facultad de Administración de la Sede Manizales, de la Universidad Nacional de Colombia deberán aprobar mínimo 12 créditos de asignaturas obligatorias de la siguiente lista: Asignaturas obligatorias Código Prerrequisito Créditos Modelos de Gesti ó n de Tecnolog í as de Informaci ó n 4200434 Ninguno 4 Gestión de Aplicaciones Organizacionales 4200521 Ninguno 4 Teorías de Investigaci ó n en Sistemas Inform á ticos 4200436 Ninguno 4 Sistemas de Recuperación de Información 4200442 Ninguno 4 Tópicos avanzados en bases de datos 4200441 Ninguno 4 Cuarta revolución industrial y transformación digital 4201049 Ninguno 4 Redes de Datos 4100934 Ninguno 4 Introducción a la Auditoría de Sistemas 4201050 Ninguno 4 Analítica de Datos Aplicada 4201003 Ninguno 4 PARÁGRAFO 1 . Los estudiantes de la Maestría en Administración de Sistemas Informáticos perfil profundización podrán cursar más de los 12 créditos exigidos en el componente obligatorio (O). PARÁGRAFO 2. Los créditos excedentes del componente obligatorio (O) se transferirán de forma automática al componente elegible (T).” ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de la publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga aquellas normas que le sean contrarias, en particular el Acuerdo 053 de 2016 del Consejo de Facultad de Administración. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los seis (06) días del mes de octubre del año dos mil veintidós (2022) JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo ALFONSO PIO AGUDELO SALAZAR Secretario del Consejo