ACUERDO 231 DE 2023 (Acta 41 del 19 de octubre de 2023) " Por el cual se regula el trámite de devolución de recursos generados por concepto de inscripción a los cursos de Educación Continua de la Facultad y se deroga el Acuerdo 140 de 2017 del Consejo de Facultad " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Artículo 13 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 01 de 2009 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE el literal d, del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece la Educación Continua y Permanente como la modalidad de Extensión que se realiza mediante cursos de extensión, actualización o profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. QUE conforme al artículo 13 del Acuerdo 036 de 2009, el Consejo de Facultad tiene a su cargo la gestión, el seguimiento, la evaluación y el control de las actividades de extensión que adelante la Facultad. QUE la modalidad de extensión de Educación Continua y Permanente ECP se encuentra reglamentada por la Resolución RG 030 de 2012 , de Rectoría. QUE la Facultad de Ciencias Humanas adelanta actividades de Educación Continua y Permanente de acuerdo con lo establecido en los considerandos anteriores, a través del Programa de Extensión y Educación Continua (PEEC). QUE la Facultad de Ciencias Humanas percibe ingresos por concepto de inscripciones de cursos de Educación Continua y Permanente a través del Programa de Extensión y Educación Continua (PEEC) y del proyecto de cursos de extensión de Lenguas Extranjeras. QUE en la dinámica de la realización de los cursos de Educación Continua y Permanente se presentan situaciones que ocasionan que se deba realizar el trámite de devolución de recursos generados por inscripciones a los mismos. QUE mediante Acuerdo 140 de 2017, el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas reguló el trámite de devolución de recursos generados por concepto de inscripción a los cursos de Educación Continua de la Facultad. QUE con la reglamentación actual, la Facultad de Ciencias Humanas está incurriendo en gastos administrativos y financieros adicionales, no previstos, por causa de las devoluciones que se solicitan en el marco de los cursos y diplomados de Educación Continua y Permanente, adicionalmente se hace necesario regular de una manera más clara y limitada las causales de devolución y su porcentaje, por lo cual se requiere derogar el Acuerdo 140 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas, y regular integralmente todas las situaciones de devolución. QUE , en sesión del 19 de agosto de 2023 (Acta No. 41), el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas – Sede Bogotá decidió avalar el acto administrativo que con el cual se regula el trámite de devolución de recursos generados por concepto de inscripción a los cursos de Educación Continua de la Facultad y se deroga el Acuerdo 140 de 2017 del Consejo de Facultad En mérito de lo expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I DE LAS CAUSALES DE DEVOLUCIÓN ARTÍCULO 1. Devolución del 100% del valor de la inscripción . -Se realizará devolución del 100% del valor de la inscripción al curso o diplomado, con los descuentos a que haya lugar, siempre que se cumpla alguno de los siguientes presupuestos: 1. Que la Universidad Nacional de Colombia o la Facultad cancelen la actividad programada. Se entenderán como circunstancias para cancelación del curso alguna de las siguientes: a) Por el bajo número de inscritos. b) Por aplazamiento de la fecha de inicio del curso que impida disponer del tiempo necesario para su realización durante el semestre. c) Que una vez iniciado el curso o diplomado, debido a una situación imputable a la Universidad, el estudiante no pueda finalizar la actividad. 2. Que el estudiante extranjero no cuente con los documentos exigidos por la facultad, debidamente legalizados en las correspondientes oficinas de migración Colombia 3. Que el estudiante, con antelación de mínimo cinco (5) días calendario antes de iniciar la actividad, se retire del mismo por causa de fuerza mayor o calamidad, debidamente justificada. Parágrafo 1 . El incumplimiento de los tiempos establecidos en el numeral 3 este artículo  llevará que se realice la devolución del 80% sobre el valor pagado siempre y cuando se solicite antes del inicio de la actividad. ARTÍCULO 2 . Devolución una vez iniciada una actividad. Una vez iniciado un curso, diplomado o evento con la participación de un usuario se da por entendido que el mismo ha aceptado las condiciones del servicio establecidas. Por ello no se realizarán devoluciones o procesos similares. Parágrafo 1. Excepcionalmente cuando el estudiante presente incapacidad médica que le impida cumplir con el requisito mínimo de asistencia, y no se haya desarrollado más del 20% de la actividad, se realizará la devolución del 100%; si el avance de la actividad es superior a este porcentaje, no hay lugar a devolución en ningún porcentaje y se le reservará el cupo para el siguiente semestre. Dicha certificación de incapacidad médica debe ser emitida por la EPS del estudiante y estará sujeta a verificación. ARTÍCULO 3. Devolución por Excedentes. - Cuando el estudiante haya cancelado un valor superior al valor pleno del curso, el Programa de Educación Continua y Permanente reintegrará el valor del excedente, sin rendimientos financieros y restando los gastos administrativos y bancarios que se originen por la devolución; lo anterior, salvo en aquellos casos en que el cheque genere un costo mayor a la totalidad del monto que se reintegra, en cuyo caso no habrá devolución de los excedentes. El plazo máximo para solicitar la devolución del excedente será de 15 días calendario después de terminada la actividad PARÁGRAFO 1: La devolución no procederá cuando el estudiante solicite la devolución de dinero por haber pagado el valor pleno del curso sin contemplar los descuentos que le aplicaban; en este caso el Programa de Educación Continua y Permanente NO realizará devolución del valor pagado sin contemplar el descuento. PARÁGRAFO 2: En caso de que el valor cancelado sea mayor al valor pleno establecido y corresponda a una actividad que tenga continuidad, este valor no se reintegra, sino que hará parte del pago de la inscripción de la actividad siguiente, en caso de que el participante continúe el proceso. De lo contrario, el plazo máximo para solicitar la devolución del excedente será de 15 días calendario después de terminada la actividad. PARÁGRAFO 3. En el caso de las devoluciones que correspondan a inscritos menores de edad, el trámite se realizará a nombre de la persona que realizó el pago. ARTÍCULO 4. Exclusión de Devoluciones.- El Programa de Educación Continua y Permanente de la Facultad de Ciencias Humanas NO realizará devoluciones cuando: 1. La solicitud corresponda a una actividad realizada en la vigencia anterior. Es decir después de transcurridos 6 meses de realizada la consignación. 2. Los documentos entregados requeridos para la devolución se encuentren incompletos. 3. La solicitud sea realizada por una persona diferente a la que se inscribió en el curso (a excepción de los casos de menores de edad). 4. El estudiante solicite el reconocimiento de uno de los descuentos establecidos en la Resolución RG30 de 2012 de Rectoría o cualquier otro reconocido por la Universidad Nacional de Colombia o la Facultad de Ciencias Humanas después de haber realizado el pago total de la inscripción. Todos los descuentos que apliquen deben solicitarse antes o en el momento mismo del pago de la inscripción, sin excepción. 5. La actividad para la que se solicite devolución sea un Evento. CAPÍTULO II DEL TRÁMITE PARA LAS DEVOLUCIONES ARTÍCULO 5. Requisitos para las devoluciones.- Para iniciar el trámite de devolución por cualquiera de las causales previamente dispuestas, se solicitará en la oficina de la Coordinación de Educación Continua y Permanente, la siguiente documentación. Para el caso de los cursos de lenguas extranjeras, se realizará en la Coordinación del curso correspondiente: 1. Para los casos de los cursos ofrecidos por el Departamento de Lenguas Extranjeras, formato de solicitud de devolución diligenciado, firmado y radicado por el interesado, el cual se debe reclamar en la oficina del Programa, ubicada en el Edificio del Departamento de Lenguas Extranjeras, oficina de Extensión. Para el resto de cursos de Educación Continua y Permanente, no aplica el formato. Se debe seguir el procedimiento para devoluciones, publicado en el sitio web del Programa. 2. Fotocopia del documento de identidad 3. Copia del comprobante de consignación legible o reporte de pago electrónico. 4. Formato de Creación de Terceros debidamente diligenciado, en caso de requerir devolución a través de transferencia bancaria. PARÁGRAFO 1: Toda solicitud de devolución debe presentarse dentro de los plazos establecidos y contar con los documentos que la sustentan , de lo contrario será negada. ARTÍCULO 6. Derogatoria.- El presente Acuerdo deroga integralmente el Acuerdo 140 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas. ARTÍCULO 7. Vigencia .- El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C ., a los diecinueve días del mes de octubre de 2023 CARLOS GUILLERMO PÁRAMO BONILLA Presidente MAGNOLIA DEL PILAR BALLESTEROS Secretaria