ACUERDO
79 DE 2021 (ACTA
08 DEL 12 DE ABRIL) « Por la cual se actualizan
las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa
curricular Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas Sede Medellín y se modifica el artículo 3 del Acuerdo CF-048 de 2017
"Por la cual se especifican los planes de estudios de Investigación y de
Profundización, se establecen las líneas de investigación del programa
curricular de posgrado Maestría en Ciencias Económicas en la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede
Medellín "» EL CONSEJO DE
FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS En
uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas por el Acuerdo 28
de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de
posgrado Maestría en Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia
fue creado mediante Acuerdo 107 de 1994 del Consejo Superior Universitario y,
su plan de estudios fue establecido en la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas de la Sede Medellín, mediante el Acuerdo 02 de 1993 del Consejo
Académico. QUE el plan de estudios del
programa curricular Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias
Humanas y Económicas de la Sede Medellín fue modificado por los Acuerdos 044 de
2002 y 116 de 2008 del Consejo Académico. Mediante el último de estos se adaptó
el plan de estudios al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. QUE, mediante el Acuerdo 134 de
2017, en sesión del 4 de agosto, Acta 03, el Consejo Académico aprobó la
modificación del plan de estudios de Investigación y la adición del plan de
estudios de Profundización del programa curricular Maestría en Ciencias
Económicas, en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede
Medellín. QUE, mediante Acuerdo 138 de
2017, en sesión del 15 de septiembre, Acta 03, aprobó la modificación de los
planes de estudios de investigación y profundización del programa curricular
Maestría en Ciencias Económicas, en la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas de la Sede Medellín. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas de la Sede Medellín estableció las líneas de investigación del plan
de estudios de investigación del programa curricular Maestría en
Ciencias Económicas mediante Acuerdo 48 de 2017. QUE es necesario ajustar las líneas de investigación a las
necesidades académicas actuales del plan de estudios de investigación del
programa curricular Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. QUE el Consejo de Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín aprobó la modificación de las
líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa
curricular Maestría en Ciencias Económicas, mediante Acta 08 del 1 2 de abril de 2021. QUE la Dirección Nacional de
Programas Curriculares de Posgrado avaló las líneas de investigación del plan
de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias
Económicas mediante oficio DNPP-N.1.002.0507421de 2021. QUE, en mérito
de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el
artículo 3 del Acuerdo CF-048 de 2017 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas de la Sede Medellín, el cual quedará así: "ARTÍCULO 3. Las líneas de
investigación del plan de estudios en investigación del programa curricular Maestría
en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la
Sede Medellín quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas
  de Investigación Economía de la gestión y las finanzas Economía de la salud, laboral y la educación Desarrollo económico, impacto tecnológico, y crecimiento Economía agraria, recursos naturales y medio ambiente Economía internacional, Internacionalización de Empresas,
  comercio e integración Economía de la cultura Pensamiento económico, historia y política Parágrafo. Las modificaciones que deban hacerse a
las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo
acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el
aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado." ARTICULO 2 . Las demás
disposiciones contenidas en el Acuerdo CF- 048 de 2017 continúan sin
modificación alguna y deberán ser tenidas en cuenta por los estudiantes y
admitidos al programa curricular Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad
de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional
de Colombia. ARTICULO 3. El presente
Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de
conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE
Y CUMPLASE Expedido en
Medellín, el 12 de abril de 2021. JOHANNA
VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Decana DIANA
MARCELA ALZATE RUIZ Secretaria
de Facultad