ACUERDO 229 DE 2023 (Acta 35 del 14 de septiembre de 2023) "Por la cual se reglamenta la práctica docente para los Programas Curriculares de ESPAÑOL Y FILOLOGÍA CLÁSICA y de LINGÜÍSTICA del Departamento de Lingüística” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 01 de 2009 , y CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario estableció, mediante el Acuerdo 033 de 2007, la flexibilidad como uno de los principios que guían los procesos de formación de los/las estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, con la intención de acoger la diversidad de intereses de los miembros de la comunidad universitaria. QUE los artículos 19 y 21 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establecen las múltiples posibilidades de formación y la articulación entre sus diferentes niveles, tanto de pregrado como de posgrado. QUE el artículo 39 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario designa al/la Rector/a para que dicte las medidas reglamentarias y administrativas necesarias para poner en ejecución lo dispuesto en el precitado Acuerdo. QUE el ejercicio de la práctica y /o pasantía en la carrera de Español y Filología Clásica debe acogerse al Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, al Acuerdo 016 de 2011 y 061 de 2013 del Consejo Académico que plantean regulaciones para el ejercicio de las prácticas académicas. QUE el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico definió los criterios para la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado de los programas de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y derogó la Resolución 022 de 2011 de la Vicerrector í a Acad é mica QUE la Resolución 1142 de 2008 de la Rectoría establec ió la figura de Estudiante Pasante o Practicante en la Universidad Nacional de Colombia en uso de las facultades conferidas en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005. QUE la práctica académica debe cumplir con las regulaciones del Ministerio de Trabajo, artículos 15, 16 y 17 de la Ley 1780 de 2016 y la Resolución 3546 de 2018 del Ministerio de Trabajo. QUE el programa de ESPAÑOL Y FILOLOGÍA CLÁSICA, Acuerdo 156 del 3 de mayo de 2018, Acta 3 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas incluye como obligatoria la asignatura Práctica Docente dentro de su plan de estudios, y el programa de LINGÜÍSTICA, Acuerdo 198 del 24 de septiembre de 2020, Acta 27 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas incluye como optativa la asignatura Práctica Docente dentro de su plan de estudios. QUE el artículo 6 de la Resolución de Rectoría No. 1215 de 2017 establece la obligatoriedad de acciones de prevención, difusión, sensibilización y visibilización de la detección de riesgos y violencias basadas en género y violencias sexuales, derivadas del ejercicio de las funciones misionales de la Universidad. La misma resolución en su artículo 20 hace énfasis en que se debe resaltar el trato prevalente a los/las menores de edad acorde con la Ley 1098 de 2006 – Código de Infancia y Adolescencia. En mérito de lo expuesto, ACUERDA CAPÍTULO I DE LA DEFINICIÓN, CARACTERÍSTICAS GENERALES Y DURACIÓN DE LA PRÁCTICA DOCENTE ARTÍCULO 1: DEFINICIÓN Y CARACTERÍSTICAS GENERALES: Se denomina PRÁCTICA DOCENTE al espacio formativo en el que los/las estudiantes de ESPAÑOL Y FILOLOGÍA CLÁSICA o LINGÜÍSTICA puedan o deban llevar a cabo una experiencia de aula supervisada en el área de español o de las lenguas clásicas. La Práctica Docente constituye un proceso formativo gradual y continuo que le permite al o la futuro/a profesor/a y profesional del área del lenguaje desempeñar su rol profesional in situ , para acercarse a las particularidades de la práctica pedagógica, y de los contextos en los que se desarrolla, e incluye trabajo en terreno y la participación en un seminario de Práctica. En este espacio, que conjuga dos tipos de conocimiento, el disciplinar y el pedagógico-didáctico, el/ la estudiante ejerce la docencia en uno de los niveles de la educación colombiana. La práctica se desarrolla en la Universidad Nacional o en establecimientos de educación formal con los cuales se establezcan relaciones de cooperación autorizadas por la Universidad Nacional, por la Facultad de Ciencias Humanas y por el Departamento de Lingüística. En casos excepcionales, previa autorización del Comité Asesor, la práctica se realizará en contextos de educación no formal cuando se relacionen directamente con el área de desempeño del profesor/a practicante y se garanticen las condiciones de intensidad horaria, supervisión y seguimiento, así como la infraestructura necesaria para llevar a cabo la práctica . PARÁGRAFO: El trabajo docente de cada uno de los/las Profesores/as Practicantes será asesorado, supervisado y evaluado por profesores/as de pedagogía y didáctica del Departamento de Lingüística. ARTÍCULO 2: DURACIÓN E INTENSIDAD HORARIA DE LA PRÁCTICA DOCENTE: La práctica docente tiene 5 créditos y tendrá una duración de un semestre o periodo académico, con una intensidad horaria semanal de 15 horas, distribuidas de la siguiente manera: 2 horas del seminario de práctica, 7 horas de preparación de clases y 6 horas en la institución donde se realiza la práctica; para un total de 240 horas al semestre. CAPÍTULO II DE LOS OBJETIVOS DE LA PRÁCTICA DOCENTE ARTÍCULO 3: OBJETIVO GENERAL: Preparar profesores/as que tengan un conocimiento profundo del Español, de las Lenguas Clásicas y de la Didáctica, que promuevan el aprendizaje de todos/todas sus estudiantes y contribuyan al desarrollo de la comunidad escolar y de la educación colombiana. ARTÍCULO 4: OBJETIVOS ESPECÍFICOS: 4.1. Planear, diseñar, ejecutar y evaluar actividades de docencia. 4.2 . Asumir una actitud responsable, creativa y crítica frente a la institución escolar. 4.3. Evaluar situaciones y proponer soluciones a problemas propios del contexto educativo. 4.4. Desarrollar actitudes de compromiso consigo mismo, con la profesión y con la comunidad. CAPÍTULO III DE LOS/LAS PARTICIPANTES EN LA PRÁCTICA DOCENTE ARTÍCULO 5: PROFESOR/A PRACTICANTE: Es el/la estudiante del Programa Curricular de Español y Filología Clásica o de Lingüística que asumirá la docencia en una institución educativa, y, que se denominará en adelante como Profesor/a Practicante. ARTÍCULO 6: ASESOR/A DE PRÁCTICA: Es el/la profesor/a del Programa Curricular de Español y Filología Clásica que acompaña al/la Profesor/a Practicante en los procesos propios de dicha actividad. ARTÍCULO 7: PROFESOR/A DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA: Es el/la docente de la institución que tiene a su cargo el curso en el cual el/la Profesor/a Practicante realiza sus actividades o quien cumpla las funciones de seguimiento académico sistemático en la institución. PARÁGRAFO: Para el caso de las prácticas realizadas en la Universidad Nacional de Colombia, el/la profesor/a de la institución educativa podrá ser el/la mismo/a Asesor/a de la Práctica. ARTÍCULO 8: COORDINADOR/A DEL PROGRAMA: Es el/la profesor/a que coordina los programas curriculares de pregrado del Departamento de Lingüística de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. CAPÍTULO IV DE LA FORMACIÓN PEDAGÓGICA DEL(A) PRACTICANTE Y DE LA INSCRIPCIÓN ARTÍCULO 9 : Se recomienda que los/las estudiantes hayan cursado y aprobado al menos las siguientes asignaturas: 9.1. Haber cursado 9 créditos del componente de educación del plan de estudios de Español y Filología Clásica. 9.2. Haber cursado mínimo 9 créditos de la agrupación de Fundamentos de Lingüística. 9.3. Haber cursado 9 créditos de la agrupación de Estudios Clásicos o Hispánicos. 9.4. Haber cursado los dos cursos de comprensión y producción de textos. ARTÍCULO 10: Los/las estudiantes que llevan a cabo la práctica en Lenguas Clásicas deberán evidenciar competencias satisfactorias en griego y/o latín. ARTÍCULO 11: Los/las estudiantes deberán i nscribir la asignatura Práctica Docente y asistir a las reuniones convocadas por los/las asesores/as de práctica para informarse de los sitios y las condiciones en las cuales se realizará dicha práctica. PARÁGRAFO: La Coordinación de los programas de pregrado deberá garantizar que, previo al inicio de las prácticas, se atendieron los lineamientos de la Dirección de Bienestar de la Facultad de Ciencias Humanas respecto a la formación del/la profesor/a practicante y el/la asesor/a de práctica en la prevención de violencias basadas en género y violencia sexual, con énfasis en el trato prevalente de los menores de edad, de conformidad con lo establecido en la normatividad vigente. CAPÍTULO V DE LA ASISTENCIA Y PUNTUALIDAD ARTÍCULO 12: El/la profesor/a practicante deberá asistir puntualmente a todas las actividades propias de la práctica docente, incluyendo las reuniones convocadas por la institución donde se lleva a cabo la práctica. La asistencia a la Práctica Docente en los establecimientos educativos es de carácter obligatorio (100%). Los seminarios semanales exigen un porcentaje mínimo de asistencias del 90%. Las ausencias sólo pueden justificarse, de forma excepcional, por calamidad doméstica, personal, o por problemas de salud debidamente comprobados. Estas deben ser informadas oportunamente al/la asesor/a de práctica y al/la profesor/a de la institución educativa. CAPÍTULO VI DE LAS FUNCIONES DEL/LA PROFESORA PRACTICANTE ARTÍCULO 13: El/la Profesor/a Practicante deberá cumplir con el presente reglamento de práctica en la Universidad y con el reglamento de la institución en la que se lleva a cabo la práctica. PARÁGRAFO: Al iniciar la pr á ctica docente, el/la Profesor/a Practicante firmará un Plan de Trabajo en la Coordinación del Programa Curricular, en la cual se compromete a: Reservar el tiempo adecuado para el desarrollo de la práctica según lo establecido en el artículo 2 de este reglamento. Conocer el Manual de Convivencia y el Proyecto Educativo Institucional (PEI) de la entidad donde va a realizar la práctica para familiarizarse con la misión y visión de la institución y participar en las demás actividades vinculadas a la práctica que la institución le proponga. Desarrollar la práctica docente adecuando sus aptitudes pedagógicas, competencias didácticas y formación académica al nivel educativo de los/las estudiantes. Comportarse de manera respetuosa con los/las estudiantes y personas de la institución educativa. Respetar la confidencialidad del material e información a que se tenga acceso en la institución. Solucionar conflictos eventuales acudiendo a los canales institucionales. Asistir a la inducción y socialización de la Práctica Docente. Asumir responsabilidades de formaci ó n integral de los estudiantes, para el desarrollo de sus competencias y valores. Evaluar sistemática y periódicamente las actividades de la práctica docente haciendo una reflexión sobre su desempeño como Profesor/a Practicante. Proveerse del material necesario para la pr á ctica y cuidar de los elementos que le hayan sido encomendados durante la misma. Diligenciar oportunamente los documentos de trabajo reglamentarios de la institución y los requeridos en el transcurso de su práctica. Planear, desarrollar y evaluar actividades del área de desempeño. Presentar semanalmente y en forma previa a las clases, las planificaciones correspondientes. Estas deben ser entregadas al/la Asesor/a de la práctica y posteriormente al/la Profesor/a de la institución educativa. Participar en los procesos de evaluación, autoevaluación y coevaluación de su Práctica y la de sus alumnos/as. ) Finalizar todas las actividades de la práctica docente a pesar de los inconvenientes que se puedan presentar, salvo en situaciones de fuerza mayor o calamidad comprobada. Presentar al/la Asesor/a de Práctica un informe final detallado según el cronograma establecido por el Coordinador del programa. Este informe debe contener los logros obtenidos con sus respectivas evidencias, las dificultades, una autoevaluación cualitativa, sugerencias y recomendaciones para futuras prácticas. CAPÍTULO VII DE LAS FUNCIONES DE LA INSTITUCIÓN DONDE SE REALIZARÁ LA PRÁCTICA DOCENTE ARTÍCULO 14: LA INSTITUCIÓN DEBERÁ: Ofrecer al/la Profesor/a Practicante una inducción para darle a conocer el manual de convivencia, el Programa Educativo Institucional - PEI, el funcionamiento, las instalaciones, los servicios de la institución, las expectativas frente a su práctica y demás elementos que la institución considere pertinentes. Garantizar la presencia del/la Profesor/a de la institución educativa en las clases en que se lleve a cabo la práctica docente. Brindar al/la Profesor/a Practicante el apoyo necesario para la realización de sus funciones. Garantizar la estabilidad de los horarios, la continuidad y las condiciones necesarias para la realizaci ó n de la pr á ctica. ARTÍCULO 15: EL/LA PROFESOR/A DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA DEBERÁ: Asistir a las clases desarrolladas por el/la Profesor/a Practicante según lo reglamentado por la institución donde se realiza la práctica. Verificar que el plan de clase haya sido avalado por el/la Asesor/a de Práctica y actuar en consecuencia. Asesorar al/la Profesor/a Practicante cuando este/a lo requiera. Participar en la evaluación final del/la Profesor/a Practicante de acuerdo con lo estipulado en el artículo 18. Mediar entre el/la Profesor/a Practicante y las distintas instancias de la Institución. CAPÍTULO VIII DE LAS FUNCIONES DEL/LA COORDINADOR/A DEL PROGRAMA CURRICULAR ARTÍCULO 16: EL/LA COORDINADOR/A DEL PROGRAMA CURRICULAR: En relación con la Práctica Docente, son funciones del/la Coordinador/a del Programa las siguientes: Establecer y mantener contactos con las instituciones de práctica, en representación de la Universidad Nacional y del Programa Curricular de Español y Filología Clásica y de Lingüística. Convocar a preinscripción de la asignatura el semestre inmediatamente anterior, para establecer el listado de posibles aspirantes a la práctica docente Definir y distribuir horarios y grupos a programar de la práctica docente. Informar y orientar a los/las profesores/as practicantes sobre los aspectos operativos de la práctica. Informar al/la directora/a del Departamento de Lingüística sobre el funcionamiento de la práctica Integrar y coordinar el trabajo de los/las Asesores/as de Práctica. PARÁGRAFO: Proponer normas particulares que atiendan circunstancias especiales cuando las condiciones de la institución o la naturaleza de la práctica lo requieran. Estas excepciones se harán únicamente con el aval del Comité Asesor del Programa Curricular. CAPÍTULO IX DE LAS FUNCIONES DEL/LA DOCENTE ASESOR/A ARTÍCULO 17 : EL/LA DOCENTE ASESOR/A DE PRÁCTICA DEBERÁ: Participar en la reunión de información general que se lleva a cabo antes de empezar cada semestre académico de práctica. Participar en las reuniones convocadas desde el Departamento para colaborar en la organización de la práctica docente. Asignar a los/las alumnos/as practicantes instituciones educativas y cursos o grados para desarrollar sus actividades. Colaborar en la evaluación y selección de los Centros de Práctica. Organizar y coordinar con los responsables institucionales las tareas inherentes a la observación y las prácticas docentes programadas. Promover la integración de los/las practicantes a la institución en la que realizan sus prácticas planificando acciones tendientes a hacerla efectiva. Liderar el seminario de práctica docente para el cual deberá entregar a sus estudiantes el programa calendario según lo establecido en el literal d del artículo 31 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. Brindar orientación teórica, práctica y metodológica a los/las Profesores/as Practicantes. Mantener contacto permanente con los/las profesores/as de la institución educativa con el fin de intercambiar opiniones para el desarrollo y mejoramiento de las prácticas docentes. Asesorar a los/las Profesores/as Practicantes en la preparación de sus clases. Si la preparación no ha sido aprobada, el/la Profesor/a Practicante no será autorizado/a para dictar la clase. Observar las clases de cada profesor/a practicante al menos 2 ó 3 veces durante el semestre, dar retroalimentación y socializarla, cuando sea necesario, con el/la profesor/a de la institución educativa. Presidir semanalmente un espacio de reflexión de las prácticas docentes con los/las estudiantes para solucionar, en conjunto, las dificultades que pudieran presentarse. Establecer los mecanismos para recuperar las clases perdidas. Definir y comunicar a los/las alumnos/as las condiciones y criterios de evaluación, calificación y acreditación de la práctica y sus resultados dentro de los plazos previstos por la institución. . Comunicar al/la coordinador/a del programa situaciones excepcionales o problemáticas que ameriten su intervención. Hacer, al final del semestre, la evaluaci ó n de los/las Profesores/as Practicantes a su cargo, teniendo en cuenta el concepto del/la Profesor/a de la Institución Educativa. Presidir la socialización de los resultados del trabajo de los/las profesores/as practicantes a su cargo. CAPÍTULO X DE LA EVALUACIÓN DEL/LA PROFESOR/A PRACTICANTE ARTÍCULO 18: EVALUACIÓN: La evaluación final del/la Profesor/a Practicante la hace el/la Asesor/a de Práctica teniendo en cuenta el concepto del/la Profesor/a de la institución educativa o de quien haga sus veces, y está constituida por los siguientes aspectos: Dominio disciplinar (35%); Competencia pedagógica: diseño curricular, preparación de clases, desempeño en clase y reflexión escrita sobre cada una de las sesiones (35%); Participación en talleres y en el seminario coordinados por el/la asesor/a de práctica (20%) Autoevaluación (10%). CAPÍTULO XI DE LA PÉRDIDA DE LA PRÁCTICA Artículo 19: SON RAZONES DE PÉRDIDA DE LA PRÁCTICA DOCENTE : Falta reiterada de dominio de contenidos. Ausencia del lugar de la práctica sin previo aviso y sin justificación. ARTÍCULO 20: Las faltas contra el orden universitario, los reglamentos de la Universidad, el comportamiento social y la seguridad personal y colectiva, serán sancionadas según el reglamento estudiantil vigente. ARTÍCULO 21: Se considera un acto punible si pasados 10 minutos de la hora de iniciación de clase, el/la Profesor/a Practicante no se hace presente en el aula. El/la Profesor/a de la Institución Educativa se hará cargo del grupo y anotará una falla al/la Profesor/a Practicante. ARTÍCULO 22: En casos comprobados de faltas disciplinarias, el/la Asesor/a de Práctica informará al/la Coordinador/a del programa sobre la situación. El/la coordinador/a revisará y documentará el hecho en primera instancia, y de ser necesario remitirá a instancias superiores. CAPÍTULO XII DEL PROGRAMA DE TRABAJO DE LOS/LAS DOCENTES ASESORES/AS DE PRÁCTICA ARTÍCULO 23: Las funciones de Asesoría de práctica se consideran como asignación académica del/la profesor/a y se regirán por lo establecido en el Acuerdo 123 del CSU de 2013, el Acuerdo 27 del Consejo Académico de 2012 y demás normativa aplicable a los programas de trabajo académico de los/las profesores/as de la Universidad Nacional de Colombia. La labor de Asesoría de Práctica Docente equivaldrá a cuatro (4) horas semanales de docencia directa por cada grupo de cuatro (4) Profesores/as Practicantes. PARÁGRAFO 1 : Para efectos de la programación académica, se recomienda programar un grupo de práctica por cada 4 Profesores Practicantes. PARÁGRAFO 2 : Para grupos menores o mayores a 4 estudiantes, se programará una hora semanal por cada Profesor/a Practicante. ARTÍCULO 24: La práctica docente tendrá una duración correspondiente al semestre académico de la Universidad e incluirá un seminario de práctica docente, la revisión de preparaciones de clase, observaciones de la práctica docente y las actividades que tenga prevista la institución educativa donde se realice la práctica. CAPÍTULO XIII DISPOSICIONES FINALES ARTÍCULO 24 : Las situaciones no previstas en este reglamento serán resueltas por el/la Coordinador/a Curricular de los programas de pregrado del Departamento de Lingüística de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia o por el Comité Asesor de los programas curriculares de pregrado. ARTÍCULO 26: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y, deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 14 del mes de septiembre de 2023 CARLOS GUILLERMO PÁRAMO BONILLA Presidente MAGNOLIA DEL PILAR BALLESTEROS CABRERA Secretaria