ACUERDO 12 DE 2024 (ACTA 34, OCTUBRE 10/2024) “Por el cual se especifican las líneas de investigación y actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 109 de 2020 del Consejo de Facultad de Ingeniería” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 3 del artículo 2 y el artículo 15 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario y por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario modificó el nombre del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Agrícola por Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas, mediante Acuerdo 320 de 2020, y allí fijó su objetivo general y el título que otorga. Que el Consejo Académico actualizó el plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas en la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 180 de 2020, y allí definió sus objetivos y su estructura. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería estableció las actividades académicas y las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas, mediante Acuerdo 109 de 2020. Que el Comité Asesor de Programas de Posgrado del Área Curricular de Ingeniería Civil y Agrícola participa en la actualización de la oferta académica requerida por los estudiantes de Especialización, Maestría y Doctorado en dicha área curricular. Que es necesario actualizar la norma que contiene las líneas de investigación y las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas de la Facultad de Ingeniería. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas, las cuales coinciden con lo consignado en el Acuerdo 109 de 2020 del Consejo de Facultad de Ingeniería, mediante oficio N1002.05-803-24, del 2 de diciembre de 2024. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería, en sesión del 10 de octubre de 2024, ACTA 34, aprobó la distribución de actividades académicas y las líneas de investigación del plan de estudio de investigación de la Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El Consejo Académico estableció la siguiente estructura del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas, mediante Acuerdo 180 de 2020: Estructura del plan de estudios Créditos Actividades académicas Tesis de Maestría Proyecto de Tesis de Maestría Seminarios de Investigación Subtotal 22 4 6 32 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. Los créditos y requisitos de las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas se distribuyen de la siguiente manera: Actividad Académica Código Créditos Requisito Seminario de investigación I 2020482 3 - Proyecto de tesis de maestría 2019579 4 - Seminario de investigación II 2020483 3 Seminario de investigación I Tesis de maestría 2019587 22 Proyecto de tesis de maestría ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas son las siguientes: Manejo sostenible de agua y suelo. Poscosecha y procesos agroindustriales. Máquinas y mecanización agrícola y agroindustrial. Construcciones e infraestructura rural y bioclimática. Energía y automatización agrícola. Transferencia de tecnología y desarrollo rural. PARÁGRAFO 1 . Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor, previo aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 4. Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles asociadas al plan de estudios de investigación del programa Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas; a otro programa de la Facultad de Ingeniería o de cualquier otra Facultad de la Universidad; e incluso a un programa de posgrado de otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses. PARÁGRAFO 1. La oferta de asignaturas elegibles que la Facultad de Ingeniería pone a consideración de los estudiantes del programa Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas será establecida y modificada con la participación del Comité Asesor de Programas de Posgrado del Área Curricular de Ingeniería Civil y Agrícola y de las Unidades Académicas Básicas de la misma Facultad. PARÁGRAFO 2. Para aprobar la inscripción de un estudiante en alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o Curso Dirigido II, el profesor con quien lo desarrollará deberá presentar ante el Comité Asesor de Posgrados el programa del curso propuesto. Este proceso deberá adelantarse en el periodo académico anterior a la inscripción, antes de la semana diez. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas las normas que le sean contrarias; en especial, el Acuerdo 109 de 2020 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C. el 27 de enero de 2025 SONIA ESPERANZA MONROY VARELA PRESIDENTE CAROLINA MARÍA SÁNCHEZ SÁENZ SECRETARIA