ACUERDO 51 DE 2020 (10 DE SEPTIEMBRE, ACTA 33) "Por el cual se crea el Laboratorio
de Materiales y Procesos Reactivos adscrito a la Facultad de Ciencias Exactas y
Naturales y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos" EL CONSEJO
DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En
uso de las facultades conferidas por el artículo 36. del Acuerdo 02 de 2011
modificado por el Acuerdo 013 de 2013, ambos del Consejo de Sede Manizales y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede reglamento el uso
y servicios de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia – Sede
Manizales, el cual fue modificado por el Acuerdo 013 de 2013, en lo
concerniente al procedimiento a seguir para la creación de laboratorios,
delegando a los Consejos de Facultad aprobar o no la creación de los mismos. QUE surtido el procedimiento descrito en el Acuerdo 013 de 2013
del Consejo de Sede, la Dirección de Laboratorios de la Sede Manizales mediante
oficio DL-292 de 2014, avala la creación del Laboratorio de Materiales y
Procesos Reactivos. QUE una vez revisada y avalada la respectiva propuesta por la
Dirección de Laboratorios se remitió a la Oficina de Planeación y Estadística
para verificar la pertinencia y factibilidad en cuanto a espacios físicos,
recibiendo respuesta favorable mediante oficio ODP-206 de 2014. QUE
el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sesión virtual del
10 de septiembre de 2020, Acta 33, en consonancia con los anteriores
considerandos, aprobó la creación del Laboratorio
de Materiales y Procesos Reactivos, considerándolo pertinente y plenamente
justificado con el propósito de promocionar y fortalecer los procesos de
docencia e investigación en estos campos. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Laboratorio de
Materiales y Procesos Reactivos, adscrito a la Facultad de Ciencias Exactas y
Naturales en la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. El Laboratorio de Materiales
y Procesos Reactivos se concibe como un espacio académico que tendrá como
objetivo gestionar, coordinar, promover y desarrollar investigaciones en
diferentes áreas de Ciencia e Ingeniería para la solución de problemas
enfocados en el desarrollo de nuevos materiales, procesos y productos
energético y ambientalmente amigables y sostenibles, generando un espacio de
apropiación, creación y/o generación de conocimiento, destinado al fomento y
desarrollo de actividades de investigación e innovación, con componente
teórico, práctico y/o experimental. ARTÍCULO 3. Por su naturaleza el
Laboratorio apoyará procesos de formación e investigación de los estudiantes de
pregrado y posgrado en diferentes áreas y adicionalmente en el desarrollo de
pasantías, prácticas industriales, y actividades de investigación en conjunto
con empresas de la región y a nivel nacional. ARTÍCULO 4. La coordinación estará a
cargo de un docente adscrito a una Unidad Académica Básica de la Facultad de
Ciencias Exactas y Naturales, que será designado por el Decano de acuerdo con
lo establecido en el Parágrafo 1. - Artículo 10. del Acuerdo 02 de 2011 del
Consejo de Sede Manizales. ARTÍCULO 5. La financiación del
Laboratorio de Materiales y Procesos Reactivos estará determinada por lo
establecido en el Artículo 10. del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede
Manizales. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo
establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales,
a los 10 días del mes de septiembre de 2020 CARLOS DANIEL
ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO
GÓMEZ NARANJO Secretario