ACUERDO 002 DE 2024 (Acta 023 del 30 de noviembre de 2023) “Por el cual se aprueba la distribución de ingresos y gastos para el año 2024 del Fondo de Investigación de la  Facultad de Artes” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante Artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría y C O N S I D E R A N D O Que mediante el artículo 67 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, se creó el Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se estructuró y establecieron las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de la Facultad de Artes en la sesi ó n del 16 de octubre de 2007, aprob ó la Resoluci ó n 116 por la cual se definen lineamientos para la administraci ó n del Fondo de Investigaci ó n UGI de la Facultad de Artes, seg ú n delegaci ó n de la Rector í a. Que mediante el art í culo 2 de la Resoluci ó n 1345 de 2009 de la Rector í a se delega al Consejo de Facultad el establecer mediante acto acad é mico administrativo la distribuci ó n presupuestal anual del Fondo UGI. Que mediante Resoluci ó n 1379 de 2013 la Rector í a modific ó la Resoluci ó n 1345 de 2009, especificando que los recursos de fondos UGI, en concordancia con el acuerdo 119 de 2013 del CSU, adicionalmente podr á n ser destinados a: j. Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la investigaci ó n y la docencia. k. Apoyar la financiaci ó n de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atenci ó n a proyectos o actividades de investigaci ó n. l. Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operaci ó n de las Unidades de Gesti ó n de Investigaci ó n. PAR Á GRAFO 1. Los recursos asignados en el literal k) no podr á n superar el 45% del total de los recursos del Fondo de Investigaci ó n recaudados en el semestre inmediatamente anterior. PAR Á GRAFO 2. Los recursos asignados en el literal l) no podr á n superar el 5% del total de los recursos del Fondo de Investigaci ó n y deber á n tener destinaci ó n espec í fica, siguiendo los criterios de calidad y pertinencia, con el fin de incentivar la capacidad de gesti ó n administrativa y financiera de los recursos destinados a investigaci ó n y fortalecimiento de la gesti ó n de nuevos recursos.". Que en sesión del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes, del 30 de noviembre de 2023 Acta 023, se APROBÓ la solicitud de presupuesto por unanimidad. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1º. APROBAR. La distribución de ingresos y gastos para el año 2024 de la facultad de Artes así: INGRESOS 202 4 CONCEPTO PRESUPUESTO VALOR Recursos del balance Investigaci ó n (202 3 ) $ 253.630.553 25% Transferencias Programas de Posgrados $ 1. 446 .051.711 Dep ó sitos (Rendimientos financieros) $ 100.000.000 Devoluci ó n IVA Instituciones de educaci ó n superior $35.000.000 TOTAL $ 1. 834 .682.264 EGRESOS 202 4 CONCEPTO FORMA DE DESTINACIÓN PRESUPUESTO 2024 (INCLUIDO 4X1000) A-Apoyar a grupos de investigaci ó n e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigaci ó n, generaci ó n de conocimiento, creaci ó n art í stica, desarrollo tecnol ó gico e innovaci ó n, de acuerdo con objetivos y modalidades espec í ficas Por convocatorias del Sistema UN o Facultad $703.1 48 .151 B-Apoyar la financiaci ó n de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestr í as, y Especialidades del á rea de la salud de la Universidad Nacional de Colombia Por convocatorias del Sistema UN 0 C-Apoyar la financiaci ó n de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestr í a, y Especialidades del á rea de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia Convocatoria beca programa de Posgrado $ 41.750.000 D-Cofinanciar proyectos de investigaci ó n, generaci ó n de conocimiento, creaci ó n art í stica, desarrollo tecnol ó gico e innovaci ó n, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas Por convocatorias del Sistema UN 0 F-Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigaci ó n Por destinación Específica $ 400.000.000 G-Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes cient í ficas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigaci ó n, creaci ó n art í stica, desarrollo tecnol ó gico e innovaci ó n realizados en la Universidad Nacional. Por convocatorias del Sistema UN $ 130.000.000 H-Apoyar los procesos relacionados con la participaci ó n de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexaci ó n. Por destinación específica $150.000.000 I-Financiar la obtenci ó n y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigaci ó n, creaci ó n art í stica, desarrollo tecnol ó gico o innovaci ó n. Por destinación específica 0 J-Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la investigaci ó n y la docencia Por destinación específica $151.850.000 K-Apoyar la financiaci ó n de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atenci ó n a proyectos o actividades de investigaci ó n Por destinación específica $166.200.000 L-Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operaci ó n de las Unidades de Gesti ó n de Investigaci ó n Por destinación específica $91.734.113 TOTAL $ 1. 834 .682.264 PARÁGRAFO 1. Todo proyecto de destinaci ó n espec í fica se debe presentar a la Comisi ó n de Investigaci ó n y posteriormente al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 2º. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir del 02 de enero de 2024 y será publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre del 2024. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 02 de enero del 2024 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad