ACUERDO 006 DE 2014 (Acta. No. 2 del 27 de enero 2014) "Por la cual se establecen los procesos de admisión a postgrados de la Facultad para la sede Bogotá periodo 2014-3" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE El ACUERDO 011 DE 2005 DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, establece : ARTÍCULO 35. Funciones del Consejo de Facultad. Son funciones del Consejo de Facultad, además de las establecidas en el presente Estatuto, en la organización académico-administrativa, en los demás estatutos internos y reglamentos de la Universidad, las siguientes (...) 6. Recomendar al Consejo de Sede el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada período académico. 7. Decidir en primera instancia los asuntos académicos y administrativos de los docentes y estudiantes que no estén atribuidos a otra autoridad universitaria. El ACUERDO 070 DE 2009 CONSEJO ACADÉMICO, Ordena : ARTÍCULO 1. Admisión Automática. Es el proceso por el que se selecciona a los mejores estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, que pueden ingresar, por una única vez, a un programa curricular de posgrado, sin presentar examen de admisión, siempre que haya cupos disponibles. PARÁGRAFO. Los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia que ingresen a programas curriculares de posgrado mediante admisión automática, no se encuentran exentos del cobro de los derechos académicos y administrativos correspondientes. ARTÍCULO 2. Cada vez que se inicie un proceso de admisión regular, los Consejos de Facultad deberán determinar los cupos disponibles para admisión automática en cada programa curricular de posgrado. Esta información deberá ser publicada, como mínimo, a través de las carteleras de la Facultad. PARÁGRAFO. Por motivos justificados, el Consejo de Facultad podrá no asignar cupos para admisión automática a determinados programas curriculares de posgrado. El ACUERDO 241 DE 2009 VICERRECTORÍA ACADÉMICA, determina: ARTÍCULO 1. Tipos de admisión. La Universidad Nacional de Colombia contará con cuatro tipos de admisión distintos para el ingreso a los programas curriculares de posgrado (...) a. La admisión regular (...) d. La admisión de estudiantes regulares en el marco de programas interinstitucionales. En todos estos procesos, lo que se busca es el ingreso a un único programa de posgrado. El ingreso simultáneo a más de un programa requiere de procesos de admisión independientes. ARTÍCULO 4 . Admisión regular. Es el proceso de selección de los aspirantes a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia mediante la aplicación de un examen de admisión Parágrafo 1.El proceso de admisión regular podrá tener lugar varias veces durante un mismo período académico. La Dirección Nacional de Admisiones determinará las fechas dentro de las cuales podrán llevarse a cabo. Parágrafo 2. La Dirección Nacional de Admisiones establecerá el calendario para el proceso de admisión de los programas de posgrado que requieran la aplicación masiva de pruebas escritas por parte de ésta Dirección. Las pruebas de opción múltiple, de aplicación masiva, que cumplan con las especificaciones técnicas definidas por la Dirección Nacional de Admisiones podrán ser leídas y calificadas por la DNA. ARTÍCULO 6. Proceso de Admisión. En el proceso de admisión se evaluará al menos uno de los siguientes componentes: hoja de vida, aptitudes, conocimientos, entrevista e idioma extranjero. Cada Comité Asesor propondrá ante el respectivo Consejo de Facultad las pruebas que conformarán el examen de admisión a sus programas, puntajes mínimos requeridos, así como su respectiva ponderación de tal forma que la suma total sea 100. El Consejo de Facultad emitirá, con base en estas propuestas, una resolución donde incluya la reglamentación de todos los programas a su cargo. Una vez iniciado el proceso de admisión, esta reglamentación no podrá ser modificada. PARÁGRAFO 1. Los cupos para cada uno de los programas de posgrado serán determinados por el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 2. Los componentes de la prueba serán diseñados, aplicados y calificados por los Comités Asesores. Los resultados serán transmitidos a la Dirección Nacional de Admisiones mediante el aplicativo que para tal fin ésta ha diseñado. PARÁGRAFO 3. Si el examen de admisión a las maestrías y los doctorados no incluye una prueba específica de lengua extranjera, ésta se volverá un requisito de grado. En todo caso, el Consejo de Facultad reglamentará lo correspondiente a la lengua extranjera para los programas curriculares a su cargo. ARTÍCULO 7. Selección de aspirantes por admisión regular. La Dirección Nacional de Admisiones admitirá, de acuerdo con los cupos establecidos por la Facultad, a los aspirantes con los mayores puntajes que cumplan con los requisitos definidos en la convocatoria. ARTÍCULO 10. Admisión de estudiantes regulares en el marco de programas interinstitucionales. La admisión de estudiantes a programas de posgrado que contemplen la obtención de una doble titulación o una titulación conjunta quedará sujeta a lo dispuesto en cada convenio específico suscrito entre las instituciones participantes y a la reglamentación vigente al respecto en la Universidad Nacional de Colombia El ACUERDO 013 DE 2011 CONSEJO ACADÉMICO, índica: ARTÍCULO 1. Se entiende por traslado el cambio autorizado que hace un estudiante de un programa curricular a otro, o de un plan de estudios a otro dentro del mismo programa curricular, sin haber culminado el primero de ellos, siempre y cuando tenga derecho a la renovación de la matrícula y haya cursado por lo menos un periodo académico en el plan de estudios en el cual fue admitido. PARÁGRAFO. En ningún caso se podrá hacer un traslado de un programa curricular de pregrado a uno de posgrado o de un programa curricular de posgrado a uno de pregrado. ARTÍCULO 2. El estudiante deberá presentar la solicitud de traslado debidamente sustentada ante el Consejo de la Facultad que administra el programa curricular al cual desea trasladarse. ARTÍCULO 3. No se podrá autorizar el traslado de un estudiante a un programa curricular en el que haya tenido previamente la calidad de estudiante. ARTÍCULO 4. Corresponde al Comité Asesor del programa curricular al cual desea trasladarse el estudiante estudiar la viabilidad del traslado, teniendo en cuenta por lo menos los siguientes criterios: 1) Que se cumpla con lo establecido en los artículos 1, 2 y 3 del presente Acuerdo. 2) Que el puntaje de admisión del estudiante que solicita el traslado sea igual o superior al puntaje del último admitido regular al plan de estudios de destino, o que su promedio aritmético ponderado acumulado -PAPA- en el programa de origen se encuentre en la franja del 30% de los mejores promedios del plan de estudios al que desea ingresar. 3) Que haya cupos disponibles en el plan de estudios del programa curricular solicitado, los cuales deben ser estipulados para cada período académico por el correspondiente Consejo de Facultad. 4) Que la historia académica del estudiante en la Universidad y su rendimiento académico, a juicio del Comité Asesor, sean adecuados. 5) Que el estudiante cuente con el suficiente cupo de créditos para inscribir las asignaturas pendientes de aprobación en el nuevo plan. Y la RESOLUCIÓN 186 DE 2010 CONSEJO DE FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES, establece: ARTÍCULO 3. APERTURA DE CONVOCATORIAS. Las convocatorias de admisión a los programas de postgrado de la Facultad se realizarán dentro de los calendarios señalados por la Dirección Nacional de Admisiones. Las convocatorias a los programas de postgrado de la Facultad serán definidas por el Consejo de Facultad a propuesta del Comité Asesor. La convocatoria a los aspirantes a los programas de postgrado en sus diferentes niveles se publicará en la página Web de la Universidad y en un diario de circulación nacional. Parágrafo. La coordinación general del proceso de convocatoria y selección de los aspirantes a los programas curriculares de postgrado estará a cargo de los Directores de las Áreas Curriculares, apoyados por el comité asesor respectivo. El Comité Asesor de Posgrados presentó solicitud de aprobación por parte del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, para la apertura y establecimiento de numero de cupos en los programas curriculares de posgrado en sus diversos niveles para el periodo académico 2014-03, teniendo en cuenta los requerimientos del calendario académico de la Sede y de la normatividad vigente. De acuerdo al estudio de la programación académica de los postgrados en sus modalidades de Especialización, Maestría y Doctorado en la Sede Bogotá de los periodos académicos 2009-01 al 2014-01 se presenta la siguiente información: 1. Nivel: Especialización 1.1. Procesos de apertura de Programa Periodo Derecho Constitucional Derecho Administrativo Instituciones Jurídico Procesales Derechos Humanos y DIH Instituciones Jurídico Penales Derecho de Familia Derecho del Trabajo Instituciones Jurídicas de la SS Derecho Privado Económico 2009-01 Inició Inició Inició Inició Inició Inició Inició 2009-03 - Inició 2010-01 Inició Inició Inició Inició - - Inició 2010-03 Inició - Inició Inició 2011-01 Inició Inició Inició - Inició Inició 2011-03 - - Inició Inició 2012-01 Inició Inició Inició 2012-03 Inicia Inicia Inicia - - Inicia Inicia 2013-01 - - - - Inicia Inicia - - Inicia 2013-03 - Inicia Inicia - - - Inicia Inicia - 2014-01 Inicia - - - - Inicia - - Inicia 1.2. Propuesta de Apertura de programa El Comité Asesor de posgrados recomienda la apertura del proceso de admisión en Posgrados para el periodo académico 2014-03 en los siguientes programas de Especialización: - Especialización en Derechos Humanos y DIH - Especialización en Derecho del Trabajo - Especialización en Instituciones Jurídicas de la Seguridad Social Del mismo modo el Comité Asesor de Posgrados recomienda APROBAR la apertura de los siguientes cupos en los referidos programas de posgrado de acuerdo al cuadro anexo: Programa Admisión Regular Admisión Automática Traslado - Especialización en Derechos Humanos y DIH 50 2 1 - Especialización en Derecho del Trabajo 50 2 1 - Instituciones Jurídicas de la Seguridad Social 50 2 1 2. Nivel: Maestría 2.1. Proceso de apertura de programa Periodo Derecho Constitucional Derecho Administrativo Derecho Procesal Derechos Humanos y DIH Derecho Penal Sociología y Política Criminal Derecho de Familia Derecho del Trabajo y SS Derecho Privado Económico Perfil Investigativo 2009-01 - - - - - - - - - I nició 2009-03 Inició Inició - Inició Inició - Inició Inició - - 2010-01 - - Inició - - Inició - - Inició - 2010-03 Inició Inició - Inició Inició - Inició Inició - - 2011-01 - - Inició - - Inició - - Inició Inició 2011-03 Inició Inició - Inició Inició - Inició - - - 2012-01 - - - - - - - Inició - - 2012-03 - - Inicia - - Inició Inicia - Inicia Inicia 2013-01 Inicia - - - - - - - - - 2013-03 - - - Inicia - - - - - Inicia 2014-01 - Inicia - - Inicia - - inicia - - 2.2. Propuesta de apertura de programas periodo académico 2013-01 El Comité Asesor de posgrados recomienda la apertura del proceso de admisión en Posgrados para el periodo académico 2014-03 en las siguientes Áreas de Profundización e Investigación de la Maestría en Derecho. Programa Admisión Regular Admisión Automática Transito Traslado Maestría en Derecho Profundización en Derecho de Familia 12 2 2 1 Maestría en Derecho Perfil Investigativo 12 2 2 1 Maestría en Derecho Profundización en Sociología y Política Criminal 12 2 2 1 3. Nivel Doctorado 3.1 Procesos de Apertura del programa de posgrado: Periodo Doctorado en Derecho 2010-01 Inició 2010-03 2011-01 Inició 2011-03 2012-01 Inició 2012-03 - 2013-01 Inició 2013-03 - 2014-01 - 3.2 Propuesta de apertura Doctorado en Derecho El Comité Asesor de posgrados recomienda la apertura del proceso de admisión en Posgrados para el periodo académico 2014-01 en el programa curricular 2823 Doctorado en Derecho de la siguiente forma: Programa Admisión Regular Admisión Automática Transito Traslado Doctorado en Derecho 10 0 10 1 El Comité Asesor de Posgrados recomienda no otorgar cupos en admisión automática al programa curricular 2823 Doctorado en Derecho por cuanto el perfil esperado del estudiante requiere de una mayor preparación académica e investigativa que la esperada para un estudiante de pregrado. Que en vista de lo anteriormente expuesto y acogiendo el concepto del Comité Asesor de Postgrados, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, ACUERDA ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR la apertura y establecimiento de número de cupos en los programas curriculares de posgrado en sus diversos niveles para el periodo académico 2014-03, teniendo en cuenta lo siguiente: Nivel: Especialización Programa Admisión Regular Admisión Automática Traslado - Especialización en Derechos Humanos y DIH 50 2 1 - Especialización en Derecho del Trabajo 50 2 1 - Instituciones Jurídicas de la Seguridad Social 50 2 1 Nivel: Maestría Programa Admisión Regular Admisión Automática Transito Traslado Maestría en Derecho Profundización en Derecho de Familia 12 2 2 1 Maestría en Derecho Perfil Investigativo 12 2 2 1 Maestría en Derecho Profundización en Sociología y Política Criminal 12 2 2 1 Nivel Doctorado Programa Admisión Regular Admisión Automática Transito Traslado Doctorado en Derecho 10 0 10 1 ARTÍCULO SEGUNDO : Enviar para su correspondiente cumplimiento a las dependencias encargadas. ARTÍCULO TERCERO : El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los veintisiete (27) días del mes de enero de dos mil catorce (2014). GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria