ACUERDO 96 DE 2020 (30 de septiembre, Acta 19) "Por el cual se autoriza la apertura del
plan de estudio del programa curricular de pregrado en Ciencias de la Computación
en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales -Sede Manizales de la
Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE, En uso de sus facultades legales y
estatutarias, y específicamente, las consignadas en el Acuerdo 091 de 2014 del
Consejo Académico y CONSIDERANDO QUE
el Consejo Superior Universitario, en sesión 11 del 6 de diciembre de 2016,
aprobó la creación del programa de pregrado en Ciencias de la Computación en la
Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 232 de 2016. QUE
en sesión del 18 de junio de 2020, el Consejo de la Facultad de Ciencias
Exactas y Naturales avaló la propuesta de apertura del programa curricular de
pregrado en Ciencias de la Computación en la Universidad Nacional de Colombia
Sede Manizales, mediante el Acta 22. QUE
la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales cuenta con los recursos y la
experiencia para la apertura del plan de estudio del programa curricular de
pregrado en Ciencias de la Computación en la Sede Manizales. QUE
el plan de estudio del programa curricular de pregrado en Ciencias de la
Computación fue estudiado y avalado por el Comité Nacional de Programas
Curriculares en sesión del 22 de septiembre de 2020. QUE
el Consejo de Sede, en sesión ordinaria virtual del 30 de septiembre de 2020, Acta
019, aprobó la apertura del plan de estudio del programa de pregrado en
Ciencias de la Computación en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la
Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1: Autorizar la apertura del plan de
estudios del programa de pregrado en Ciencias de la Computación en la
Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Manizales. ARTÍCULO 2: El objetivo del programa curricular de
pregrado en Ciencias de la Computación será el siguiente: Formar profesionales con una visión
integradora de las matemáticas y la teoría de los sistemas de computación, con
alta calidad académica y humana, con capacidad para el trabajo multidisciplinario,
que contribuyan mediante el ejercicio de su profesión a la transmisión de su
conocimiento y a la solución de problemas que provengan de los sectores
académico, social, ambiental, industrial, empresarial y tecnológico. ARTÍCULO 3: El plan de estudios del programa de
pregrado en Ciencias de la Computación tendrá un total de ciento
cuarenta y nueve (149) créditos exigidos. ARTÍCULO
4. Los créditos
exigidos están distribuidos de la siguiente manera: a. Componente de Fundamentación: sesenta y siete (67) créditos, de los
cuales el estudiante deberá aprobar cincuenta y nueve (59) créditos
correspondientes a asignaturas obligatorias, y ocho (8) créditos
correspondientes a asignaturas optativas. b. Componente Disciplinar: cincuenta y tres (53) créditos
exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar veintiocho (28) créditos
correspondientes a asignaturas obligatorias, y veinticinco (25) créditos
correspondientes a asignaturas optativas. c. Componente de Libre Elección : veintinueve (29) créditos, que
corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudio. PARÁGRAFO. Cada estudiante deberá cursar todas las
asignaturas obligatorias en cada componente y completar los créditos exigidos
para dicho componente con las asignaturas optativas que elija de la oferta
vigente de asignaturas. ARTÍCULO 5: Las agrupaciones temáticas, los créditos
obligatorios y los créditos optativos dentro de los componentes de
Fundamentación y de Formación Disciplinar o Profesional se distribuyen así: a) COMPONENTE DE FUNDAMENTACIÓN Agrupación Créditos asignaturas obligatorias Créditos asignaturas optativas Total de créditos exigidos Matemáticas 40 4 44 Ciencias
  naturales y estadística 4 4 8 Programación 9 0 9 Humanística 6 0 6 Total 59 8 67 b) COMPONENTE DE FORMACIÓN DISCIPLINAR O PROFESIONAL Agrupación Créditos asignaturas obligatorias Créditos asignaturas optativas Total de créditos exigidos Algoritmos y
  computación 10 7 17 Sistemas de
  cómputo 3 3 6 Computación
  científica 7 8 15 Computación aplicada 0 7 7 Trabajo de
  Grado 8 0 8 Total 28 25 53 ARTÍCULO 6. ART ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo dará lugar a un
Acuerdo del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la
Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, en la cual se listarán las
asignaturas obligatorias con sus créditos, así como la oferta de asignaturas
optativas, contenidas en cada una de las agrupaciones temáticas de los
componentes de fundamentación y de formación disciplinar o profesional. PARÁGRAFO . Una vez firmado el Acuerdo del Consejo
de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales deberá ser enviado por la
Secretaría de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales a la Dirección Nacional
de Programas de Pregrado. ARTÍCULO 7 : Cualquier modificación en el número de
créditos exigidos del plan de estudios, de sus diferentes componentes, la
eliminación o incorporación de agrupaciones temáticas, el cambio tanto en el
número de créditos exigidos como en las asignaturas obligatorias de éstas
últimas, se considerarán un cambio significativo y, por tanto, deberá ser
elevada su solicitud ante el Consejo Académico, previo aval motivado por el
Consejo de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales con el acompañamiento de la
Dirección Académica de la Sede Manizales y la Dirección Nacional de Programas
Curriculares de Pregrado. ARTÍCULO 8: La oferta de asignaturas optativas del
plan de estudios, deberá ser revisada anualmente y podrá ser modificada por el
Consejo de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, previa solicitud del
Comité Asesor del Programa Curricular, teniendo en cuenta en dichas
modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios
y la articulación con otros planes de estudio a nivel nacional. PARÁGRAFO 1. Las modificaciones nominales de las
asignaturas optativas, la incorporación o eliminación de éstas, serán
consideradas cambios no significativos. Estos deberán ser avalados por el
Consejo de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y formalizados, mediante
Acuerdo, previa solicitud del Comité Asesor del Programa Curricular con el
acompañamiento de la Dirección Académica de la Sede Manizales. PARÁGRAFO 2 . Una vez firmado el Acuerdo de
modificación por el Consejo de Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, deberá
ser enviada por la Secretaría de Facultad a la Dirección Nacional de Programas
Curriculares de Pregrado. ARTÍCULO 9: El inglés será la lengua extranjera que
se considera fundamental para la formación disciplinar de los estudiantes del
programa curricular de pregrado en Ciencias de la Computación de la
Facultad de Ciencias de la Sede Manizales. ARTÍCULO 9A: Los estudiantes del programa curricular
de pregrado en Ciencias de la Computación requieren nivelación en las áreas de
matemáticas básicas, lecto-escritura y clasificación en inglés. Tras la
realización de los exámenes programados por la Dirección Nacional de Admisiones
para determinar las necesidades de nivelación, los estudiantes que lo requieran
deberán ser inscritos en los respectivos cursos nivelatorios de manera
obligatoria desde el primer período académico cursado. ARTÍCULO 10 . Las modalidades de trabajo de grado
serán Trabajos Investigativos, Pasantías y Asignaturas de Posgrado. ARTÍCULO 11. La Universidad Nacional de Colombia otorgará
el título de Científico de la Computación a quienes cursen y aprueben el
plan de estudio establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los
estatutos y reglamentos vigentes para los programas de pregrado de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 12. Enviar copia del presente acuerdo al
Consejo Académico, a Vicerrectoría Académica y a la Dirección Nacional de
Programas Curriculares para iniciar el trámite requerido ante el Ministerio de
Educación. ARTÍCULO 13. El presente acuerdo rige a partir de la
fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a 30 días del mes de septiembre
de 2020. CAMILO YOUNES VELOSA Presidente CESAR ARANGO LEMOINE Secretario