RESOLUCIÓN 208 DE 2023 (09 de mayo) “ Por la cual se modifica el Artículo 1 4 de la Resolución 154 del 2023, mediante la cual se convoca el concurso profesoral 2023 para proveer cargos docentes en Dedicación tiempo completo y Cátedra en la Facultad de Enfermería – Sede Bogotá ” LA DECANA DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE, mediante Resolución No. 154 del 21 de marzo de 2023 , se convoca el Concurso Profesoral 2023 para proveer cargos docentes en dedicaciones de tiempo completo y cátedra en la Facultad de Enfermería de la sede Bogotá. QUE, el Coordinador del Concurso Profesoral, recomendó a la Decanatura de la Facultad Enfermería ampliar la etapa de inscripción y envío de documentos para poder garantizar una mayor participación de aspirantes. QUE, de conformidad con lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 14 de la Resolución No.154 del 2023, el cronograma podrá modificarse mediante acto administrativo proferido por la Decanatura de la Facultad de Enfermería– Sede Bogotá, el cual será comunicado a través del correo electrónico registrado por cada aspirante al momento de la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del concurso, así como en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. QUE, considerando lo dispuesto en el numeral 8 del Art í culo 2 del Acuerdo 072 de 2013, la Decana de la Facultad de Enfermería de la sede Bogotá se encuentra facultada para expedir el presente acto administrativo, atendiendo a los lineamientos señalados por el Consejo de Facultad para la apertura del Concurso Profesoral 2023. QUE, El Consejo de Facultad, en sesión extraordinaria de 09 de mayo de 2023, de Acta 13, aprobó la modificación del artículo 14 de la resolución 154 “Por la cual se convoca el concurso profesoral 2023 para proveer cargos docentes en Dedicación tiempo completo y Cátedra en la Facultad de Enfermería – Sede Bogotá” En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el cronograma establecido en el Artículo 14 de la Resoluci ó n154 de 2023, el cual quedará así: ETAPAS FECHAS Nuevas fechas Apertura de la convocatoria 24 de marzo de 2023 24 de marzo de 2023 Divulgación de la convocatoria 25 al 28 de marzo de 2023 25 al 28 de marzo de 2023 Inscripciones y envío de documentos 29 de marzo al 12 mayo de 2023 29 de marzo al 26 de mayo de 2023 Publicación lista de verificación de requisitos 23 mayo de 2023 13 de junio de 2023 Reclamaciones por verificación de requisitos 24 al 26 mayo de 2023 14 al 15 de junio de 2023 Publicación del listado actualizado verificación de requisitos mínimos 9 de junio de 2023 30 de junio 2023 Valoración hojas de vida 13 al 30 de junio de 2023 4 de julio de 2023 al 4 de agosto de 2023 Presentaciones públicas Prueba de Competencias 4 julio al 4 de agosto de 2023 8 de agosto al 8 de septiembre Publicación resultados: valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 8 de agosto del 2023 11 de septiembre Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 9 al 11 de agosto de 2023 12 al 14 de septiembre Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 29 de agosto de 2023 5 de octubre de 2023 Publicación Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 4 septiembre de 2023 9 de octubre de 2023 Recursos de reposición ante la Decanatura de la Facultad de Enfermería 5 al 18 de septiembre de 2023 10 al 24 de octubre de 2023 Publicación resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 3 de octubre de 2023 10 de noviembre de 2023 PARÁGRAFO 1. El texto de los parágrafos 1 y 2 del artículo 14 aqu í modificado se mantiene vigente con su texto original. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de Decanatura No. 154 del 21 de marzo de 2023, que no fueron modificadas por el presente acto se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3. Comunicar por Secretaría de Facultad la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá, a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá y al Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4 . Comunicar la presente Resolución a los aspirantes inscritos al concurso docente 2023 de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá por medio del correo electrónico registrado por ellos en el aplicativo del concurso , según lo dispuesto en el parágrafo 1 del artículo 14 de la Resolución de Decanatura No. 154 del 21 de marzo de 2023. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los nueve (9) días del mes de mayo de dos mil veintitrés (2023) GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ Decana