ACUERDO
008 DE 2022 (Acta
No. 013 de junio 30) "Por el cual se establece los precios para
recibir visitas de instituciones externas en el Laboratorio Agropecuario Granja
Mario González Aranda de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la
Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE
CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA SEDE PALMIRA en uso de sus facultades legales
y estatutarias y, en especial las previstas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario CONSIDERANDO: 1. Que
de conformidad con la Resolución de Rectoría 1458 de 2017, en su artículo 6, literal c, reglamenta
que se puedan prestar servicios de extensión,
los cuales podrán incluir entre otros, pruebas de ensayo y calibración,
análisis, asesorías, capacitaciones, asistencia técnica, cursos de educación no
formal. 2. Que en el Numeral 4 del artículo 20, establece
que los usuarios pueden ser p ersonas naturales o
jurídicas que requieren los servicios ofrecidos por los laboratorios de la Universidad. 3. Que
según lo establecido en los numerales 1 y 4 artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005
del Consejo Superior Universitario, es competencia del Consejo de Facultad
definir las políticas específicas de la Facultad y en ese sentido debe disponer
las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes,
programas y proyectos definidos que se adopten en la Facultad. 4. Que
para la Facultad de Ciencias Agropecuarias es necesario reglamentar los precios
de las visitas por parte de instituciones externas al laboratorio Mario
González Aranda (MGA). 5. Que
el Consejo de Facultad en sesión del día 29 de junio de 2022, Acta 13 recibió y
analizó el oficio P.LAMGA 44, en el cual envían la propuesta de reglamentación
de los precios para las visitas por parte de instituciones externas. ACUERDA: ARTÍCULO
1. Reglamentar los
precios de las visitas para
las instituciones externas al laboratorio Mario González Aranda (MGA), establecidos
en el ANEXO 1, que hará parte integral del presente acuerdo. PARÁGRAFO : Anualmente al
inicio de cada año se ajustarán las tarifas con base en el aumento del IPC, la
aproximación se hará por exceso o por defecto. ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su
publicaci ó n en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dado
en Palmira, a los treinta (30) días del mes de junio del año dos mil veintidós
(2022) MARIO
AUGUSTO GARCÍA DÁVILA Decano HÉCTOR
FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario
de Facultad ANEXO No. 1 ITEM VALOR Ingreso normal (visita) por persona: $30.000 Para Universidades e instituciones Privadas. Ingreso normal (Visita) por persona $0 para
  instituciones públicas Uso de
  animales para prácticas valor adicional por persona $30.000, el
  nivel de intervención en los animales lo define el coordinador del
  Laboratorio en conjunto con el asistente administrativo. Utilización
  por hora de la maquinaria y equipos (Plantas de alimentos y demás): $67.000 hora. Ingreso normal
  (Visita) por persona $ 5.000 para
  colegios y escuelas NOTA: La afiliación a ARL no
es para todas las personas, es para trabajadores dependientes e independientes,
estudiantes en práctica y contratistas; por lo cual se recomienda que sea
exigible la afiliación, la ARL no reconoce accidentes ocurridos. Ø Para el
ingreso al Laboratorio Agropecuario Granja Mario González Aranda,  se exigirán
la afiliación a  EPS y a ARL, para todas los trabajadores dependientes e
independientes, estudiantes en práctica y contratistas ARL, para quienes
ingresen en razón al ejercicio de sus actividades laborales, contractuales o
como practicantes, si no se está en funciones laborales o contractuales. Ø Las solicitudes
de las visitas se deben presentar con mínimo 5 días de antelación. Ø El pago de la
visita se debe hacer previamente a esta, en la cuenta que indique la tesorería de
la sede y el recibo de pago debe ser entregado el día de la visita o antes; es
requisito para permitir el ingreso al laboratorio. Ø Durante la visita
debe tenerse el acompañamiento de un operario, del asistente administrativo o
del coordinador del laboratorio.