ACUERDO
99 DE 2021 (Acta
No. 03 del 02 de febrero) "Por
el cual se adopta una alternativa transitoria para las asignaturas de Práctica
Profesional y Trabajo de Grado, establecidas en los Acuerdos 013 del 2012 y 087 de 2019, del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, de la sede
Palmira" EL
CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, SEDE PALMIRA, en
uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO : Que mediante Acuerdo 013 del
2012, se especifican los créditos, las agrupaciones y las asignaturas del plan
de estudios del Programa Curricular de Zootecnia Que mediante el   Acuerdo
087 de 2019 se modifica el plan de estudios del Programa curricular de Ingeniería
Agronómica de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. Que los programas
curriculares antes enunciados, establecen en sus respectivos planes de estudios
las asignaturas Práctica Profesional
y Trabajo de Grado. Que el Consejo de Sede
mediante comunicado N° 9 del 13 de abril de 2020 analizó la situación de riesgo
en la que se pueden encontrar los estudiantes que actualmente se encuentran en
prácticas y pasantías frente a su desplazamiento, así como al contacto directo
que algunos pueden tener con otras personas en el lugar en que realizan sus
labores y  solicito suspender de manera transitoria las prácticas y pasantías
que estén realizando los estudiantes para las cuales deban movilizarse hasta su
sitio de trabajo y tengan permanente contacto con personas dentro de la entidad
que los vincula. Que dadas las condiciones
sanitarias y económicas generadas por la pandemia del COVID-19, la Rectoría de
la Universidad Nacional de Colombia expidió el Comunicado N ° 014
del 17 de junio de 2020, dirigido a la Comunidad Universitaria con el fin de
enfrentar de la mejor forma los efectos generados por el referido virus y
determinó que se hace necesario tomar medidas alternativas para cursar el
período académico 2021-1. Que de conformidad con lo dictado
en los anteriores lineamientos, se hace necesario que se programen durante el primer
semestre académico de 2021,  los diplomados " A gronomía
de la Producción " y " Biosistemas,
como base para una Agricultura Sostenible, Resiliente, Inteligente y Consciente ", con el fin de que los estudiantes que se
encuentren de último año de  los programas curriculares Ingeniería Agronómica y
Zootecnia  y que cumplan los requisitos académicos correspondientes, puedan
cursarlos en reemplazo de las asignaturas Práctica Profesional y Trabajo de
Grado. Que, con base en las
consideraciones antes enunciadas, el Consejo de la Facultad de
Ciencias Agropecuarias, en su sesión virtual del día 03 de FEBRERO de 2021,
Acta No. 03 , ACUERDA: ARTÍCULO 1. Programar para el semestre académico 2021-1 S los diplomados " A gronomía
de la Producción " y " Biosistemas,
como base para una Agricultura Sostenible, Resiliente, Inteligente y Consciente " con el fin de que los estudiantes que se
encuentren de último año  de los programas curriculares Ingeniería Agronómica y
Zootecnia  y que cumplan los requisitos académicos correspondientes, puedan
cursarlos en reemplazo de las asignaturas Práctica Profesional y Trabajo de
grado. ARTÍCULO 2. La vigencia de la presente medida alternativa es solamente
durante el semestre académico de 2021-1S. COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en la ciudad de Palmira, a los TRES (03) días del mes FEBRERO de 2021. CARLOS
GERMAN MUÑOZ PEREA Decano   
(e ) HECTOR
FABIO RAMOS RODRIGUEZ Secretario
de Facultad