ACUERDO No. 082 DE 2019 (Acta No.022 DEL 23 DE MAYO) Derogado por Art. 3, Acuerdo CF Administración 1 de 2023. " Por el cual se definen los requisitos para el examen de calificación y se establece un requisito de grado dentro del Plan de estudios del Doctorado en Administración de la Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN   DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA ¿ SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades conferidas por el parágrafo del artículo 17 y el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario en su sesión de 11 de noviembre de 2008, aprobó el acuerdo 033 por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el parágrafo del artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008, se aprobó que los Consejos de Facultad reglamentarán, a propuesta del respectivo Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, las características del examen de calificación de sus programas de doctorado. Que en el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 se aprobó que los Consejos de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Programa Curricular de Postgrado, podrán exigir la presentación de un artículo, publicado o en proceso de publicación en una revista indexada, como requisito de grado Que mediante Acuerdo No. 056 del 25 de abril de 2017, se especifican las actividades académicas y se establecen las líneas de investigación del Programa Curricular de Posgrado Doctorado en Administración en la Facultad de Administración de la sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el acuerdo 033 del CSU. Que el Comité Asesor de Doctorado en Administración en Acta N ° 013 del 28 de noviembre de 2018, revisó los lineamientos como requisitos para el examen de calificación y grado y recomendó al Consejo de Facultad de Administración aprobar la propuesta. Que el Consejo de Facultad de Administración en sesión del 23 de mayo de 2019, Acta No. 022, acordó aprobar la propuesta presentada por la Coordinación del Doctorado en Administración. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Como requisitos para la presentación del Examen de Calificación del Doctorado en Administración, el estudiante deberá: 1. Aprobar la actividad académica proyecto de tesis. 2. Tener al menos una ponencia en un coloquio doctoral de carácter internacional (sufragado por el estudiante). 3. Acreditar como mínimo, uno de los siguientes literales de producción académica como resultado de su proyecto de investigación: a. Artículo en revista categorizada u homologada en Colciencias (publicado o aprobado para publicación). b. Libro o capítulo de libro con ISBN (como autor, o en coautoría con sus directores de tesis y/o director de pasantía) que no corresponda a un libro de memorias del evento académico. 4. Tener carta de aceptación del tutor, como director de tesis. ARTÍCULO 2. Adicional a los requisitos de grado contemplados en la normatividad vigente, de conformidad con el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario se establece como requisito de grado el siguiente: 1. Tener publicado o aprobado para publicación, un artículo en revista categorizada u homologada en categorías A o B en Colciencias, como producto del trabajo de investigación (como autor, o en coautoría con sus directores de tesis y/o director de pasantía). Parágrafo 1. Este producto es diferente al exigido para el Examen de calificación. La categoría exigida para este producto es diferente de la exigida para el Examen de Calificación. Parágrafo 2. La producción académica relacionada en los requisitos, debe dar crédito explícito a la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Régimen de transición. En consideración a que las disposiciones del presente Acuerdo entrarán a regir próximo a la realización del Examen de Calificación para los estudiantes de la primera cohorte (2018-1S) del Programa Curricular de Posgrado Doctorado en Administración, únicamente para esta cohorte, no se exigirá el requisito para el examen de calificación, contemplado en el numeral 3 artículo 1 del presente acuerdo, relacionado con: "Tener producción académica como producto del proyecto de investigación". Los demás requisitos si les serán exigibles. ARTÍCULO 4. Las modificaciones que requieran hacerse al presente Acuerdo serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previo estudio y solicitud del Comité Asesor. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los veintitrés (23) días del mes de mayo de dos mil diecinueve (2019) JAIME ANDRÉS VIEIRA SALAZAR Presidente del Consejo FRANCISCO JAVIER VALENCIA DUQUE Secretario Académico