ACUERDO 513 DEL 9 DE NOVIEMBRE DE 2023 (Acta 37 de 2023) “ Por el cual se oficializa y reglamenta la existencia del Laboratorio Espectrometría de Absorción Atómica, del Departamento de Química de la Facultad de Ciencias - Sede Bogotá” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus facultades legales y especialmente lo establecido en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que el Laboratorio de Espectrometría de Absorción Atómica comenzó a funcionar bajo el control de la escuela de Farmacia, fue creado en el año 1938, por el profesor Dr. Luis Montoya Valenzuela de acuerdo con la necesidad de dar a conocer aspectos teórico-prácticos relacionados con el departamento recién creado de Química, esenciales para el quehacer académico y laboral para los futuros profesionales en Química. El laboratorio estuvo ubicado por muchos años en el laboratorio 232 del Departamento de Química, a finales del año 2018, hubo un cambio de espacios en los laboratorios del área de Química Analítica, y los equipos de absorción atómica y emisión atómica se ubicaron el nuevo espacio, laboratorio 226 del Departamento de Química. Que su misión como parte de la Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Ciencias, sede Bogotá, Departamento de Química, el Laboratorio de Espectrometría de Absorción Atómica contribuye a la elaboración y resignificación del proyecto de nación, estudia y enriquece el patrimonio cultural, natural y ambiental del país. El laboratorio de espectrometría de absorción atómica forma profesionales competentes y socialmente responsables, propende por un espacio académico para la formación de un conocimiento crítico, que conlleve a la generación de un espíritu investigativo y científico. Que la visión del Laboratorio de Espectrometría de Absorción Atómica como parte de la Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Ciencias, Departamento de Química se propone fortalecer el carácter nacional y público de la Universidad Nacional de Colombia (presentando proyectos, atendiendo estudiantes, realizando tesis, desarrollando asignaturas). El laboratorio facilitará la realización de estudios de pregrado y posgrado de la más alta calidad. Para el año 2030 el laboratorio de espectrometría de absorción atómica se consolidará como modelo de enseñanza e investigación académica en el área de química, y se posicionará como referencia en servicios de extensión para la industria nacional y estará dotado y adecuado con equipos y materiales que permitan mejorar la calidad de la educación, la investigación, la extensión. En el año 2030 el laboratorio de Espectrometría de Absorción Atómica tendrá relaciones con el sector productivo, y con grupos de investigación nacionales y/o extranjeros, generará conocimiento nuevo que será dado a conocer a la sociedad mediante publicaciones en revistas, libros de texto, seminarios, creación de asignaturas nuevas. Las medidas que se realicen en el laboratorio se garantizaran bajo aseguramiento metrológico mediante la utilización de métodos normalizados y/o validados utilizados bajo en un esquema de seguridad analítica. Tendrá un sistema de gestión de calidad que garantice que cuenta con el personal, equipos, materiales y reactivos necesarios para cumplir los protocolos o marchas analíticas que cumplan con la exactitud requeridas. Que según consenso de la Dirección Nacional de Laboratorios y Dirección de Laboratorios de las sedes, se entiende como laboratorio “una unidad constituida por la planta física, equipos o instrumentos, insumos y personal idóneo, que se encuentra dentro de la estructura orgánica de la facultades, los institutos, los centros o las direcciones de laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de desarrollar las múltiples  potencialidades de la investigación, la pedagogía, la observación empírica y vivencial, la realización de ensayos, la interacción directa con el medio, la simulación controlada, la interpretación y la modelación de procesos, la aplicación de metodologías, los diseños operativos y la innovación de las técnicas, las artes y la ciencia” Que el Comité de Laboratorios de la Facultad de Ciencias en sesión No. 1 del 25 de enero de 2016 creó y aprobó las siguientes definiciones para los laboratorios de docencia, investigación y extensión, así: Un “Laboratorio de Docencia” es un lugar donde los estudiantes realizan prácticas, experimentos, manipulaciones o reciben entrenamiento práctico que conducen a su aprendizaje o capacitación en una disciplina o técnica. El estudiante recibe una nota relacionada con la actividad por él (o ella) realizada y el lugar es programable desde el Sistema de Información Académica (SIA). Un “Laboratorio de Investigación” es un lugar que se encuentra equipado con los medios necesarios para llevar a cabo experimentos, investigaciones, observaciones o trabajos de carácter científico o técnico.  En estos espacios, se miden propiedades magnitudes o variables y se controlan las condiciones (ambientales u otras) para evitar que existan influencias extrañas a las previstas y las medidas u observaciones realizadas puedan ser repetibles y/o reproducibles. Un “Laboratorio de Extensión” presta servicios a clientes internos o externos a la Universidad. En este lugar se debe propender porque las medidas realizadas sean repetibles y/o reproducibles y cuidar el buen nombre de la Universidad Nacional de Colombia. Un laboratorio de extensión debe regirse por un sistema de gestión de calidad. Que la Facultad de Ciencias, a través de sus laboratorios y de los servicios que allí se prestan, busca fortalecer la misión institucional de fomento de la docencia, la investigación y la extensión; mejorando los niveles de transferencia de conocimiento a la comunidad universitaria y la sociedad. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en su sesión del 9 de noviembre de 2023 – Acta No. 37, aprobó la creación del Laboratorio Espectrometría de Absorción Atómica, del Departamento de Química. ACUERDA ARTÍCULO 1. Oficializar la existencia del Laboratorio Espectrometría de Absorción Atómica, adscrito al Departamento de Química, el cual está ubicado en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá, Facultad de Ciencias, edificio del Departamento de Química - 451, salón 226, el cual tiene como función básica el desarrollo de las actividades misionales de la Universidad Nacional de Colombia mediante el fomento del conocimiento en el área de química. ARTÍCULO 2. Personal de Laboratorio: a. Coordinador: La coordinación del Laboratorio de Espectrometría de Absorción Atómica, estará a cargo de un docente de planta adscrito al Departamento de Química encargado de determinar el accionar general del Laboratorio, quien será nombrado por el (la) Decano(a) de la Facultad de Ciencias, teniendo en cuenta el artículo 19 del Acuerdo 024 de 2009 del Consejo Superior Universitario. El coordinador será el encargado de dirigir, coordinar y apoyar las actividades relacionadas con docencia e investigación, además de velar por el cumplimiento de la normatividad interna y externa aplicable a las actividades del laboratorio, la calidad de la prestación del servicio, la emisión y el cumplimiento del reglamento interno y las normas de seguridad industrial y la difusión y divulgación de los servicios por los medios que considere pertinentes. El coordinador implementará un modelo de gestión para la consolidación del laboratorio en cuanto a su personal, los equipos e insumos y la documentación de los procesos. Contará con la asesoría de los demás docentes del Departamento como consultores en caso de problemas específicos según su especialidad y necesidades específicas del laboratorio. b. Personal de Apoyo: El laboratorio podrá contar con personal de apoyo de los niveles operativo, técnico, tecnológico o profesional de la planta de la Universidad o contratado por orden de servicio. Este personal tendrá actividades específicas indicadas en el reglamento del laboratorio y cumplirá con la normatividad interna y externa aplicable a las actividades del laboratorio. c. Estudiantes: El laboratorio podrá contar con estudiantes de pregrado y posgrado en calidad de investigadores, estudiantes auxiliares de investigación, estudiantes de semillero quienes deben acatar estrictamente las disposiciones recogidas en el reglamento interno del Laboratorio de Espectrometría de Absorción Atómica Parágrafo 1. Es obligatorio el cumplimiento de las normas e instrucciones de seguridad industrial y bioseguridad estipuladas en el manual de bioseguridad del Laboratorio de Espectrometría de Absorción Atómica , por parte de todos los funcionarios, pasantes, tesistas, contratistas o visitantes del laboratorio. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los veintiún (21) días del mes de noviembre de dos mil veintitrés (2023) MARTHA RAQUEL FONTANILLA DUQUE Presidenta HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario