ACUERDO 07 DE 2022 (ACTA 20 DEL 10 DE OCTUBRE) “Por el cual se establecen los cupos disponibles para traslados en los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas para el primer período académico de 2023" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, delegadas mediante en especial las que le confiere el artículo 3 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico, y, C O N S I D E R A N D O Que el artículo 39 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la posibilidad de traslado de los estudiantes entre sus programas curriculares. Que mediante el Acuerdo 089 de 2014 el Consejo Académico reglamentó los traslados de los estudiantes de un programa curricular a otro en la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 3 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico indica que la viabilidad de la solicitud para traslados, estará sujeta a: “la disponibilidad de cupos, cupos que son establecidos por el Consejo de Facultad”. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 10 de octubre de 2022, Acta 20, estudió la propuesta de cupos para traslado entre programas de pregrado, presentada por los Comités Asesores del Área Curricular de Ciencias Humanas y Sociales y Economía, respectivamente. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 18 de octubre de 2022, Acta 21, estudió la propuesta de cupos para traslado entre programas de posgrado, presentada por los Comités Asesores del Área Curricular de Ciencias Humanas y Sociales y Economía, respectivamente. Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO : Establecer los cupos de traslado para programas curriculares de pregrado y los criterios para determinar el cupo para traslado a los programas curriculares de posgrado . ARTÍCULO 2: ÁMBITO DE APLICACIÓN : El presente acuerdo debe ser aplicado por el Consejo de Facultad, para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado a sus programas curriculares que se presenten, para el primer período académico de 2023. ARTÍCULO 3: Establecer los siguientes cupos en los programas curriculares de pregrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de traslado que se presenten, para el primer período académico de 2023 : Programa – Pregrado Cupos Ciencia Política 5 Historia 5 Economía 5 ARTÍCULO 4. Establecer 5 cupos para traslados en cada uno de programas curriculares de posgrado de la Facultad. ARTICULO 5. Sólo se estudiarán las solicitudes de traslados realizadas en las fechas establecidas según calendario académico y se analizarán, de acuerdo con las condiciones y requisitos establecidos en el Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico. ARTICULO 6. En caso de ser aprobada la solicitud de traslado a un programa de pregrado o posgrado por el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, la Secretaría de Facultad informará sobre la decisión a la División de Registro y Matrícula, dependencia que creará la Historia Académica de Traslado en el nuevo programa curricular y transportará toda la información pertinente incluyendo las reservas de cupo automáticas y autorizadas, retiros académicos y demás parámetros aprobados. ARTÍCULO 7: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Expedido en Medellín, el 21 de octubre de 2022. JOHANNA VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Decana DIANA MARCELA ALZATE RUIZ Secretaria de Facultad