ACUERDO 12 DE 2023 (Acta No. 08 del 23 de febrero de 2023) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado de Especialización en Administración en Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica , y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo de Sede, mediante Acuerdo 012 de 2009, Acta 22 del 11 de diciembre, creó el programa curricular de posgrado Especialización en Administración en Salud Pública, cuyo objetivo es: Formar especialistas en administración en salud, que cuenten con los conocimientos, habilidades y destrezas en salud pública y en administración de instituciones prestadoras de servicios- IPS, según el área de énfasis seleccionado. 2. Que el Consejo de Sede, mediante Acuerdo 013 de 2009, Acta N ° 22 del 11 de diciembre, autorizó la apertura del programa curricular de posgrado Especialización en Administración en Salud Pública. 3. Que el Consejo de la Facultad de Medicina, mediante Resolución 012 de 2010, del 28 de enero, especifica las asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialización en Administración en Salud Pública en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, Bajo el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 4. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 5. Que el Programa Curricular Especialización en Administración en Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogot á, ha solicitado y elevado ante el Consejo de Facultad de Medicina una propuesta de reglamentación específica para el ingreso a dicha Especialización en el marco de lo establecido en la Resolución número 035 de la Vicerrectoría Académica. 6. Que en virtud de la normatividad precitada y  actuando bajo los principios de linaje constitucional enmarcados principalmente en el debido proceso, igualdad y buena Fe, se hace necesario definir los criterios que regularan el proceso de admisión a la Especialización en Administración en Salud Pública ofrecida por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia con los cuales, consecuentemente, se podrá evaluar en términos de equidad, a todos los aspirantes de esta Especialización. 7. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 23 de febrero de 2023, acta 08 , analizó y avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Especialización en Administración en Salud Pública, presentada por el programa curricular de esta Especialización, tal como se detalla en el presente acto administrativo. En consideración a lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1. OBJETO: El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Especialización en Administración en Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a todos los aspirantes al proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialización en Administración en Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la convocatoria 2023-2. ARTÍCULO 3 3. REQUISITOS GENERALES: Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialización en Administración en Salud Pública: 1. El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. 2. 3num2 Tener al momento de la presentación de las pruebas iniciales (examen de conocimientos) los siguientes requisitos: a. Tener título profesional de pregrado en Ciencias de la Salud humana, de las Ciencias Sociales y Humanas e Ingenieros Ambientales y Sanitarios. Profesionales en Ciencias Administrativas, Económicas y carreras afines, profesionales en Medicina Veterinaria y Zootecnia, Profesionales en Derecho y Ciencias Políticas, expedido por universidad colombiana o extranjera debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional de Colombia . b. Estar inscrito como profesional en la salud en el Registro Único Nacional del Talento Humano en Salud, cuando aplique. c. Tener la Tarjeta de Identificación Única del Talento Humano en Salud como profesional, cuando aplique. d. Tener el certificado del cumplimiento del servicio social obligatorio para las profesiones que lo ameriten. 3. Es criterio para poder completar el proceso de inscripción, haber obtenido un promedio de calificaciones en pregrado igual ó superior a 3.5 sobre 5.0. 4. Cumplir a cabalidad las etapas del proceso de admisión regular en el marco de la convocatoria 2023-2, las cuales son: 1. Convocatoria 2. Inscripción 3. Presentación del examen de admisión 3.1. Presentación de Prueba de conocimiento 3.2. Presentación de Prueba de aptitudes 3.3. Pruebas finales (Hoja de vida y Entrevista) PARÁGRAFO PRIMERO. La convocatoria de admisión será definida por el Consejo de la Facultad a propuesta del Programa Curricular del Posgrado, y se realizará dentro del calendario señalado por la Dirección Nacional de Admisiones. PARÁGRAFO SEGUNDO . La coordinación general del proceso de convocatoria y selección de los aspirantes al programa de Especialización en Administración en Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia estará a cargo del Programa Curricular, y la veeduría del proceso a cargo del Comité Asesor del mismo Programa. PARÁGRAFO TERCERO. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar, junto con los documentos de hoja de vida, una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado y en caso de ser admitido, deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 35 % No APTITUDES 5 % No ENTREVISTA 40 % No HOJA DE VIDA 20 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer como puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0., el cual corresponde a la sumatoria de todos los componentes. Serán admitidos aquellos aspirantes que además de haber cumplido los requisitos estipulados obtengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos ofrecidos. En caso de presentarse empate, el primer criterio de desempate será quien haya obtenido el mejor puntaje en la prueba de conocimientos, en caso de persistir será el que haya obtenido el mayor puntaje en la evaluación de la hoja de vida. ARTÍCULO 6. CUPOS: Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. NÚMERO DE CUPOS OFRECIDOS : Aprobar veinticinco (25) cupos para el proceso de admisión regular para el programa curricular de posgrado Especialización en Administración en Salud Pública . Para admisión automática se ofrecerá cinco (5) cupos y para admisión anticipada cuatro (4) cupos. PARÁGRAFO: En caso de no ser asignado los cupos correspondientes al proceso de admisión automática, los cupos serán ofrecidos a los siguientes aspirantes en la modalidad de admisión regular. ARTÍCULO 8. NÚMEROS DE ASPIRANTES A CONVOCAR A PRUEBAS FINALES: Se convocará a pruebas finales a todos los aspirantes que presenten la prueba de conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO 9. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS A EVALUAR: A. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS : Tipo respuesta libre en la modalidad de ensayo escrito . Se utilizará la siguiente opción: 1. El estudiante redactará su reflexión o ensayo en formato estándar, sobre un tema seleccionado de una lista de 10 temas posibles, relacionados con problemas relevantes de salud pública y/o administración en salud. Criterios y puntos de calificación: 1. Conocimiento científico-técnico sobre el tema: Hasta 10 puntos 2. Organización y presentación: Hasta 15 puntos 3. Manejo del lenguaje escrito y coherencia: Hasta 10 puntos B. PRUEBA DE APTITUDES : Preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal, inferencial básico e inferencial complejo. Preguntas de matemática básica. Preguntas de an á lisis de gr á ficas, tablas, u otro tipo de esquema diseñado para representar procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. C. HOJA DE VIDA: Deberá tenerse en cuenta lo siguiente: 1. Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes, y documentos que acrediten los requisitos mencionados en el Artículo 3, en la fecha y lugar que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. 2. Criterios para la evaluación de la hoja de vida del aspirante: a. Promedio de notas de la Carrera de pregrado en la escala general de 0.0 a 5.0 : Hasta 5 puntos b. Distinciones en pregrado : Hasta 1 punto c. Otro posgrado:  Hasta 1 punto d. Experiencia profesional general: 1 punto por cada año o proporcional con certificado laboral: Hasta un máximo de 5 puntos. e. Experiencia profesional en el área de Salud Pública, Administración de servicios de salud, áreas financieras, empresas del área de la salud tanto públicas como privadas, docencia en el área, y otros afines: Hasta 5 puntos f. Publicaciones (libros, artículos en revistas): Hasta 1 punto. g. Participación certificada en grupo de investigación aprobada por una institución académica, organización científica o Ministerio de Ciencias y Tecnología: Hasta 1 punto. h. Certificado de idioma extranjero: Hasta 1 punto PARÁGRAFO PRIMERO. La hoja de vida con sus correspondientes soportes se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean convocados a entrevista PARÁGRAFO SEGUNDO. El aspirante que presente el mayor promedio de notas se le asignará el total del puntaje correspondiente y a los demás se le aplicará con base a esta referencia. PARÁGRAFO TERCERO. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte al momento de la radicación de la hoja de vida. PARÁGRAFO CUARTO. El aspirante debe presentar el certificado de calificaciones auténtico (código de verificación). PARÁGRAFO QUINTO. El Subcomité Asesor del programa curricular en reunión formal previo al examen de conocimientos y aptitudes, establecerá los criterios para ponderar los diferentes ítems establecidos en este artículo en relación con la hoja de vida, los cuales quedarán registrados en el acta del Subcomité y serán aplicados a todos los aspirantes que sean convocados a pruebas finales . D. ENTREVISTA: A esta prueba serán citados aquellos aspirantes que estén convocados a pruebas finales, y que previa verificación de la hoja de vida cumplan los requisitos generales para ser admitidos en el marco del proceso de admisión regular que estipula el artículo 3 del presente Acuerdo. Se tendrá en cuenta el siguiente parámetro: Para realizar la entrevista de manera adecuada, los evaluadores tendrán la oportunidad de conocer y examinar las hojas de vida de los aspirantes con suficiente antelación al desarrollo de la misma. ARTÍCULO 10 . En cumplimiento del Artículo 22 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, en caso de presentarse hechos que puedan configurar fraude o circunstancias irregulares de cualquier tipo en la presentación de la prueba de conocimientos, el aspirante responsable será excluido del proceso. ARTÍCULO 11 . En cualquier etapa en la que se verifique que el aspirante no cumpla o no haya cumplido en su totalidad y en los momentos establecidos los requisitos mencionados en este Acuerdo, el Consejo de Facultad mediante acto administrativo motivado podrá anular el proceso de admisión en el momento en que se constate dicha falta . ARTÍCULO 12. Para efectos de constatar las circunstancias de tiempo, modo y lugar presuntamente cometidas por el aspirante en el proceso de admisión, la Facultad de Medicina en aras de garantizar el derecho constitucional al debido proceso, agotará las siguientes etapas: 1. La instancia o dependencia universitaria que identifique o evidencie, en cualquier etapa del proceso de admisión un presunto fraude y/o irregularidad, deberá ponerlo en conocimiento ante la Secretaría de Facultad de Medicina. 2. La Secretaría de Facultad de Medicina dentro de los tres (3) días hábiles siguientes de haber conocido la presunta irregularidad, citará mediante correo electrónico al aspirante a fin de que se presente en sus instalaciones para darle a conocer la novedad  y para otorgarle la oportunidad de que rinda su versión sobre los hechos. Esta diligencia, se adelantará con el acompañamiento de la asesoría jurídica de la Facultad dejando constancia del desarrollo de la misma mediante acta que suscribirán las partes intervinientes. 3. La Secretaría de Facultad de Medicina, una vez agotado el punto dos (2) que antecede, agendará el asunto con los soportes correspondientes para el respectivo estudió y decisión por parte del  Consejo de Facultad . 4. El Consejo de Facultad de Medicina, estudiará el caso y decidirá, con base en los documentos recaudados y bajo la normatividad que rige el proceso de admisión al posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, sobre  la procedencia o no de la exclusión del aspirante o la anulación del examen según corresponda dependiendo de la etapa en que se encuentre el desarrollo del proceso de admisión. 5. Una vez tomada la decisión por parte del Consejo de Facultad se expedirá el respectivo acto administrativo, mediante el cual se informará al aspirante sobre la decisión del cuerpo colegiado. Dicho acto, deberá ser debidamente notificado al aspirante a través de la Secretaría de la Facultad de Medicina de conformidad con el procedimiento establecido en los artículos 66 y siguientes de la ley 1437 de 2011 "Por la cual se expide el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo" ARTÍCULO 13. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Unidad Básica Académica del programa curricular de Especialización en Administración en Salud Pública y la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE . Dado en Bogotá, a los (23) días del mes de febrero de 2023. JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Decano LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria de Facultad