SEDE PALMIRA ACUERDO 032 DE 2016 (Acta No.03 de Febrero) "Por el cual se reglamentan aspectos relacionados con distinción meritoria y laureada en los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN en ejercicio de las facultades que le otorga el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el literal c del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que mediante el artículo 57, literal d, del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la competencia para reglamentar los criterios para el otorgamiento de distinción meritoria en tesis de posgrado. Que mediante el Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario en el parágrafo 3 del artículo 3 permite otorgar distinción meritoria a los Trabajos Finales de Maestría. Que mediante acuerdo 054 de 2012 del Consejo Académico reglamenta el otorgamiento de las distinciones laureadas en posgrado. Que de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Distinción Meritoria para tesis y Trabajos Finales . Cuando los jurados de una tesis o evaluadores de un Trabajo Final de Maestría consideren en forma unánime que, por su contribución significativa al área de conocimiento correspondiente merece la distinción de meritoria, podrán recomendarlo al Consejo de Facultad. El jurado o evaluador emitirá por escrito la justificación para la postulación de la distinción Meritoria soportado sobre el manejo conceptual y metodológico de la investigación realizada por el estudiante, la autonomía y el dominio del tema en el documento escrito y durante la sustentación oral, la calidad de la discusión de resultados y conclusiones. El concepto de los evaluadores sobre la mención deberá ser unánime (artículo 3 Acuerdo 056 de 2012 CSU). La tesis o Trabajo Final debe representar un aporte significativo al campo del conocimiento o a la solución de un problema, que además derive como mínimo un producto académico reconocido en la reglamentación vigente de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 1. Cuando el trabajo final sólo haya tenido un evaluador, la mención solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. ARTÍCULO 2. Trámite para la distinción Meritoria . El coordinador del programa de posgrado presentará la solicitud de mención al Consejo de Facultad, anexando para ello la siguiente documentación: a. Acta de sustentación de la tesis o formatos de evaluación con la calificación de los jurados. b. Documento de la tesis o Trabajo Final en versión física y digital. c. Concepto argumentado sobre la mención solicitada para la tesis o trabajo final, firmado por todos los miembros del jurado/evaluador. d. Copia del producto académico o evidencia del mismo. PARÁGRAFO 1. El Consejo de Facultad es la instancia competente para otorgar o no la distinción meritoria a la tesis o Trabajo Final. PARÁGRAFO 2 . La coordinación del programa respectivo dispondrá de máximo 10 días hábiles, después de la fecha de sustentación o entrega de formatos de evaluación en el caso de Trabajos Finales, para enviar la documentación a la Secretaria de Facultad para el trámite ante el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. Distinción Laureada. Para la distinción laureada se tendrá en cuenta lo estipulado en el Acuerdo 054 de 2012 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los dieciséis (16) días del mes de Febrero de 2016. ELIANA CASTRO SILVA Decana HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad