RESOLUCIÓN 450 DE 2022 (08 DE JULIO) "Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 8 estableció que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. 2. Que el numeral 2 del artículo 6 del citado Acuerdo menciona que el personal académico de carrera debe estar vinculado a la Universidad Nacional de Colombia en alguna de las siguientes dedicaciones: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o cátedra, según el cuadro de equivalencias descrito en el citado numeral. 3. Que mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentaron los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su artículo 1 se estableció que los concursos profesorales, abiertos y públicos, tienen por objeto la provisión de cargos de planta docente de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, es función del Decano convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias, acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. 5. Que mediante Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, se concede excepción a parágrafo 3 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico ("Para participar en un concurso profesoral, los títulos exigidos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional") y, en consecuencia, autoriza que a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente disposición (02 de junio del 2021) y durante un período de dos años, los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos obtenidos en el exterior puedan participar en los concursos profesorales que se convoquen en este período sin cumplir con este requisito. En todo caso, el aspirante, que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. 6. Que el Consejo de Facultad en sesión del 02 de marzo de 2022, Acta 07, avaló la convocatoria Concurso Profesoral 2022 y estudió y aprobó los perfiles a convocar para proveer cinco (5) cargos de planta en dedicación Tiempo Completo y un (1) cargo de planta en dedicación Cátedra 0.4. En consecuencia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. CONVOCATORIA. Convocar el Concurso Profesoral 2022 para proveer cinco (5) cargos de planta en dedicación Tiempo Completo y un (1) cargo de planta en dedicación Cátedra 0.4 para la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. PARÁGRAFO. Pueden participar en el Concurso los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: · Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. · Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. ETAPAS DEL CONCURSO. El Concurso Profesoral 2022 para la selección de los aspirantes se desarrollará en las siguientes etapas: 1. Divulgación de la convocatoria 2. Inscripción de aspirantes 3. Verificación de requisitos 4. Calificación de hoja de vida 5. Presentación y calificación de pruebas de competencias 6. Declaración de ganadores, elegibles y cargos desiertos En el artículo 13 de la presente Resolución se detalla el cronograma para cada una de las etapas del Concurso Profesoral 2022, incluyendo las reclamaciones procedentes y el término para presentarlas en cada caso. PARÁGRAFO 1. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad Nacional de Colombia, con la asesoría de Unimedios, y en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ), la cual será la página oficial del Concurso Profesoral 2022. PARÁGRAFO 2. Los resultados de cada etapa se presentarán en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ). ARTÍCULO 3. PERFILES DE LOS CARGOS A CONVOCAR. En el cuadro siguiente se relacionan las características de los perfiles requeridos y los requisitos mínimos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos a convocar, de acuerdo con las áreas de desempeño. PERFIL DEPARTAMENTO CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA REQUERIDA D1 Desarrollo Rural y Agroalimentario 1 Tiempo Completo SISTEMAS AGROALIMENTARIOS SOSTENIBLES (Investigación y gestión social del conocimiento con comunidades rurales en alguno de los siguientes temas: a) organización comunitaria e innovación social, b) agrobiodiversidad y seguridad y soberanía alimentaria) Pregrado en áreas de ciencias agrarias o agroecología o ciencias biológicas o ciencias sociales o ciencias económicas o ingeniería de alimentos o ingeniería agroindustrial. Doctorado o PhD en las áreas de agroecología o en ciencias sociales o en ciencias económicas o desarrollo rural. 1. Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; y 2. Experiencia profesional en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo; y 3. Experiencia investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo A1 Agronomía 1 Cátedra 0,4 SISTEMAS DE PRODUCCIÓN DE CULTIVOS PERENNES Pregrado en Ingeniería agronómica o Agronomía o Ingeniería hortícola Maestría o Doctorado o PhD con tesis en el área de desempeño 1. Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; y 2. Experiencia profesional o investigativa en un cultivo perenne, que al sumarse equivalga a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo A2 Agronomía 1 Tiempo Completo SISTEMAS DE PRODUCCIÓN OLERÍCOLA (Manejo de sistemas de producción de hortalizas) Pregrado en Ingeniería agronómica o Agronomía o Ingeniería hortícola Doctorado o PhD con tesis en el área de desempeño 1. Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; y 2. Experiencia profesional en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo; o experiencia investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo. A3 Agronomía 1 Tiempo Completo QUÍMICA DE SUELOS Y LABORATORIO DE SUELOS Pregrado en una de las siguientes carreras: Ingeniería Agronómica, Agronomía, Ingeniería Química o Química, Ingeniería Agrícola, Geología, Pedología o Edafología. Doctorado o PhD con tesis en el área de desempeño 1. Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; y 2. Experiencia profesional en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo; o experiencia investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo A4 Agronomía 1 TIEMPO COMPLETO SISTEMAS DE INFORMACIÓN GEOGRÁFICA APLICADOS A SISTEMAS AGRARIOS Y RECURSOS NATURALES (programación, bases de datos, inteligencia artificial, modelación espacio-temporal) Pregrado en áreas de ingeniería o geografía o biología, Maestría de investigación o Doctorado o PhD con tesis en el área de desempeño 1. Experiencia docente universitaria mínima ciento veintiocho (128) horas; Y 2. Experiencia profesional en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo; o experiencia investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo A5 Agronomía 1 TIEMPO COMPLETO USO Y MANEJO DEL AGUA EN LA AGRICULTURA Pregrado en Ingeniería agronómica o Agronomía o Ingeniería agrícola o Ingeniería forestal o Ingeniería agroecológica Doctorado o PhD con tesis en el área de desempeño 1. Experiencia docente universitaria mínima de ciento veintiocho (128) horas; Y 2. Experiencia profesional en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo; o experiencia investigativa en el área de desempeño, equivalente a mínimo un (1) año en dedicación de tiempo completo PARÁGRAFO 1. Cada aspirante se podrá presentar solamente a un (1) perfil de los descritos en el artículo 3 . En el evento de presentarse a más de un perfil quedará descalificado del concurso. De igual manera, quedará descalificado el aspirante que no especifique el perfil al que se presenta. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, el aspirante debe ingresar a la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ) , descargar los formatos y formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2022 mediante envío de la documentación abajo descrita al correo electrónico del concurso ( concurso_fcabog@unal.edu.co ), teniendo en cuenta los parámetros que se establecen a continuación y las fechas dispuestas en el artículo 13 de la presente Resolución. La no presentación de la documentación exigida en el presente artículo será motivo de exclusión del Concurso . Texto original subrayado fue aclarado por Art. 1 , Resolución 635 de 2022 Consejo Facultad de Ciencias Agrarias Texto original subrayado fue aclarado por Art. 1 , Resolución 493 de 2022 Consejo Facultad de Ciencias Agrarias. La inscripción y recepción de documentos se cerrarán a las 23:50 h (hora legal de Colombia, de acuerdo con lo establecido en el numeral 14 del artículo 6 del Decreto 4175 de 2011 del Ministerio de Comercio, Industria y Turismo de la República de Colombia) del día 18 de septiembre de 2022 . Una vez cerrada la inscripción y recepción de documentos, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. La inscripción al Concurso Profesoral 2022 queda formalizada cuando se recibe el mensaje de correo en la dirección concurso_fcabog@unal.edu.co con los documentos adjuntos que a continuación se describen: 1. Formato de inscripción. Este documento debe ser descargado de la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ) , diligenciado completamente, aceptado los términos y condiciones de la convocatoria, firmado y convertido a formato PDF (Portable Document Format) . 2. Formato de Hoja de Vida. Este documento debe ser descargado de la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ) , diligenciado completamente, firmado y convertido a formato PDF. 3. Documento de identidad. Copia (en PDF) de cédula de ciudadanía por ambas caras, cédula de extranjería o pasaporte vigentes. 4. Títulos de pregrado y posgrado . Copia (en PDF) de títulos obtenidos o acta de grado exigidos para el perfil del cargo convocado. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el exterior, deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional ( Parágrafo 3 , Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), para lo cual se debe anexar la Resolución de convalidación. En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. 5. P ortada, tabla de contenido y objetivos de la tesis , disertación o su equivalente del posgrado. Copia en formato PDF. 6. Certificaciones de experiencia. Copia (en PDF) de l as certificaciones, las que deben contener la siguiente información: · Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada · Firma de la autoridad competente para su expedición · Cargo desempeñado · Relación de funciones y actividades desempeñadas, o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. · Tipo de vinculación o contratación laboral (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) · Para docencia en cátedra o tiempo parcial, debe especificar el número de horas semanales. · Tiempo de servicio (incluir fecha de inicio y terminación de contrato) · Tipo de experiencia (docente, profesional o investigativa) 7. Plan de trabajo. Documento en formato PDF, cuyas características se detallan en el artículo 8, Parágrafo 1 de la presente Resolución. Este escrito será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias ( componente escrito). La no entrega de uno o más de los documentos anteriores constituye causal de exclusión del concurso. 8-Soportes de la productividad académica. se tendrá en cuenta los últimos cinco (5) años en todos los perfiles convocados, tomando como referencia la fecha de publicación de la presente resolución. Para poder determinar la asignación de puntaje, se deben adjuntar la primera página de cada publicación donde aparezcan el título, autores y nombre de la revista o libro . Lo s productos académicos están descritos en el artículo 7 de la presente Resolución. 9- Certificación de conocimientos de idioma inglés : para asignar puntaje a este componente se requiere la certificación con base en lo definido en artículo 7, parágrafo 6, sin esa certificación no se asignará puntaje. PARÁGRAFO 1 . Enviar la documentación reglamentaria relacionada únicamente en formato PDF, en archivos individuales, identificados con el nombre y número correspondientes a la lista anterior y foliados, a través del correo electrónico del concurso ( concurso_fcabog@unal.edu.co ), indicando en el asunto el perfil al cual se inscribe, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío es de 10 megabytes (Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados. PARÁGRAFO 2. Los documentos que estén en un idioma diferente al español o inglés, deben tener una traducción oficial a cualquiera de los antes mencionados , de modo que se pueda constatar: tipo de estudio adelantado, duración, intensidad, título obtenido, clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones y dedicación. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta . ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Una vez cerrados los procesos de inscripción y de recepción de documentos la Secretaría de Facultad de Ciencias Agrarias, con la asesoría de la División de Personal Académico de la sede Bogotá y del Comité de apoyo designado por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados establecidos en el artículo 3 de la presente Resolución. De igual manera, revisará el cumplimiento de lo establecido en el artículo 4. PARÁGRAFO. Concluido lo anterior, la Secretaría de Facultad certificará el cumplimiento de los requisitos mínimos y el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias consolidará la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso Profesoral 2022. ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá, publicará en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ) la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso Profesoral 2021, de acuerdo con la fecha establecida en el artículo 13 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias dentro los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos, a través del correo electrónico del concurso ( concurso_fcabog@unal.edu.co ) . El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias será el responsable de dar respuesta a la(s) reclamación(es) a través del correo electrónico registrado por el aspirante en el formato de inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos y no admitidos  en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias (http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022) en la fecha establecida en el artículo 13 de la presente Resolución. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN Y CALIFICACION DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, con el apoyo y asesoría de la División de Personal Académico de la sede Bogotá, sobre un total máximo de trescientos (300) puntos (valores expresados en números enteros), teniendo en cuenta los siguientes criterios: Para los perfiles: D1 (Tiempo Completo – Desarrollo Rural y agroalimentario) A2, A3, A4 y A5 (Tiempo Completo Agronomía) CRITERIOS A EVALUAR: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMO POR CRITERIO 1. Experiencia 120 1.1. Experiencia docente universitaria Máximo 40 128 horas, 30  puntos Por cada 64 horas adicionales se otorgan 5 puntos, hasta 10 puntos 1.2. Experiencia profesional en el área de desempeño Máximo 40 1 año, 30 puntos Por cada 6 meses adicionales se otorgan 5 puntos, hasta 10 puntos 1.3. Experiencia investigativa en el área de desempeño Máximo 40 1 año, 30 puntos Por cada 6 meses  adicionales se otorgan 5 puntos, hasta 10 puntos 2. Idioma inglés 30 3. Productividad académica ( de los últimos 5 años y relacionada con el área de desempeño) 150 3.1. Artículos en revistas A1 de Publindex o Q1 en Scimago o Q1 en JCR, 70 puntos por cada uno 3.2. Artículos en revistas A2 de Publindex o Q2 en Scimago o Q2 en JCR, 50 puntos por cada uno 3.3. Artículos en revistas B de Publindex o Q3  en Scimago o Q3 en JCR, 30  puntos por cada uno 3.4. Artículos en revistas C de Publindex o Q4 en Scimago o Q4 en JCR,  20  puntos por cada uno 3.5. Libros derivados de investigación que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002,  40  puntos por cada uno 3.6.  Capítulos de libros derivados de investigación que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002, 20  puntos por cada uno 3.7 Patentes o registro de obtentor, 40 puntos por cada una PUNTAJE TOTAL MAXIMO DE HOJA DE VIDA 300 Para el perfil A1 (Cátedra 0.4 - Agronomía) CRITERIOS A EVALUAR: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMO POR CRITERIO 1. Experiencia 170 1.1. Experiencia docente Máximo 50 128 horas, 30 puntos Por cada 64 horas adicionales se otorgan 5 puntos, hasta 20 puntos 1.2. Experiencia profesional en el área de desempeño Máximo 120 1 año, 100 puntos Por cada 6 meses  adicionales se otorgan 10 puntos, hasta 20 puntos 1.3. Experiencia investigativa en el área de desempeño Máximo 50 1 año, 40 puntos Por cada 6 meses adicionales se otorgan 5 puntos, hasta10 puntos 2. Idioma inglés 30 3. Productividad académica (de los últimos 5 años y relacionada con el área de desempeño) 100 3.1. Artículos en revistas A1 de Publindex o Q1 en Scimago o Q1 en JCR, 70 puntos por cada uno 3.2. Artículos en revistas A2 de Publindex o Q2 en Scimago o Q2 en JRC,  50  puntos por cada uno 3.3. Artículos en revistas B de Publindex o Q3 en Scimago o Q3 en JCR,  30  puntos por cada uno 3.4. Artículos en revistas C de Publindex o Q4 en Scimago o Q4 en JCR,  20  puntos por cada uno 3.5. Libros resultado  de investigación que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002,  40  puntos por cada uno 3.6. Capítulos de libros derivados de investigación que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002, 20 puntos por cada uno 3.7 Patentes o registro de obtentor,40 puntos por cada uno PUNTAJE TOTAL MAXIMO DE HOJA DE VIDA 300 PARÁGRAFO 1. Para la valoración de la hoja de vida solamente se tendrán en cuenta los títulos académicos especificados en el perfil correspondiente. PARÁGRAFO 2. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en docente, profesional e investigativa. Experiencia Docente :  Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades de generación y divulgación del conocimiento en aulas de clase y del proceso de enseñanza-aprendizaje, obtenida en instituciones de educación superior universitaria debidamente reconocidas. Experiencia Profesional : Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del cargo. También se contemplan cargos académico-administrativos. Experiencia Investigativa: Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en actividades propias de la investigación realizada en instituciones públicas, privadas o mixtas para generar nuevos conocimientos, como producto de actividades investigativas por la dirección y/o ejecución de proyectos de investigación. PARÁGRAFO 3. La experiencia investigativa y profesional debe estar obligatoriamente relacionada con el área de desempeño del perfil requerido. Dentro de la cuantificación del tiempo de experiencia investigativa, no se tendrá en cuenta el de la investigación realizada para obtener los títulos de posgrado. Para acreditar la experiencia no se aceptan las órdenes contractuales, solamente certificaciones donde se especifique el cumplimiento a satisfacción del objeto de contrato. PARÁGRAFO 4 . Para el perfil A1 (Cátedra 0.4), si un aspirante tiene título de doctorado o PhD se le asignarán hasta 20 puntos a la calificación de la hoja de vida siempre y cuando la sumatoria de todos los componentes no sobrepase el máximo de 300 puntos. PARÁGRAFO 5. Para el perfil A4 (Tiempo Completo Agronomía), si un aspirante tiene título de doctorado o PhD se le asignarán hasta 30 puntos a la calificación de la hoja de vida siempre y cuando la sumatoria de todos los componentes no sobrepase el máximo de 300 puntos. PARÁGRAFO 6. Conocimiento del idioma inglés: se otorgarán 30 puntos al aspirante que acredite el nivel mínimo o un nivel superior del idioma inglés, según la siguiente tabla. Los aspirantes que hayan obtenido su título de pregrado o posgrado en un país cuya lengua nativa corresponda al inglés o cuyo programa haya sido cursado en este idioma, se les otorgará 30 puntos. EXAMEN O CERTIFICADO INSTITUCIÓN  FUENTE NIVEL O PUNTAJE MÍNIMOS VIGENCIA FCE First Certificate in English University of Cambridge–ESOL examinations C Permanente CAE Certificate in Advanced English University of Cambridge–ESOL examinations A, B o C Permanente CPE Certificate of Proficiency in English University of Cambridge–ESOL examinations A, B o C Permanente IELTS University of Cambridge–ESOL 6 Dos (2) años TOEFL Paper- PBT ETS –Educational Testing Services 473 y 4 Dos (2) años TOEFL Internet - iBT ETS –Educational Testing Services 84 Dos (2) años Michigan English Test (MET) University of Michigan English Language Institute College English Test Promedio mínimo 70/100 (7.0/10) Dos( 2) años Michigan ECCE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Cinco (5) años Michigan ECPE Michigan English Language Institute College English Test Poseer el certificado Permanente Michigan English Language Assessment Battery (MELAB) University of Michigan English Language Institute College English Test 69 Dos (2) años Telc English Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos aceptados por la Organización de Bachillerato Internacional Poseer el título de bachiller Permanente Certificado del Consejo Británico British Council Nivel intermediate 4 Aprobado del Consejo Permanente Nivel Challenge Centro Colombo Americano Nivel Challenge 6 aprobado Permanente Pregrado, posgrado o posdoctorado cursado en Inglés Título de: pregrado, Maestría,  Doctorado, o PhD, o equivalentes o certificación de la realización del posdoctorado Permanente PARÁGRAFO 7. No es obligatorio que la experiencia docente esté relacionada con el área de desempeño. Sin embargo, si es en el área de desempeño, se otorgarán hasta 20 puntos adicionales a la valoración de la hoja de vida siempre y cuando la sumatoria no sobrepase los 300 puntos. PARÁGRAFO 8 . El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida es válido únicamente para efectos y finalidades del concurso. No tiene efecto en el momento de la asignación del puntaje salarial, ni para efectos de definición de la categoría docente, determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. PARÁGRAFO 9. En cualquier etapa del concurso se podrá solicitar a los aspirantes copia íntegra de la tesis, disertación o su equivalente del posgrado, en caso de requerirse. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las competencias se constituyen de un componente escrito (300 puntos) y un componente oral (400 puntos), los que se describen a continuación. PARÁGRAFO 1. Componente escrito. Llamado plan de trabajo, es un documento inédito, en idioma español, de autoría individual y propia donde se presenta el plan estratégico de trabajo académico e investigativo en el área de desempeño. Para la elaboración de este plan de trabajo, el o la aspirante debe tener en cuenta los objetivos misionales de la Universidad y las funciones descritas en el artículo 10 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, que dice " … El profesor adquiere el carácter de empleado público docente de régimen especial y asume la responsabilidad de ejercer, según su categoría y dedicación, las funciones de docencia, investigación, creación o interpretación artística, extensión y dirección académica, de conformidad con la naturaleza, fines y normas internas de la Universidad. ". Este documento deberá tener una extensión entre 5000 y 6000 palabras, excluyendo la bibliografía y debe ser remitido en formato PDF vía correo electrónico ( concurso_fcabog@unal.edu.co ) al momento de la inscripción . La no presentación del plan de trabajo es motivo de rechazo de la inscripción. El plan de trabajo se calificará sobre un total máximo de trescientos (300) puntos expresados en números enteros que serán otorgados según criterio de los jurados. La estructura de dicho documento tendrá en cuenta las tres actividades misionales de la Universidad Nacional de Colombia, y deberá contener como mínimo: a) Título b) Justificación c) Objetivos d) Propuesta en el componente de Docencia e) Propuesta en el componente de Investigación f) Propuesta en el componente de Extensión g) Bibliografía Al momento de calificar el Plan de trabajo los Jurados asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: CRITERIOS NIVEL 1 hasta 50 puntos por criterio NIVEL 2 hasta 20 puntos por criterio NIVEL 3, cero (0) puntos por criterio Estructura y coherencia del plan de trabajo Incluye todos los componentes definidos en el artículo de esta resolución y evidencia coherencia entre los objetivos, los resultados esperados y las estrategias de ejecución. Se evidencia articulación con el área de desempeño. tiene una revisión del literatura pertinente y actualizada Incluye todos los componentes definidos en el artículo de esta resolución, pero se evidencia poca coherencia entre los objetivos, los resultados esperados y las estrategias de ejecución. O se evidencia poca articulación con el área de desempeño. O tiene una revisión de literatura, pero es poco pertinente o desactualizada Le falta uno o más componentes, o el plan de trabajo no está articulado con el área de desempeño, o no hay coherencia entre los objetivos, resultados esperados y estrategias de ejecución o no tiene revisión de literatura Docencia Presenta claramente un componente de docencia relacionado con el área de desempeño, evidencia un aporte importante al conocimiento, plantea un enfoque pedagógico claro e innovativo. Presenta un componente de docencia, aunque poco relacionado con el área de desempeño, o evidencia poco aporte importante al conocimiento, o plantea un enfoque pedagógico poco innovativo No presenta claramente un componente de docencia, o éste no está relacionado con el área de desempeño, o no evidencian aportes al conocimiento del área de desempeño o no tiene un enfoque pedagógico. Investigación, extensión Presenta claramente un componente de investigación relacionado con el área de desempeño con productos esperados y soportado en revisión de literatura reciente. Se evidencian aportes importantes al conocimiento del área de desempeño. Presenta un componente de investigación parcialmente relacionado con el área de desempeño o los productos esperados no son claros o tiene poco soporte de revisión de literatura reciente Presenta un componente de investigación poco relacionado con el área de desempeño o muy general o sin productos esperados o sin un soporte basado en revisión de literatura reciente o no presenta componente de investigación. Estrategias de ejecución Propone acciones concretas que permiten evidenciar que es posible el logro de los objetivos planteados Propone algunas acciones estrategias de ejecución, aunque muy generales o no evidencian claramente que se puedan lograr los objetivos propuestos No propone acciones concretas para lograr los objetivos planteados o son muy generales o no se relacionan con los objetivos propuestos Viabilidad de ejecución del plan de trabajo Lo objetivos de docencia e investigación están claramente planteados, son medibles y alcanzables a través de las estrategias propuestas, son pertinentes son concretos se evidencia que el plan se puede cumplir en las condiciones planteadas Los objetivos de docencia e investigación están claramente planteados, pero no está claro si son alcanzables con las estrategias propuestas, o son muy generales, o poco pertinentes. Los objetivos de docencia e investigación se confunden con actividades, o no están claramente planteados, o no son alcanzables en las condiciones planteadas. Originalidad e innovación El plan estratégico de trabajo propuesto es inédito, de autoría individual y propia y resulta novedoso. Se identifica un porcentaje de similitud en la plataforma Turnitin inferior al 15% El plan estratégico de trabajo propuesto es inédito, de autoría individual y propia y resulta novedoso. Se identifica un porcentaje de similitud en la plataforma Turnitin entre el15% y el 25%% El plan estratégico de trabajo propuesto no es inédito ni novedoso . Se identifica un porcentaje de similitud en la plataforma Turnitin superior al 25% Como prueba documental se tendrán los documentos escritos con el plan de trabajo elaborado por los aspirantes y el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 2. Parágrafo subrayado fue modificado parcialmete por Art. 1 , Resolución 08 de 2023 Decanatura Facultad de Ciencias Agrarias Sede Bogotá. Componente oral . Se constituye de una exposición oral y de una entrevista. El objeto del componente oral es evaluar las aptitudes académicas, pedagógicas, comunicacionales y de relacionamiento interpersonal del o de la aspirante. La exposición oral y entrevista se realizarán mediante la plataforma Zoom. El aspirante debe mostrar al iniciar su presentación el documento de identificación y mantener la cámara encendida. 1. Exposición oral. – Consiste en recrear una clase universitaria incorporando los elementos del modelo enseñanza-aprendizaje que el aspirante considere convenientes. La exposición oral será en idioma español sobre uno de los temas listados a continuación, elegido por el aspirante en la etapa de inscripción, y comunicado por escrito en el formato de inscripción. PERFIL TEMAS D1 SISTEMAS AGROALIMENTARIOS SOSTENIBLES (Investigación y gestión social del conocimiento con comunidades rurales en alguno de los siguientes temas: a) organización comunitaria e innovación social, b) agrobiodiversidad y seguridad y soberanía alimentaria) Organización e innovación social de comunidades rurales hacia sistemas agroalimentarios sostenibles Rescate y valorización de la agrobiodiversidad para seguridad y soberanía alimentaria Gestión social del conocimiento en sistemas agroalimentarios sostenibles A1 SISTEMAS DE PRODUCCIÓN DE CULTIVOS PERENNES Sostenibilidad de cultivos perennes para la producción de bioenergía y bioproductos Retos en el diseño de sistemas perennes sostenibles Potencial de diversos sistemas perenes en el secuestro de carbono en el suelo A2 SISTEMAS DE PRODUCCIÓN OLERÍCOLA (Manejo de sistemas de producción de hortalizas) Producción hortícola en Colombia y potencial de producción agroecológica Desarrollo comercial de una horticultura innovativa Impacto climático y producción hortícola en Colombia A3 QUÍMICA DE SUELOS Y LABORATORIO DE SUELOS Tendencia actual sobre los métodos analíticos de laboratorio para suelos papel de los laboratorios de suelos en el avance de la ciencia del suelo y la producción agrícola La acreditación de los laboratorios de suelos de las universidades y su contribución a la investigación y a la extensión A4 SISTEMAS DE INFORMACIÓN GEOGRÁFICA APLICADOS A SISTEMAS AGRARIOS Y RECURSOS NATURALES (programación, bases de datos, inteligencia artificial, modelación espacio-temporal) Avances y tendencias en programación-SIG en sistemas agrarios o recursos naturales Avances y tendencias en inteligencia artificial espacial para sistemas agrarios o recursos naturales Avances y tendencias en modelamiento espacio-temporal para sistemas agrarios o recursos naturales A5 USO Y MANEJO DEL AGUA EN LA AGRICULTURA Tecnologías recomendadas para para optimizar los indicadores de eficiencia de la irrigación y productividad del agua en el contexto colombiano Descripción y análisis del concepto Water Energy Food Nexus promovido por la FAO desde la primera década del siglo XXI en el contexto colombiano Estrategias para que el sector académico colombiano juegue un rol de mayor protagonismo enfocado en promover la adopción de tecnología de manejo del agua por parte de nuestra agricultura La exposición oral tendrá a su vez dos componentes: la presentación magistral del tema, que tendrá una duración máxima de treinta (30) minutos; y una sesión de preguntas por parte de los jurados, que tendrá una duración máxima de treinta (30) minutos. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de la Facultad de Ciencias Agrarias y al resto de la comunidad académica. No obstante, siendo la presentación de carácter público, solamente el Jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentaciones que justifican la calificación otorgada. 2. Entrevista. – Consiste en un tiempo de encuentro para que el jurado pueda conocer más al aspirante, quien será indagado(a) sobre el tema del área del concurso, el documento del plan de trabajo y otros aspectos de interés del jurado para realizar su evaluación. La entrevista no será grabada en medios audiovisuales; por lo tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentaciones que justifican la calificación otorgada. La entrevista se realizará inmediatamente después de la exposición oral. Dado que el desarrollo de la entrevista será únicamente en presencia de los jurados, el público que asiste a la exposición oral debe retirarse de la sala para esta parte de la evaluación oral. La entrevista tendrá una duración máxima de sesenta (60) minutos. La evaluación del componente oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, expresados en números enteros que serán otorgados según criterio de los jurados. De esos cuatrocientos (400) puntos, doscientos sesenta (260) puntos se destinan para la exposición oral y ciento cuarenta (140) puntos para la entrevista. A continuación, se presentan los criterios y los puntajes máximos que los jurados otorgarán a la exposición oral y a la entrevista: COMPONENTES, CRITERIOS Y DESCRIPCIÓN PUNTAJE MAXIMO POR SUB-CRITERIO PUNTAJE MÁXIMO POR CRITERIO 1. Presentación oral 180 1.1. Estructura de la presentación 20 Organización y coherencia de la presentación, con objetivos claramente definidos. La presentación tiene una introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones. 1.2. Alcance y actualización del tema desarrollado 40 La presentación incluye los elementos más importantes del estado actual del arte, tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional, y se referencia la literatura más relevante en el área de desempeño 1.3. Dominio del tema, claridad de las explicaciones y ejemplos 40 El aspirante muestra suficiencia en todos los aspectos del conocimiento relacionados con el tema, desde diversos puntos de vista y perspectivas disciplinares, lo cual se manifiesta en la claridad y pertinencia de las explicaciones. 1.4. Calidad y pertinencia del material audiovisual utilizado 30 Las ayudas visuales son pocas, claras, con un manejo adecuado del color y del tamaño de letra, con un equilibrio entre figuras y texto, y un solo punto clave por ayuda. No presenta ayudas innecesarias ni animaciones o efectos visuales excesivos. Estas reflejan claramente la estructura lógica de la presentación. 1.5. Uso adecuado del tiempo de la presentación 20 La presentación se ajusta al tiempo asignado. Los temas se presentan en intervalos adecuados según su importancia. 1.6. Comunicación no verbal y oral 30 El aspirante tiene una actitud de confianza, varía su entonación y velocidad haciendo su discurso fluido, ameno e interesante. Usa un lenguaje simple caracterizado por su capacidad para describir claramente ideas y hechos, evitando imprecisiones. 2. Sesión de preguntas (sobre la presentación oral) 80 2.1. Claridad, pertinencia y creatividad de las respuestas 30 Escucha las preguntas en su totalidad, y las responde con calma, de forma clara, y enfocada en el punto clave sobre el cual fue indagado. 2.2. Dominio e integración de los conceptos 50 Las respuestas del aspirante tienen en cuenta el manejo integral del tema, demostrando dominio profundo sobre el área de desempeño. 3. Entrevista 140 3.1. Plan de trabajo 80 El aspirante tiene clara su proyección docente, y la contextualiza dentro de los aspectos misionales de la Universidad, y particularmente los de la Facultad. 3.2. Preguntas generales 60 Respuesta a otros aspectos indagados por el jurado, relacionados con la motivación para vincularse a la facultad, relaciones interpersonales, resolución de conflictos, etc. PUNTAJE TOTAL DEL COMPONENTE ORAL 400 ARTÍCULO 9. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ) , en la fecha establecida en el artículo 13 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico del concurso ( concurso_fcabog@unal.edu.co ). El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias, previa consulta, revisión y análisis de la calificación del jurado, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en el formato de inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado de resultados de valoración de Hoja de Vida y prueba de Competencias (componentes escrito y oral) en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ) , en la fecha establecida en el artículo 13 de la presente Resolución. ARTÍCULO 10. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias expedirá la Resolución en la que establecerá la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los cargos declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos . El ganador o la ganadora de cada perfil en concurso es la persona que obtuvo el mayor puntaje; los (las) elegibles, en orden descendente, son las personas que obtuvieron un puntaje menor al ganador y mayor o igual a 700 puntos. La Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos será publicada en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022 ) , en la fecha determinada en el artículo 13 de la presente Resolución. Contra la Resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2022, solo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias a través del correo electrónico del Concurso ( concurso_fcabog@unal.edu.co ), dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, debe señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011). El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias será el responsable de dar respuesta a lo(s) recurso(s) de reposición a través del correo electrónico registrado por el aspirante en el formato de inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre del plazo para interponer dichos recursos. Una vez resuelto el o los recursos de reposición interpuestos, se publicará una Resolución con el listado definitivo de ganadores, elegibles y cargos desiertos en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias (http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral) en la fecha establecida en el artículo 13 de la presente Resolución. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos en la Resolución quedará en firme. ARTÍCULO 11. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en el criterio Entrevista del componente oral. 2. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de vida. 3. Mayor productividad académica de los dos (2) últimos años. De los empates que se puedan presentar, el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias dejará en acta la constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 12. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 10 de la presente resolución, una vez resueltos los recursos de reposición, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. Los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. El Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias será el responsable de dar respuesta a lo(s) recurso(s) de reposición a través del correo electrónico registrado por el aspirante en el formato de inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre del plazo para interponer dichos recursos. Una vez resuelto el o los recursos de reposición interpuestos se publicará una Resolución con el listado de ganadores, elegibles y cargos desiertos definitivos en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias (http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral) en la fecha establecida en el artículo 13 de la presente Resolución. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dichas decisiones quedan en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. PARÁGRAFO 1. Si se verifica, durante cualquier etapa del concurso y hasta antes del nombramiento en período de prueba, que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web de la Facultad de Ciencias Agrarias ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022) y al correo electrónico registrado por el aspirante en la etapa de inscripción. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011). PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co , en archivos PDF , la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun­_nal@unal.edu.co ). PARÁGRAFO 3 . Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que se deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 del presente artículo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 13. CRONOGRAMA Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 859 de 2022 de la Decanatura de FAcultad de Ciencias Agrarias Sede Bogotá. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Divulgación A partir de la publicación de los términos del concurso en el régimen legal Inscripciones y envío de documentos Del 1 de agosto al 19 de septiembre de 2022 Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos 10 de octubre de 2022 Reclamaciones por verificación de requisitos 11 al 12 de octubre de 2022 Respuesta a reclamaciones por verificación de requisitos Hasta el 20 de octubre de 2022 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos y no admitidos 21 de octubre de 2022 Valoración de hoja de vida Del 24 de octubre al 4 de noviembre de 2022 Valoración de prueba de competencias (componente escrito) Del 8 al 18 de noviembre de 2022 Valoración de prueba de competencias (componente oral) Del 21 al 29 de noviembre de 2022 Publicación resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias 30 de noviembre de 2022 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Del 1 al 2 de diciembre de 2022 Respuesta reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Hasta el 12 de diciembre de 2022 Publicación actualizada resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias 13 de diciembre de 2022 Suspensión de términos de las actuaciones administrativas por vacaciones colectivas   de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales Del 15 de diciembre de 2022 al 16 de enero de 2023, inclusive Publicación Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 17 de enero de 2023 Recursos de Reposición ante el Decano Del 18 al 31 de enero de 2023 Publicación Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos (En caso de no interponerse recursos de reposición) 01 de febrero de 2023 Publicación Resolución definitiva de ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos (En caso de haberse interpuesto Recursos de Reposición) 15 de febrero de 2023 PARÁGRAFO. Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agrarias, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso ( http://www.cienciasagrarias.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral-2022) y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. A la categoría de Profesor Titular solo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 15. NOMBRAMIENTO DE LOS GANADORES. Cumplido con lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes declarados ganadores cuya lengua materna no sea el español deben presentar durante el periodo de prueba una certificación de suficiencia del manejo de este idioma aprobada por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. PARÁGRAFO 2. L os ganadores del Concurso Profesoral 2022, deberán manifestar si aceptan o no su designación dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la notificación de la Resolución de nombramiento en periodo de prueba y tendrán seis (6) meses para tomar posesión del cargo, contados a partir de la fecha de aceptación (parágrafo 4 del artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario). Si el aspirante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término previsto por el estatuto de personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia (artículo 8, parágrafo 4 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 16. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO . Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de Facultad, Instituto o Comité Académico Administrativo que tenga el cargo vacante y vaya a hacer uso de la lista de elegibles que resulte de la realización del Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias Agrarias 2022 será el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. S i el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá, será el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 17. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en el formato de inscripción y a través de la página web del Concurso. ARTÍCULO 18. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Ciencias Agrarias será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 19. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2022 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral 2022. ARTÍCULO 20. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los ocho (08) días del mes de julio de dos mil veintidós (2022) ANÍBAL ORLANDO HERRERA ARÉVALO Decano