ACUERDO 2 DE 2022 (03 DE MARZO, ACTA 06) "Por la cual se reglamentan criterios transitorios en el proceso de admisión 2022-2 para los programas curriculares de Posgrado Maestría en Ciencias – Física, Maestría en Ciencias – Matemática Aplicada y Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas por el artículo 3. de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO QUE el artículo 4. del Decreto 1210 de 1993 de la Presidencia de la República estableció la autonomía académica de la Universidad Nacional de Colombia, definiendo y reglamentando sus características, las condiciones de ingreso, los derechos pecuniarios exigibles y los requisitos para la expedición de los títulos correspondientes. QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, delegó en el parágrafo único del artículo 22. a la Vicerrectoría Académica, establecer la reglamentación general que deberán cumplir los aspirantes para su admisión a posgrados con base en las propuestas de las facultades. QUÉ la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3. establece como función de los Consejos de Facultad expedir la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado, previa solicitud de los Comités Asesores de los programas. QUE el Acuerdo 014 de 2016 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en su artículo 2., establece los parámetros no eliminatorios y ponderación de calificación mayor o igual a 3.0 para el proceso de admisión a los programas curriculares de Posgrado Maestría en Ciencias – Física, Maestría en Ciencias – Matemática Aplicada y Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, así: Parámetro Calificación Prueba de Conocimiento 20% Hoja de Vida 40% Entrevista 40% QUE en oficio N.1.002.08-041 de 2022, el Director Nacional de Admisiones, profesor Mario Alberto Pérez Rodríguez, informó que, dada la situación de emergencia sanitaria que atraviesa el país, los procesos de admisión a programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia en aplicación masiva se encuentran suspendidos, por lo tanto, los programas curriculares de posgrado que abran proceso de admisión para el segundo semestre de 2022 deberán ofrecerse mediante aplicación no masiva, definiendo cada programa su cronograma de admisión y las estrategias para realizar el proceso de evaluación y selección, y una vez se supere la contingencia actual, se reanudarán los procesos de evaluación masiva. QUE en consonancia con el oficio precitado, el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas en sesión presencial del 03 de marzo de 2022, Acta 06, aprobó en aras de la transparencia en los procesos de admisión de la Universidad Nacional de Colombia, para las Maestrías lo siguiente: · Maestría en Ciencias – Física reemplazar el examen en la prueba de conocimientos por la sustentación de un tema relacionado con las asignaturas de base de la Maestría en Ciencia – Física como son Mecánica Cuántica Avanzada, Mecánica Estadística Avanzada, Electrodinámica Avanzada y Estado Sólido Avanzado, sin modificar el porcentaje de ponderación en su calificación, establecido en el artículo 2. del Acuerdo 014 de 2016 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales · Maestría en Ciencias – Matemática Aplicada reemplazar el examen en la prueba de conocimientos por la sustentación de un tema basado con las asignaturas Álgebra Lineal, Análisis Real, Ecuaciones Diferenciales, Cálculo Diferencial, Cálculo Integral y Cálculo Vectorial, sin modificar el porcentaje de ponderación en su calificación, establecido en el artículo 2. del Acuerdo 014 de 2016 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales. · Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales reemplazar el examen en la prueba de conocimientos, sin modificar el porcentaje de ponderación en su calificación, establecido en el artículo 2. del Acuerdo 014 de 2016 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, por la presentación y sustentación de un ensayo, con las siguientes características: Ø Resumen sobre lo que desea trabajar en su trabajo final de maestría (título, problemática, objetivo, metodología y resultados esperados (Máximo 1 página). Ø Responder los siguientes interrogantes (Máximo 2 páginas). ¿Cuál es el sentido de la enseñanza que imparto y de la naturaleza de la disciplina que enseño? ¿Tengo en cuenta el impacto social de mi práctica docente; en cuanto a la mejora del contexto? ¿Cómo? ¿Comparto experiencias, tengo aptitud receptiva a cuestionamientos, tengo capacidad de diálogo? ¿Cómo se hace evidente? Ø ¿Cuáles son sus expectativas sobre el proceso de formación de la Maestría y su cualificación docente? (Máximo 1 página). En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar en el proceso de admisión no masiva para el segundo período académico de 2022 en los programas curriculares de Posgrado Maestría en Ciencias – Física, Maestría en Ciencias – Matemática Aplicada y Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, reemplazar el examen en la prueba de conocimientos, con ponderación del 20%, así. · Maestría en Ciencias – Física: S ustentación de un tema relacionado con las asignaturas de base de la Maestría en Ciencia – Física como son Mecánica Cuántica Avanzada, Mecánica Estadística Avanzada, Electrodinámica Avanzada y Estado Sólido Avanzado. · Maestría en Ciencias – Matemática Aplicada; Sustentación de un tema basado con las asignaturas Álgebra Lineal, Análisis Real, Ecuaciones Diferenciales, Cálculo Diferencial, Cálculo Integral y Cálculo Vectorial. · Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales: Presentación y sustentación de un ensayo, con las siguientes características: Ø Resumen sobre lo que desea trabajar en su trabajo final de maestría (título, problemática, objetivo, metodología y resultados esperados (Máximo 1 página). Ø Responder los siguientes interrogantes (Máximo 2 páginas). ¿Cuál es el sentido de la enseñanza que imparto y de la naturaleza de la disciplina que enseño? ¿Tengo en cuenta el impacto social de mi práctica docente; en cuanto a la mejora del contexto? ¿Cómo? ¿Comparto experiencias, tengo aptitud receptiva a cuestionamientos, tengo capacidad de diálogo? ¿Cómo se hace evidente? Ø ¿Cuáles son sus expectativas sobre el proceso de formación de la Maestría y su cualificación docente? (Máximo 1 página). PARÁGRAFO. Frente a los criterios de certificación de suficiencia en idioma inglés, porcentaje de calificación en los parámetros de hoja de vida y entrevista y puntaje mínimo de admisión, se seguirán rigiendo según lo establecido en los artículos 1 . y 2 . del Acuerdo 014 de 2016 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en San Andrés Isla y Manizales, a los 03 días del mes de marzo de 2022 CARLOS DANIEL ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario