ACUERDO 006 DE 20 2 2 (ACTA 019 DEL 11 DE AGOSTO ) "Por el cual se modifica el Artículo 8 del Acuerdo 090 de 2019 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, a través del cual se reglamentan algunos aspectos de los seminarios de investigación, el proyecto de tesis, el examen de calificación, la tesis, se establece un requisito de grado para los programas curriculares de Doctorado en la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas por el artículo 35 del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005 y, CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 033 de 2007, estableció los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 033 de 2008, reglamentó los trabajos finales, la tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Economía y Desarrollo en sesión No. 22 de fecha 08 de septiembre de 2020 recomendó modificar el Artículo 8 del Acuerdo 090 de 2019 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, a través del cual se reglamentan algunos aspectos de los seminarios de investigación, el proyecto de tesis, el examen de calificación, la tesis, se establece un requisito de grado para los programas curriculares de Doctorado en la Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas mediante Acuerdo No. 090 de 2019 reglamentó algunos aspectos de los seminarios de investigación, el proyecto de tesis, el examen de calificación, la tesis y se establece un requisito de grado para los programas curriculares de Doctorado en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 24 de septiembre de 2020 acta 24, aprobó realizar la modificación en cuanto a las revistas en las cuales se podrá publicar el artículo establecido como requisito de grado. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 11 de agosto de 2022 acta 019, aprobó la versión final de la modificación al Acuerdo 090 de 2019 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá . En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar el Sistema Publindex, el artículo 8 del acuerdo 090 de 2019 el cual quedara así: ARTÍCULO 8. Requisito de grado. Se establece como requisito de grado la presentación de un artículo original que contenga resultados parciales o totales de la investigación doctoral. El artículo podrá estar publicado o en proceso de publicación en una revista indexada en Scopus o SCI o SSCI o AHCI o JCR o ISI o Publindex. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el 11 de agosto de 2022 GERMÁN ENRIQUE NOVA CALDAS Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario