ACUERDO 3 DE 2022 (Acta 7 del 22 de marzo 2022) Derogado por Art. 6, Acuerdo 006 de 2022 Consejo Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia " Por la cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 70 de 2017 de Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia – Sede Bogotá " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, en especial las conferidas mediante el Artículo 2 del Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de posgrado Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Á rea Agraria y Á rea Veterinaria, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 65 de 1995 del Consejo Superior Universitario y el plan de estudios del Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Á rea Veterinaria fue aprobado mediante Acuerdo 04 de 1995 del Consejo Académico. QUE mediante Acuerdo 028 de 1999 del Consejo Superior Universitario se aprobó el cambio de nombre del programa Doctorado en Ciencias Agropecuarias - Área Veterinaria por Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producci ó n Animal. QUE mediante Acuerdos 122 y 123 de 2008 del Consejo Académico se modificó el programa curricular Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producci ó n Animal en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. QUE mediante Acuerdos 009 de 2009 y 124 de 2016 del Consejo Académico se modificó el programa curricular Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producci ó n Animal. QUE  mediante Resolución 129 de 2010 del Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, se establecieron las rutas de formación para la titulación en Doctor en Ciencias -  Salud Animal o Doctor en Ciencias -  Producción Animal del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producci ó n Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. QUE mediante Acuerdo 70 de 2017 del Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, se establecieron las líneas de investigación de los planes de estudios investigativo del programa curricular de Doctorado en Ciencias - Salud Animal o Producción Animal de posgrado en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. QUE  el Comité Asesor de Programas de Posgrado considera que es necesario adicionar la línea investigación de Acuicultura ,  la Línea de investigaci ó n en Sostenibilidad y Gestión Ambienta, Y la  Línea de investigación en Comportamiento Animal de manera disciplinar, para que permitan una mejor oferta de cupos en el posgrado y  una mayor  vinculación de docentes  y líneas de investigación al posgrado y recomendó al Consejo de la Facultad la actualización de las líneas de investigación. QUE el Consejo de la Facultad en su sesión del día 7 y 22 de marzo de 2022, acta 6 y 7 respectivamente, acogió las recomendaciones del Comité  Asesor de Programas de Posgrados y decidió aprobar tres nuevas líneas de investigación en el Programa de Maestría en Salud y Producción Animal. QUE de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo . ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar tres nuevas líneas de investigación para la ruta de formación para otorgar el título de D octorado en Ciencias - Salud Animal o Producción Animal , las cuales corresponden a Línea de investigación de Acuicultura , Línea de investigaci ó n en Sostenibilidad y Gestión Ambiental, y Línea de Investigación en Comportamiento Animal. ARTÍCULO 2. La líneas de investigación de la ruta de formación para el programa de D octorado en Ciencias - Salud Animal o Producción Animal quedan establecidas de la siguiente manera: 1. Anatomía y Fisiología 2. Ciencia y Tecnología de alimentos 3. Epidemiología 4. Farmacología y toxicología 5. Genética y mejoramiento Animal 6. Medicina interna y cirugía 7. Mercadeo y Gestión de empresas en sistemas pecuarios 8. Microbiología e inmunología 9. Nutrición Animal 10. Parasitología 11. Patología 12. Política agropecuaria 13. Reproducción Animal 14. Salud pública 15. Sistemas Pecuarios 16. Teriogenología y Salud de Hato 17. Acuicultura 18. Sostenibilidad y Gestión ambiental 19. Comportamiento Animal ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones consignadas en el Acuerdo 70 de 2017 del Consejo de Facultad continúan vigentes. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 23 días del mes de marzo de 2022. LUCIA BOTERO ESPINOSA Presidente Consejo de Facultad JUAN SEBASTIÁN MORA CÁRDENAS Secretario Consejo de Facultad