ACUERDO 072 DE
2021 (ACTA 01 DEL 25 DE ENERO) "Por el cual se
modifica la vigencia del Acuerdo 068 de 2020 mediante el cual se suspendieron
algunos prerrequisitos de los programas de la Facultad de Arquitectura para el
período 2020-2s EL CONSEJO DE FACULTAD DE
ARQUITECTURA En ejercicio de sus
atribuciones legales y reglamentarias, y especialmente las conferidas por el Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante el comunicado No. 14 del 17 de junio de 2020 de la
Rectoría, se estableció como una de las medidas adoptadas para enfrentar los
efectos generados por la COVID-19, la suspensión temporal de prerrequisitos y
correquisitos dada la flexibilidad que exige la situación actual del país y la
Universidad Nacional de Colombia. Que acatando lo anterior se expidió Acuerdo 068 de 2020 del
Consejo de Facultad de Arquitectura mediante el cual se suspendieron
transitoriamente algunos prerrequisitos de los programas académicos de la
Facultad de Arquitectura cuya vigencia seria únicamente durante el periodo
académico 2020-2s. Que debido a las condiciones actuales derivadas de la pandemia, la
Universidad Nacional ha optado por continuar sus actividades a través de las
tecnologías de la información y comunicación, igualmente encaminado a seguir flexibilizando
algunos de sus procesos en pro a ofrecer garantías a la población
universitaria, es por ello, que se expidió el Acuerdo 340 de 2020 del Consejo
Superior Universitario "Por el cual se
adoptan medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la pandemia
del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes del primer período
académico del año 2021". Que en conexidad con lo anterior, la Facultad de Arquitectura ha
optado por continuar con la suspensión temporal de algunos prerrequisitos de
los programas académicos establecido en el Acuerdo 068 de 2020 del Consejo de
Facultad de Arquitectura. Que el Consejo de Facultad, en sesión del 25 de enero de 2021,
Acta 1, decidió modificar la vigencia del Acuerdo 068 de 2020 del Consejo de
Facultad de Arquitectura hasta el periodo académico 2021-1s, a fin de continuar
flexibilizando sus actividades y ofreciendo oportunidades a los estudiantes que
se han visto afectados por el panorama actual. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar la vigencia del Acuerdo 068 de 2020 del Consejo de
Facultad de Arquitectura hasta el periodo académico 2021-1s. ARTÍCULO 2. Todas las disposiciones contenidas en el citado acuerdo,
continuaran vigentes hasta finalizar el periodo académico 2021-1s. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de
su publicaci ó n en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los
veintiséis (26) días del mes de enero de 2021 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente CLAUDIA MARIA BETANCUR
MONTOYA Secretaria