ACUERDO 07 de 2022 " Por el cual se modifican las líneas de investigación de la Maestría Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias – sede Bogotá y se deroga el Acuerdo 17 de 2012 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias " EL CONSEJO DE LA FACULTAD En uso de sus facultades legales , en especial las establecidas en Acuerdo 094 de 2016 del Consejo de Sede CONSIDERANDO: Que el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias Agrarias fue creado mediante Acuerdo 88 de 1994 del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. Que el plan de estudios del programa Maestría en Ciencias Agrarias fue autorizado mediante Acuerdo 15 de 1994 del Consejo Académico Que el Consejo Académico según el Acuerdo 090 de 2008, aprobó la modificación del plan de estudios de Maestría en Ciencias Agrarias, en la Facultad de Agronomía, de la sede Bogotá. Que el Acuerdo 017 de 2012 del Consejo de Facultad de Agronomía estableció las líneas de Investigación, para la maestría en Ciencias Agrarias. Que el artículo 2 del Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico delegó en los Consejos de Facultad la competencia para aprobar, modificar o suprimir líneas de Investigación de los programas curriculares de posgrado que administran, mediante Acuerdos de Facultad. Qué se requiere incluir una nueva línea de investigación denominada Agrobiodiversidad. Que se requiere eliminar las líneas de investigación en Desarrollo de Territorios Rurales y Desarrollo Empresarial Agropecuario, teniendo en cuenta que estas líneas de investigación dieron origen a la creación de la maestría en Gestión y Desarrollo Rural de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá. Que se requiere eliminar la línea de investigación en Cultivos Perennes Industriales ya que esta quedará integrada a la línea de investigación en fisiología de Cultivos. Que se requiere eliminar la línea de investigación en Fitoprotección integrada ya que esta línea se propone como un nuevo programa de maestría en profundización. Que el Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Ciencias Agronómicas en sesión 15 realizada el 3 de octubre de 2022, avaló la inclusión de la línea de investigación en Agrobiodiversidad y la eliminación de las líneas de investigación en Desarrollo de Territorios Rurales, Desarrollo Empresarial Agropecuario, Fitoprotección Integrada y Cultivos Perennes Industriales. Que el Consejo de Facultad en sesión del día 31 de octubre de 2022 acogió la recomendación del Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Ciencias Agronómicas. ACUERDA: Artículo 1. Aprobar las siguientes líneas de investigación para el programa de Maestría en Ciencias Agrarias de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá: Líneas de Investigación Agrobiodiversidad Entomología Fisiología de Cultivos Fitopatología Genética y Fitomejoramiento Malherboloqía Suelos y Aguas Artículo 2 . Derogar el Acuerdo 17 de 2012 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. Artículo 3 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todo lo que le sea contrario. Artículo 4. Para que la presente Resolución adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los treinta y un (31) días del mes de octubre de dos mil veintidós (2022) LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO EL PRESIDENTE CARLOS MARIO ZULUAGA DOMINGUEZ EL SECRETARIO