ACUERDO 05 DE 2024 (ACTA 33 DEL 07 DE NOVIEMBRE DE 2024 ) " Por el cual se establece la conformación y funciones del Pre Consejo del Consejo de Facultad de Odontología de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ En uso de sus atribuciones legales, en especial las determinadas en los numerales 4 y 10 del artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 011 de 2005 adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, y en el artículo 35 determinó dentro de las funciones del Consejo de Facultad las siguientes: “4. Disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad…” y “10. Conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera…” Que para cumplir adecuadamente con la labor del Consejo de Facultad de Odontología de la Sede Bogotá respecto a la decisión sobre asuntos estudiantiles y docentes, además de aspectos relacionados con el funcionamiento de las áreas misionales a cargo de la Facultad, se hace necesario conformar un pre consejo conformado por algunos de los integrantes del Consejo de Facultad para que analicen y emitan concepto ante los asuntos de competencia del Consejo de Facultad. Que en sesión ordinaria del 10 de octubre de 2024 el Consejo de Facultad de Odontología debatió el proyecto de Acuerdo "Por el cual se establece la conformación y funciones del Pre Consejo del Consejo de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" y determinó suscribirlo. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Conformar el Pre Consejo de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá el cual tiene por objeto realizar un previo análisis de los asuntos académico-administrativos de competencia del Consejo de Facultad y de los asuntos estudiantiles y docentes y emitir recomendación para decisión por parte del pleno del Consejo. ARTÍCULO 2 . El Pre Consejo de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá estará integrado por: El Decano(a) El Vicedecano(a). Un(a) Representante de los Directores de las Unidades Académicos Básicas. El Director (a) de Área Curricular. El (la) Representante Estudiantil de Pregrado o Posgrado (principal o suplente), ante el Consejo de Facultad. La (el) Representante Profesoral (principal o suplente) ante el Consejo de Facultad. El (la) Secretario(a) de Facultad, quien estará a cargo de la convocatoria a las reuniones y se encargará de ejercer la Secretaría del Preconsejo. PARÁGRAFO 1 . Los integrantes del Pre Consejo permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO 2 . El Pre Consejo de la Facultad Odontología podrá sesionar con al menos cuatro (4) de sus integrantes, entre quienes deben estar la Representación estudiantil y la Representación profesoral. ARTÍCULO 3. Serán funciones del Pre Consejo de Facultad estudiar y emitir recomendaciones sobre las solicitudes académico – administrativas y los asuntos estudiantiles y docentes, salvo los relacionados con asuntos disciplinarios estudiantiles los cuales siempre serán estudiados por el pleno del Consejo. Una vez analizados los casos se remitirán las correspondientes recomendaciones ante el Consejo de facultad para que este cuerpo colegiado decida sobre cada solicitud. Cuando a juicio del Pre consejo se considere que un asunto requiere de especial atención debido a su complejidad o particularidades se llevará para su análisis y decisión en el pleno del Consejo de Facultad. ARTICULO 4. El Pre consejo se reunirá previamente a la sesión del Consejo de Facultad de Odontología y llevará actas de sus reuniones suscritas por el Presidente y Secretaria, las cuales serán remitidas al Consejo de Facultad para poner en conocimiento de dicho cuerpo colegiado las recomendaciones sobre cada uno de los casos y solicitudes que fueron analizados. ARTÍCULO 5 . Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los siete (7) días del mes de noviembre de 2024. Rafael Antonio Malagón Oviedo Presidente María Doris Consuelo Ballesteros Secretaria