ACUERDO 1 DE 2024 (ACTA 14 DEL 15 DE MAYO DE 2024) “Por el cual se regula el trámite de devolución de recursos generados por concepto de inscripción a los programas de Educación Continua de la Facultad ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES. En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los Acuerdos Nos. 036 de 2009 (artículo 13) y 011 de 2023 (artículo 15) del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Qué , el Consejo Superior Universitario (C.S.U.) expidió el 06 de julio de 2023 el Acuerdo 011 de 2023 (Acta 08) “ Por el cual se regula la función misional de extensión en la Universidad Nacional de Colombia ”, que entró en vigencia el 25 de julio de 2023 . Qué , el artículo 45 del referido Acuerdo 011 dispone: “ Vigencia y derogatorias. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga en su totalidad los Acuerdos 036 de 2009 y 006 de 2011 del Consejo Superior Universitario, las Resoluciones de Rectoría 019 de 2010, 041 de 2010, 1434 de 2010, RG 07 de 2011, RG 08 de 2011, RG 09 de 2011, RG 30 de 2012 , RG 31 de 2012, 1407 de 2013 y 391 de 2020, el Instructivo de Rectoría 002 de 2011 y todas las demás disposiciones que le sean contrarias”. Subraya y negrilla fuera del texto. Qué, la misma norma en su artículo 43 estipula: “Transitorio . Dentro de los seis meses siguientes a la expedición de este Acuerdo, el Comité Nacional de Extensión preparará las disposiciones normativas requeridas para su reglamentación, con una metodología que garantice participación y consulta a los cuerpos colegiados y a los estamentos académicos a través de sus representaciones. Una vez se preparen las disposiciones normativas, se someterán a consideración del Consejo Superior Universitario para su estudio, aprobación y expedición. Parágrafo . Los Consejos de Sede y los Consejos de Facultad , o quien haga sus veces, podrán expedir reglamentaciones especiales para la gestión de la función misional de extensión en sus respectivos niveles. Tales reglamentaciones respetarán lo dispuesto en el presente Acuerdo y en las reglamentaciones de este que expida el Consejo Superior Universitario.” Subraya y negrilla fuera del texto. Qué, de conformidad con el régimen de transición contemplado en el artículo 44 del Acuerdo 011 de 2023, los proyectos de extensión que se aprueben antes de la entrada en vigencia de las reglamentaciones que expida el Consejo Superior Universitario sobre el citado Acuerdo, se regirán por lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifican y reglamentan. Que , a la fecha, ni el Comité Nacional de Extensión, ni el Consejo Superior Universitario han reglamentado el Acuerdo 011 de 2023. Qué, en consecuencia de lo anterior, el presente Acuerdo se regirá por lo estipulado en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Qué, el literal d, del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece la educación continua y permanente como la modalidad de extensión que se realiza mediante cursos de extensión, actualización o profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Qué, el Artículo 01 del Acuerdo 006 del 17 de marzo de 2009 “ por el cual se adopta la estructura y organización de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá ”, define los órganos y dependencias de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, y creó -entre otras dependencias- a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad, la cual adelanta las gestiones de extensión a través del Centro de Extensión y Educación Continua. Qué, conforme al artículo 13 del Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U., el Consejo de Facultad tiene a su cargo “ la gestión, el seguimiento, la evaluación y el control de las actividades de extensión” que adelante la Facultad. Qué, conforme al artículo 22 del Acuerdo 036 de 2009, la aprobación de la estructuración académica, técnica y presupuestal de cada proyecto estará a cargo “ del Consejo de Facultad o Instituto correspondiente, que tendrá a su cargo las responsabilidades de gestión, seguimiento y control de los proyectos. Estos Consejos velarán por la alta calidad de la Extensión” . Qué, la modalidad de extensión de Educación Continua y Permanente ECP se encuentra reglamentada por la vigencia de la Resolución RG 030 de 2012 de Rectoría. Qué, de acuerdo con el artículo 3 de la Resolución RG 030 de 2012, la Educación Continua y Permanente se desarrolla a través de las siguientes submodalidades: 1. Cursos de Extensión, 2. Cursos de Actualización o de Profundización, 3. Diplomados, 4. Programas de Formación Docente, 5. Eventos, 5.1 Congresos – seminarios – talleres – conferencias, 5.2 Ferias Especializadas y 5.3 Eventos temáticos. Qué, el proceso de inscripción a cualquier modalidad de e xtensión que requiera un costo de inscripción se formaliza con el pago asignado por la dependencia que gestiona y planifica la modalidad de e xtensión. Qué, el costo de inscripción para cada submodalidad se genera a partir d e la formulación del proyecto que incluye un presupuesto (recurso humano administrativo y académico, operación, logística, y régimen de transferencias) que establece un punto de equilibrio con base en el número de participantes mínimos para iniciar la formación. Qué, la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, a través de la gestión que realiza el Centro de Extensión y Educación Continúa, percibe ingresos por concepto de inscripciones en los diferentes tipos de submodalidades de Extensión de Educación Continua y Permanente. Qué, en la dinámica de implementación de los programas de Educación Continua y Permanente se presentan situaciones que hacen necesario efectuar el trámite de devolución de recursos generados por concepto de inscripción (literal k del artículo 4 de la Resolución RG 030 de 2012 ) . Estas situaciones pueden ser: la no apertura de los programas de Educación Continua y Permanente, su cancelación o falta de continuidad. Qué, mediante concepto No.23 del 28 de mayo de 2010 la Oficina Jurídica Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, se sostuvo que, en relación con los pagos realizados por estudiantes que no fueron objeto de la prestación del servicio de educación, en dichos casos se predican los presupuestos de la teoría del empobrecimiento sin justa causa, tras la cual, “ hay un enriquecimiento por parte de la Universidad al recibir el valor de los derechos de matrícula y un empobrecimiento por parte de las familias de los estudiantes al hacer dicho pago con el fin de sus hijos ingresen a la Universidad o continúen sus estudios, en donde la contraprestación a la carga pecuniaria adquirida por el estudiante, no fue efectivamente prestada, entendida como la prestación efectiva por parte de la Universidad de los servicios y recursos institucionales a dichos estudiantes, por lo cual la causa de la afectación del equilibrio económico de la relación entre la Universidad y los estudiantes, se convertiría en una causa injusta y sin una aparente solución jurídica, toda vez que se trata de presupuestos que no se encuentran regulados por las normas de la Universidad, económicamente hablando, aclarando que el aspecto académico fue regulado por el artículo 18 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario ”. Qué, cuando la referida contraprestación a la carga pecuniaria no sea efectivamente prestada a través de los programas de Educación Continua y Permanente, se requiere reglamentar el procedimiento para gestionar las devoluciones de los recursos generados por concepto de inscripción. Qué, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en sesión ordinaria del 15 de mayo de 2024, Acta 14, estudió y aprobó la “Propuesta de Acuerdo, p or el cual se regula el trámite de devolución de recursos generados por concepto de inscripción a los programas de Educación Continua de la Facultad ” adelantada por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión y el Centro de Extensión y Educación Continua. Qué, e n mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I DE LAS CAUSALES DE DEVOLUCIÓN ARTÍCULO 1. Devolución del valor de la inscripción cuando no se dé apertura al programa de Extensión. - Se realizará la devolución del valor de la inscripción al programa de Educación Continua por los siguientes motivos: Por el bajo número de inscritos. b. Por aplazamiento de la fecha de inicio del programa que impida disponer del tiempo necesario para llevarlo a cabo durante el periodo académico. c. Que el estudiante extranjero no cuente con los documentos exigidos por la facultad, debidamente legalizados en las correspondientes oficinas de migración Colombia. ARTÍCULO 2. Devolución del valor de la inscripción cuando se dé apertura al programa de Extensión. - Se realizará devolución del valor de la inscripción al programa de Educación Continua cuando se cumplan los siguientes presupuestos: a. Que, una vez iniciado el programa el estudiante no pueda finalizar la actividad a causa de una situación imputable a la Universidad. b. Que el estudiante antes de iniciar las actividades académicas se retire del mismo por razones de fuerza mayor o calamidad, debidamente justificada. ARTÍCULO 3. Término para solicitar la devolución. La solicitud de devolución no podrá superar la anualidad de la oferta de extensión. PARÁGRAFO. El gasto del gravamen a los movimientos financieros que se incurra en el trámite del presente acuerdo va con cargo al estudiante. ARTÍCULO 4. Devolución del valor de la inscripción una vez iniciado el programa. – Una vez iniciado un programa de Educación Continua con la participación de un usuario, se entiende que ha aceptado las condiciones del servicio establecidas. PARÁGRAFO: Excepcionalmente, cuando el estudiante presente incapacidad médica que le impida cumplir con el requisito mínimo de asistencia, y no se haya desarrollado más del 20% de la actividad, se realizara la devolución del 100%; si el avance de la actividad es superior a este porcentaje, no hay lugar a ninguna devolución, sino que se le reservará el cupo para el siguiente semestre en el mismo programa o en otro de su interés. Dicha certificación de incapacidad medica debe ser emitida por la EPS del estudiante y su veracidad podrá ser verificada por la Facultad. ARTÍCULO 5. Devolución por Excedentes. - Cuando el estudiante haya cancelado un valor adicional del que le corresponde, el Centro de Extensión y Educación Continua reintegrará el valor del excedente, sin rendimientos financieros y restando los gastos administrativos y bancarios que se originen en su devolución. PARÁGRAFO 1. Si el proceso de devolución de recursos genera un costo mayor que el monto a reintegrar, no habrá devolución del excedente. PARÁGRAFO 2. Cuando el estudiante solicite la devolución de excedentes argumentando no haber tenido en cuenta los descuentos aplicables contenidos en el artículo 8 de la Resolución RG 030 de 2012, la devolución sólo procederá si la solicitud se elevó dentro del plazo de vigencia del descuento en cuestión. PARÁGRAFO 3. El trámite de devolución se hará a nombre de la persona autorizada por el beneficiario. ARTÍCULO 4. Exclusión de Devoluciones. - La solicitud de devolución será improcedente en los siguientes casos: Cuando la solicitud corresponda a una submodalidad de extensión realizada en la vigencia anterior. Cuando los documentos entregados para el trámite se encuentren incompletos y no sean subsanados en el término fijado para ello. Cuando lo solicite una persona distinta de la que se inscribió en el programa. Cuando el estudiante solicite el reconocimiento de uno de los descuentos establecidos en la normativa vigente de la Universidad Nacional de Colombia o de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de manera extemporánea . Todos los descuentos que apliquen deben solicitarse conforme al cronograma de inscripciones, sin excepción. Cuando la devolución corresponda a la submodalidad de Evento. CAPÍTULO II DEL TRÁMITE PARA LAS DEVOLUCIONES ARTÍCULO 5. Requisitos para las devoluciones . - Para iniciar el trámite de devolución por cualquiera de las causales previamente dispuestas, se solicitará la siguiente documentación: 1. Formato de solicitud de devolución diligenciado, firmado y radicado por el interesado, el cual se debe reclamar en la oficina del Centro de Extensión y Educación Continua. 2. Fotocopia del documento de identidad. 3. Copia del comprobante de consignación legible o reporte de pago electrónico. 4. Formato de Creación de Terceros debidamente diligenciado, en caso de requerir devolución a través de transferencia bancaria. 5. Expedición del Acto Administrativo correspondiente que ordene la devolución. PARÁGRAFO: Toda solicitud de devolución debe presentarse dentro de los plazos establecidos en este Acuerdo y demás disposiciones aplicables, y debe contar con los documentos que la sustenten. Si la documentación está incompleta se otorgará un plazo de cinco (5) días hábiles para su subsanación, si el usuario no subsana los errores dentro de este término, la solicitud será rechazada. ARTÍCULO 6. Vigencia. - El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE, Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. el 15 de mayo de 2024 HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente Consejo TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria Consejo