ACUERDO 001 DEL 03 DE ENERO DEL 2023 (Acta 01) "Por el cual se definen los criterios generales para la ejecución del presupuesto general en el Plan de Acción 2023 de la Facultad de Artes " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, estatutarias y C O N S I D E R A N D O Que el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que es función del Consejo de Facultad aprobar el Plan de Acción de la Facultad, en armonía con el Plan Global de Desarrollo de la Universidad y el Plan de Acción de la Sede, así como establecer y aplicar sistemas de evaluación institucional del mismo. Que el Decano presentó al Consejo de Facultad el proyecto base de presupuesto y su distribución en las cuatro áreas estructurantes que agrupan las dependencias de la Facultad de Artes para la ejecución del Plan de Acción 2023 en la sesión del Consejo de Facultad del 01 de diciembre de 2022. Acta 28. Que el Consejo de Facultad de la Facultad de Artes en su sesión del 01 de diciembre de 2022, acta 28, aprobó la propuesta del presupuesto presentada por la Decanatura de la Facultad de Artes. Que el Consejo de Facultad de la Facultad de Artes en su sesión del 01 de diciembre de 2022, acta 28, estableció la importancia de realizar el análisis para definir los criterios generales de aprobación del gasto conforme al presupuesto aprobado para la Facultad de Artes en la vigencia 2023, con el fin de establecer los criterios y procedimientos a través de un acto administrativo. Que en mérito de lo anterior. ACUERDA ARTÍCULO 1º. Definir los siguientes parámetros para la ejecución presupuestal: RAP - Régimen de Aprobación Previa : Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos concretos con actividades específicas, que fueron presentados con anticipación y aprobados dentro del Plan de Acción. Son responsables de la ejecución del presupuesto los directores de Unidades Académicas Básicas y los Directores de Áreas Curriculares. CAG - Criterio de Aprobación del Gasto: Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos que no tienen un nivel de detalle específico y están aprobados dentro del Plan de Acción de cada Unidad. Tienen un monto máximo asignado y para la ejecución del recurso requieren de una evaluación y un aval previos. CPA - Cupo Presupuestal Autorizado: Entiéndase como recursos para proyectos que no fueron presentados dentro del Plan de acción y que se apoyarán con recursos de los proyectos transversales de la Facultad. Estos proyectos deben ser tramitados por los directores y proponentes siguiendo los procesos regulares de aval en la Unidad respectiva, recomendación en el cuerpo colegiado de Facultad pertinente y aprobación en el Consejo de Facultad; dependen de la disponibilidad presupuestal en la fecha de solicitud. ARTÍCULO 2º. Definir los siguientes criterios de aprobación de gasto (CAG) para la distribución de recursos: 1.  Criterios para el otorgamiento de apoyos económicos a la movilidad y a la actualización docente. El apoyo se brindará por motivos académicos para presentar ponencias o exposiciones en temas académicos pertinentes a la disciplina o investigación aprobada. Los docentes investigadores deben gestionar apoyo de movilidad por medio de la DIB. Los docentes de cátedra y medio tiempo podrán hacerlo por medio de la Facultad. El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre viáticos. El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD ASIGNACIÓN MÁXIMA DE FACULTAD 1 ACLARACIONES Apoyo de contrapartida para Viáticos y gastos de viaje para atender invitación a eventos 50% en tiquetes y hasta el 50% para viáticos 2 o hasta el 100% en viáticos 2 , conforme a la disponibilidad de recursos de la Facultad. Se trata de apoyar en la contrapartida para complementar los recursos no cubiertos por las distintas convocatorias, el apoyo para invitaciones como conferencista o participante en eventos académicos previo aval de la Unidad Académica Básica y el Consejo de la Facultad. Se asignará únicamente en el marco de convenios vigentes con la Universidad y de acuerdo con los compromisos establecidos en los mismos. Viáticos y gastos de viaje por Convenios Académicos de Interés Institucional 50% para cubrir viáticos y gastos de viaje. En el marco de convenios suscritos y enmarcados en el plan de desarrollo estratégico de la Facultad para el relacionamiento académico con el medio y conforme al plan de movilidad saliente acordado por la Unidad Académica Básica. 1 La asignación máxima de Facultad no podrá superar los 6 SMMLV. 2 Según Decreto del Departamento Administrativo de la Función Pública. En todos los casos se establecen los siguientes compromisos para el docente: Concertar con la Unidad Académica Básica en la que el docente se encuentra adscrito la pertinencia y viabilidad de la movilidad y/o actualización con el fin de plantear la agenda a desarrollar en la institución de destino. Programar una socialización pública dirigida a la comunidad académica con la ponencia presentada o actividades realizadas.  El espacio seleccionado para realizar la presentación deberá ser concertado con la Dirección de la Unidad Académica Básica como parte de la agenda concertada previamente. 2.    Criterios para el otorgamiento de apoyos económicos para la movilidad estudiantil de pregrado. El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre auxilio o gasto de marcha o auxilio de viaje. El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD ASIGNACIÓN MÁXIMA DE FACULTAD 1 ACLARACIONES Apoyo económico por motivos académicos en representación de la Universidad 100% en tiquetes y hasta el 50% del valor correspondiente 2 como auxilio de viaje O hasta el 100% del valor correspondiente 2 como auxilio de viaje. El apoyo para participación en eventos académicos nacionales e internacionales, en lo referente a: presentación de exposiciones, invitado, participación deportiva o cultural en representación institucional. La asignación estará sujeta a la disponibilidad presupuestal y al plan presentado por los programas curriculares o la Representación Estudiantil, cual fuere el caso y avalado por el Consejo de Facultad 1  La asignación máxima de Facultad no podrá superar los 2 SMMLV. 2 Se tomará como parámetro lo establecido en la Resolución de Rectoría 1566 de 2009 . "Por la cual se deroga la resolución No. 079 del 28 de enero de 2009, se establecen disposiciones aplicables en materia de viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de marcha, gastos de transporte y estadía, apoyos económicos y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia" El Programa Curricular al cual esté adscrito el estudiante enviará verificación a la Secretaría de la Facultad para aprobar el asunto en sesión del Consejo de la Facultad de Artes, la verificación deberá detallar los siguientes puntos: Que el estudiante esté debidamente matriculado Pertinencia del evento dentro del proceso formativo, afinidad y correspondencia del evento con el programa curricular que se está cursando cultural o deportivo. Formalidad del evento. Programar una socialización pública dirigida a la comunidad académica sobre la actividad realizada.  El espacio seleccionado para realizar la presentación deberá ser concertado con la Coordinación Curricular. 3.    Criterios para adquisición o redistribución de equipos de cómputo, de impresión, proyectores, comunicaciones, adecuación y mejoramiento de espacios físicos. La Decanatura de la Facultad de Artes estudiará las solicitudes y procederá de acuerdo a criterios de prioridad, equidad en la distribución de los recursos o urgencia comprobada. La Comisión de Gestión Integral de Recursos Físicos (CGIR), proyectará las acciones a ejecutar siguiendo lo planteado en el "Plan de reorganización de Espacios Físicos de la Facultad" y en las actualizaciones que se le hagan a este durante el periodo. La Comisión Integral de Recursos Físicos (CGIR) será la dependencia encargada de verificar el inventario de equipos y la existencia de insumos necesarios para el correcto funcionamiento de los mismos. Respecto a este inventario, evaluará las necesidades que determinen la adquisición, reubicación o préstamo de los equipos necesarios. De igual forma verificará el cumplimiento de la directriz técnica y demás especificaciones establecidas por la Oficina de Tecnologías de la Información y Comunicaciones – OTIC, cuando los equipos lo requieran. Los equipos eléctricos, de cómputo, comunicaciones, impresión, sonido, grabación, reproducción y demás, estarán al servicio de la Facultad y se pondrán a disposición principalmente para actividades de docencia. Las Unidades o Programas que en el marco de su actividad generen recursos, podrán incluir en sus presupuestos montos específicos para modernización de equipos necesarios para el desarrollo de la gestión académica o administrativa. Una vez cuenten con el recurso aprobado presentarán la solicitud atendiendo los criterios base. Las Unidades o Programas de la Facultad que no cuentan con actividades generadoras de recursos, elevarán las solicitudes de adquisición de equipos o suministros a CGIR, quienes procederán a evaluar la solución de acuerdo a criterios de preexistencias, prioridad, pluralidad de uso, equidad en la distribución de los recursos o urgencia comprobada. 4.    Los criterios para el otorgamiento de apoyos a Publicaciones se determinarán a través del fondo UGI, CONVOCATORIAS INTERNAS Y EXTERNAS Y RECURSOS DE POSGRADOS. ARTÍCULO 3º. El presente acuerdo rige a partir de la fecha y será publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y tendrá vigencia hasta el 31 de diciembre del 2023. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 13 de enero del 2023 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad