ACUERDO 7 DE 2022 ( Acta 08 del 02 de mayo de 2022) "Por el cual se reglamentan las Modalidades y Tipos de Informe de Trabajo Final en la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales de la Facultad de Ciencias Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS, En ejercicio de la función asignada por el Parágrafo 1 del Artículo 10 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: Que los Acuerdos del Consejo Superior Universitario 033 de 2007, en su Artículo 12b, y el 033 de 2008 en su Artículo 9, definen el Trabajo Final de la Maestría de Profundización como un conjunto de actividades que deberán mostrar la adquisición de habilidades y conocimientos propios de la profesión, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos. Que el Artículo 10 del citado Acuerdo 33 de 2008 del Consejo Superior Universitario define las modalidades de Trabajos Finales, y que en su Parágrafo 1 establece que el Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor del programa curricular de posgrado, aprobará y reglamentará las modalidades de Trabajo Final adopta para sus planes de estudio y definirá sus características. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias mediante el Acuerdo 02 de 2010, en su Artículo 3, adoptó para la Maestría en la Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales la Práctica Docente en instituciones reconocidas por el Ministerio de Educación Nacional como una modalidad de Trabajo Final. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias mediante el Acuerdo 02 de 2011, en su Artículo 1, especificó para la Maestría en la Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales los objetivos, requisitos y entregables para el desarrollo de la Práctica Docente en instituciones reconocidas por el Ministerio de Educación Nacional como una modalidad de Trabajo Final. Que el Comité Asesor de la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales, para atender la diversificación en los intereses formativos de los estudiantes de la maestría, solicitó al Consejo de Facultad ampliar las modalidades para el Trabajo Final de Maestría. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión del 02 de mayo de 2022, Acta 08, estudió y consideró pertinente ampliar las modalidades de Trabajo Final de la Maestría en la Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Trabajo Final de Maestría para la Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales se puede enmarcar en una de las siguientes modalidades: a. Práctica Docente en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín b. Monografía de Investigación c. Monografía de Revisión d. Práctica Docente en una institución reconocida por el Ministerio de Educación Nacional e. Apropiación Social del Conocimiento El Trabajo Final de Maestría, en cualquiera de sus modalidades, deberá contar con un Director de Trabajo Final, quien deberá velar por el cumplimiento de los objetivos de un Trabajo Final de una maestría de profundización. Para todas las modalidades, el estudiante, con el aprobado del director del trabajo final, deberá hacer entrega en la Facultad de Ciencias de un informe escrito del trabajo realizado. Parágrafo. La Práctica Docente en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín, se puede desarrollar bajo alguna de las siguientes actividades: a. Ejercicio docente en el aula. b. Propuesta de enseñanza para el aula (experiencia de aula; corrección y ampliación de textos guías; elaboración de unidad didáctica; elaboración de material didáctico). c. Otras a juicio del Consejo de Facultad recomendadas por el Comité Asesor. ARTÍCULO 2. Objetivos de la Práctica Docente en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín - Ejercicio docente en el aula. Objetivo general. Realizar la actividad docente desde los espacios académicos brindados por los laboratorios de pregrado en física, química y biología de la Facultad de Ciencias, así como en el Aula Taller Arquímedes, y las aulas de matemáticas y estadística, con base en los conocimientos adquiridos, disciplinares y teóricos, de enseñanza y aprendizaje. Objetivos específicos. a. Diseñar e implementar material didáctico adecuado, con base en un referente disciplinar y de enseñanza debidamente justificado. b. Diseñar e implementar la evaluación adecuada para los estudiantes con base en la metodología aplicada. c. Diseñar e implementar los indicadores e instrumentos adecuados para evaluar la eficiencia y eficacia de la metodología aplicada. Parágrafo 1. El ejercicio docente implica que el estudiante se apropie de un espacio académico como responsable de su práctica bajo la orientación del Director de Trabajo Final. Parágrafo 2. El estudiante conciliará con el Director de Trabajo Final el número de semanas académicas de clase en que se desarrollará la fase de intervención en el aula de la Práctica Docente, que no podrá ser menor a tres semanas ni mayor a cinco semanas. En caso de que el Director de Trabajo Final no sea el profesor responsable del curso, se tendrá en cuenta el concepto del profesor que esté a cargo. ARTÍCULO 3. Objetivos de la Práctica Docente en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín - Propuesta de enseñanza para el aula. Objetivo general. Reflexionar sobre la actividad docente desde los espacios académicos brindados por los laboratorios de pregrado en física, química y biología de la Facultad de Ciencias, así como en el aula Taller Arquímedes, así como las aulas de matemáticas y estadística, con base en los conocimientos adquiridos, disciplinares y teóricos, de enseñanza y aprendizaje. Objetivos específicos. a. Diseñar material didáctico adecuado, con base en un referente teórico de enseñanza y disciplinar debidamente justificado. b. Diseñar la evaluación adecuada para los estudiantes con base en la metodología aplicada. c. Diseñar los indicadores e instrumentos adecuados para evaluar la eficiencia y eficacia de la metodología aplicada. ARTÍCULO 4. Objetivos de la Monografía de Investigación Objetivo general. Profundizar en conceptos y métodos propios de las ciencias para proponer o innovar en experiencias de enseñanza en el aula de clase (en nivel de formación básica, media o universitaria). Objetivos específicos. a. Apropiarse de los conocimientos en ciencia básica y aplicada asociados con las líneas de investigación de los grupos de investigación y semilleros de investigación de la Facultad de Ciencias, Sede Medellín. b. Adquirir conocimientos sólidos en el objeto disciplinar de enseñanza de las ciencias exactas y naturales. ARTÍCULO 5. Objetivos de la Monografía de Revisión Objetivo general. Revisar críticamente la conceptualización del objeto de enseñanza en el contexto de los procesos de enseñanza de las ciencias exactas y naturales. Objetivos específicos. a. Compilar la producción bibliográfica relevante en torno al objeto disciplinar de enseñanza desde una reflexión epistemológica. b. Compilar la producción bibliográfica relevante en torno al objeto disciplinar de enseñanza desde experiencias didácticas y pedagógicas en su enseñanza. c. Actualizar la visión académica con los últimos avances en la conceptualización del objeto disciplinar de enseñanza. ARTÍCULO 6. Objetivos de la Práctica Docente en Instituciones Reconocidas por el Ministerio de Educación Nacional. Objetivo general. Realizar la actividad docente con base en los conocimientos adquiridos, disciplinares y teóricos de enseñanza y aprendizaje. Objetivos específicos. a. Diseñar e implementar material didáctico adecuado, con base en un referente teórico de enseñanza y aprendizaje debidamente justificado. b. Diseñar e implementar la evaluación adecuada para los estudiantes con base en la c. metodología aplicada. d. Diseñar e implementar los indicadores e instrumentos adecuados para evaluar la eficiencia y eficacia de la metodología aplicada. Parágrafo. Para que el (la) estudiante pueda realizar la práctica docente deberá, además de cumplir con los requisitos establecidos en el plan de estudios para matricular Trabajo Final, deberá tener por escrito el aval de la autoridad correspondiente de la Institución Educativa donde realizará su práctica docente. ARTÍCULO 7. Objetivos de la Apropiación Social del Conocimiento. Objetivo general Contribuir, mediante el desarrollo de propuestas educativas, a promover la apropiación del conocimiento fuera del entorno escolar de la institución educativa (colegio, escuela, universidad, etc.) para involucrar a toda la sociedad en el proceso de aprendizaje del conocimiento científico. Objetivos específicos a. Llevar el conocimiento científico enseñado en las aulas de clases a espacios más amplios que involucren público externo a las instituciones educativas. b. Participar de espacios de divulgación científica en los que confluya la sociedad en general como ferias de la ciencia, curaduría museográfica, demostraciones experimentales públicas, ciclos de conferencias públicas, etc. c. Contribuir a sentar bases sólidas de carácter científico para combatir la propaganda científica presentada en medios de comunicación como pseudociencias, falacias, movimientos anti-todo, etc. Parágrafo . Un Trabajo Final con orientación a la ASC constituye una intervención social que debe involucrar a una comunidad más amplia que la Institución Educativa. Se puede desarrollar desde la institución educativa, pero su alcance (en lenguaje, presentación, implementación) debe adaptarse para que impacte en la sociedad en general. ARTÍCULO 8. Sobre la estructura de la propuesta para Trabajo Final. La propuesta de Trabajo Final contendrá, como mínimo, las siguientes secciones: a. Portada b. Resumen c. Introducción d. Marco teórico e. Objetivos f. Metodología g. Presupuesto y fuentes de financiación en caso de ser necesario h. Cronograma i. (sic) Bibliografía ARTÍCULO 9. Modalidad de informes. El (la) estudiante podrá optar por una de las siguientes modalidades para dar cuenta del desarrollo del Trabajo Final: a. Informe final en formato tipo artículo : Este informe deberá estar acompañado de un artículo que contenga los resultados del Trabajo Final y de la evidencia del sometimiento a una revista científica indexada. Se entiende que la diferencia entre el informe final y el artículo sometido a publicación es la extensión, ya que en el informe final se puede consignar mayor cantidad de información y detalles, mientras que el artículo debe ajustarse a las normas de publicación de la revista. b. Informe Final en formato tipo tesis : El Informe Final contendrá, como mínimo, las siguientes secciones: i. Portada ii. Resumen iii. Introducción iv. Marco teórico v. Metodología vi. Resultados vii. Análisis de resultados viii. Bibliografía ARTÍCULO 10. Sobre la evaluación del Informe Final. El informe final debe ser revisado y aprobado por al menos un (1) evaluador. El director(a) y el codirector(a), si lo hubiere, no podrán formar parte del grupo de evaluadores. Los evaluadores serán designados por el Consejo de Facultad a propuesta del respectivo Comité Asesor. ARTÍCULO 11 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad, y deroga todas las normas que le sean contrarias; en especial, el Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Sede Medellín. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los nueve (09) días del mes de agosto de dos mil veintidós (2022). MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Presidente DANIEL ALBERTO BARRAGÁN RAMÍREZ Secretario