ACUERDO 008 de 2023 ( Acta No.18 del 21 de Septiembre ) " Por el cual se aprueba modificar el Acuerdo 007 de 2023 de ingresos y gastos para el año 2023 del Fondo de Investigación de la Facultad de Artes” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 153 de 2014, y CONSIDERANDO Que mediante el artículo 67 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, se creó el Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se estructuró y establecieron las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría, fue derogada la Resolución de Rectoría No. 929 de 2007, y se establecieron las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría se delega al Consejo de Facultad el establecer mediante acto académico administrativo la distribución presupuestal anual del Fondo UGI. Que mediante Resolución 1379 de 2013 la Rectoría modificó la Resolución 1345 de 2009, especificando que los recursos de fondos UGI, en concordancia con el acuerdo 119 de 2013 del CSU, adicionalmente podrán ser destinados a : j. Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la investigación y la docencia. k. Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. l. Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación. PARÁGRAFO 1 . Los recursos asignados en el literal k) no podrán superar el 45% del total de los recursos del Fondo de Investigación recaudados en el semestre inmediatamente anterior. PARÁGRAFO 2. Los recursos asignados en el literal l) no podrán superar el 5% del total de los recursos del Fondo de Investigación y deberán tener destinación específica, siguiendo los criterios de calidad y pertinencia, con el fin de incentivar la capacidad de gestión administrativa y financiera de los recursos destinados a investigación y fortalecimiento de la gestión de nuevos recursos. Que median te R esolución 863 de 2023 de fecha 26 de julio de 2023 se modificó la Resolución de Decanatura 756 de 2023 “ Por la cual se modifica la Resolución de Decanatura 730 del 26 de junio de 2023 mediante la cual se definieron los proyectos a los cuales se les otorga apoyo económico en la Convocatoria para el apoyo al desarrollo de trabajos finales de especializaciones, tesis de maestría, doctorado o trabajos finales de maestría y especialización de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia 2023” . Que El Consejo de Facultad de Artes, en sesión del 11 de mayo de 2023, Acta No 09 conoció¿ sobre la apertura de la convocatoria “Proyección y promoción de la investigación y la creación artística de la Universidad Nacional de Colombia en el ámbito internacional – Sede Bogotá¿”. A partir del día 12 de abril de 2023 y también se entera que la misma será¿ permanente a partir de su apertura y hasta agotar los recursos disponibles. Su fecha de cierre no debe ser posterior al 30 de octubre de 2024. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 21 de septiembre de 2023 Acta No 18 estudio la propuesta de modificar el rubro del literal C con el fin de cubrir compromisos adquiridos por el Fondo de Investigación, acordando la expedición del acto administrativo correspondiente. Que en mérito de lo anterior. ACUERDA ARTÍCULO 1º. Aprobar la modificación de la distribución de ingresos y gastos de los literales del presente Acuerdo correspondiente al Fondo de Investigación de la Facultad de Artes así: INGRESOS 2023 Concepto Presupuesto Valor Recursos del balance Investigación (2022) $ 248.718.191 25% Transferencias Programas de Posgrados $ 1.158.748.500 Depósitos (Rendimientos financieros) $ 45.000.000 Devolución IVA Instituciones de educación superior $40.000.000 TOTAL $ 1.492.466.691 EGRESOS 2023 CONCEPTO FORMA DE DESTINACIÓN Presupuesto acuerdo 10 de 2022 (incluido 4x1000) Presupuesto Acuerdo 007 de 2023 Presupuesto Acuerdo 008 de 2023 A- Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo con objetivos y modalidades específicas Por convocatorias del Sistema UN o Facultad $671.879.266 $671.879.266 $671.879.266 B- Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia Por convocatorias del Sistema UN $ $ $ C- Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia Convocatoria beca programa de Posgrado $ 35.000.000 $ 19.000.000 $27.951.360 D- Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas Por convocatorias del Sistema UN $ $ $ F- Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación Por destinación Específica $ 250.000.000 $ 195.731.200 $ 195.731.200 G- Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. Por convocatorias del Sistema UN $ 130.000.000 $ 122.000.000 $ 122.000.000 H- Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. Por destinación específica $130.000.000 $130.000.000 $130.000.000 I- Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación. Por destinación específica $ $ J- Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la investigación y la docencia Por destinación específica $ 63.400.000 $ 133.668.800 $124.717.440 K- Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación Por destinación específica $150.000.000 $150.000.000 $150.000.000 L- Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación Por destinación específica $62.187.425 $70.187.425 $70.187.425 TOTAL $ 1.492.466.691 $ 1.492.466.691 $ 1.492.466.691 PARÁGRAFO 1. Todo proyecto de destinación específica se debe presentar a la Comisión de Investigación y posteriormente al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 2 º. Informar de esta disposición a la Vicerrectoría de Investigación en cumplimiento de lo establecido en el artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría. ARTÍCULO 3º. El presente acuerdo rige a partir de la fecha y será publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario y que tendrá vigencia hasta el 31 de Diciembre de 2023. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 22 de septiembre del 2023 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad