ACUERDO 003 DE 2023 (ACTA 18 DEL 08 DE JUNIO) “Por el cual se modifican los artículos 2 y 4 del Acuerdo 003 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 003 de 2011 el Consejo de Facultad conformó el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 del citado acuerdo estableció la conformación del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Económicas y el artículo 4 del Acuerdo 003 de 2011 estableció sus funciones. QUE la Vicedecanatura de la Facultad recomienda ajustar la conformación y las funciones del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá, en sesión del 13 de abril de 2023, Acta 012, analizó la propuesta y decidió aprobar la modificación del Acuerdo 003 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en sesión del 11 de mayo de 2023, Acta 016, definió la designación de algunos/as de los/as integrantes del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en sesión del 08 de junio de 2023, Acta 018, conoció las observaciones realizadas frente al proyecto de Acuerdo y aprobó la modificación de los artículos 2 y 4 del Acuerdo 003 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 2 del Acuerdo 003 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, el cual quedará así: “ARTÍCULO 2. El GAESO estará conformado por: Jefe de la Unidad Administrativa, quien presidirá el Comité Gestor/a ambiental como delegado/a de la Dirección de Bienestar, quien actuará como Secretario/a del Comité Administrador/a del edificio Representante Profesoral ante el Consejo de Facultad Representante de la comunidad Administrativa, designado/a por el Consejo de Facultad, de terna presentada por los/as trabajadores/as de planta de la Facultad Representante de la comunidad Estudiantil, designado por el Consejo de Facultad, de terna conformada y propuesta por los/as representantes estudiantiles de la Facultad Representante del Centro de Investigaciones para el Desarrollo Representante de la Decanatura Delegada/o de la Oficina de Gestión Ambiental de la Sede Bogotá Delegada/o del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia – CPRAE de la Sede Bogotá Delegada/o de la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Bogotá PARAGRAFO 1. El Grupo contará con invitaciones especiales según la necesidad. PARAGRAFO 2. Los miembros del Grupo por parte de la Facultad, tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo por lo menos dos (2) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones, en tanto las mismas sean requeridas para los efectos objeto del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 3. Los representantes y delegados (literales e y f) del Grupo, tendrán un periodo de 2 años, el cual podrán ser prorrogable una sola vez por un periodo igual al inicial”. ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 4 del Acuerdo 003 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, el cual quedará así: “ARTÍCULO 4. Son funciones del GAESO: Conocer, difundir y apropiar las normas, políticas, programas y proyectos que sean aplicables para la Facultad en relación a la gestión ambiental, la seguridad y salud en el trabajo, y las emergencias. Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental, el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia- CPRAE, y la División Nacional de Seguridad y Salud en el Trabajo. Diseñar, difundir y ejecutar políticas, normas, manuales, planes y/o guías específicos para la Facultad en relación a la gestión ambiental, la seguridad y salud en el trabajo, y las emergencias. Identificar condiciones, actos inseguros o cualquier otro factor de trabajo o personal, que pueda generar daños en términos de lesiones, enfermedades, daños a la propiedad o al ambiente, gestionando soluciones a dichas condiciones. Promover la participación de la comunidad de la Facultad en los diferentes programas de promoción y prevención en salud, emergencias y ambiente. PARÁGRAFO 1. Las políticas, normas, manuales, planes y/o guías específicos para la Facultad propuestos por el grupo, serán presentados por el GAESO ante el Consejo de Facultad con el fin de ser aprobados por el Consejo de Facultad”. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las demás normas que le sean contrarias, en especial los artículos 2 y 4 del Acuerdo del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas No. 003 de 2011. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de junio de 2023 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidenta LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario