ACUERDO 006 DE
2019 (ACTA. 11 del 02 de mayo de 2019) "Por el
cual se adopta el reglamento interno del Consejo de Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral12
del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el numeral 12 del artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto General ¿
consagra como función del Consejo de Facultad adoptar su propio reglamento. Que se hace necesario establecer un
reglamento interno que permita contar con lineamientos para la adecuada
actuación de los diferentes integrantes del Consejo de Facultad y que regule el
desarrollo de sus actividades como máxima autoridad académica de la Facultad,
para garantizar así una gestión transparente, pública, coordinada y eficaz. Que el Consejo de Facultad, en su sesión
del 2 de mayo de 2019, Acta 11,  estudió la propuesta sobre la adopción de su
propio reglamento y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I Disposiciones
Generales ARTÍCULO 1. Objeto. Por
medio del presente Acuerdo se adoptan disposiciones que regulan el
funcionamiento y el desarrollo de algunas actividades que tiene a su cargo el Consejo
de Facultad, como máxima autoridad académica de la Facultad, para garantizar
así una gestión transparente, pública, coordinada y eficaz. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. Las
disposiciones contenidas en el presente reglamento se aplicarán a todos los
integrantes del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales
de la Universidad Nacional de Colombia y a todos aquellos que, en razón de sus
funciones, deban adelantar actuaciones para el correcto funcionamiento de dicho
cuerpo colegiado. ARTÍCULO 3. Principios. La
organización y funcionamiento del Consejo de Facultad y las actuaciones de sus
integrantes se desarrollarán en armonía con los principios consagrados en la
Constitución Política y en el Estatuto General de la Universidad. CAPÍTULO II Organización del
Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales ARTÍCULO 4. Carácter y
composición. El Consejo de Facultad es la máxima autoridad académica de la Facultad y está integrado
de conformidad con lo consagrado en el artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario -Estatuto General. La presidencia del Consejo podrá
autorizar la asistencia de invitados(as) a las sesiones del Consejo de
Facultad. ARTÍCULO 5. Funciones. El Consejo de
Facultad cumplirá las funciones consagradas en el artículo 35 del Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto  General- y  en las demás
normas internas  vigentes. ARTÍCULO 6. Deberes de
los Integrantes del Consejo de Facultad. Los integrantes del Consejo de
Facultad tendrán los siguientes deberes: 1. Asistir de
manera cumplida y puntual a las sesiones del Consejo de Facultad, salvo que se
presente causa justificada, así como asegurar su permanencia durante toda la
sesión del Consejo. 2. Participar de
manera informada en las deliberaciones, discusiones y debates que se susciten
sobre los asuntos sometidos a su consideración, para lo cual deberá estudiar
con la debida antelación los temas que sean incluidos en la agenda. 3. Cumplir con los
compromisos adquiridos en el marco de su representación. 4. Mantener la
confidencialidad de la información obtenida en el ejercicio de su cargo y
funciones. 5. Guardar, en su
actuación, el respeto por las normas aplicables, las buenas prácticas de
Gobierno universitario y los valores institucionales. 6. Conocer y acatar
los estatutos, reglamentos y demás normas de la Universidad, así como respetar
las opiniones y puntos de vista de los demás, y permitir su libre expresión. Parágrafo. En el caso de
las representaciones profesorales y estudiantiles, la asistencia estará en
cabeza de los representantes principales. La asistencia temporal o absoluta de
los suplentes se deberá comunicar y justificar con suficiente anticipación a la
Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 7. Derechos de los
Integrantes del Consejo de Facultad. Los integrantes del Consejo de Facultad
tendrán los siguientes derechos: 1. Conocer
oportunamente las fechas en las cuales se realizarán las sesiones ordinarias
del Consejo y las reuniones en las que deba participar. 2. Participar, con
voz y voto, en las sesiones del Consejo, en cumplimiento del rol que fue
elegido, siempre y cuando su calidad así lo permita. 3. Presentar con la
debida antelación y con los soportes correspondientes temas y discusiones para 
ser incluidas en la agenda. Las solicitudes se dirigirán ante la Secretaría de
Facultad. 4. Participar en
igualdad de condiciones en todos los escenarios en los que deba desempeñar sus
funciones. 5. Obtener un trato
digno por parte de los integrantes del Consejo. 6. Expresar sus
opiniones, participar de los debates y manifestar su desacuerdo dentro del
respeto de los derechos del otro y acorde con los principios generales de la
Universidad contemplados en el Estatuto General. ARTÍCULO
8. Autorizaciones. Autorizar
a la Secretaría de Facultad para que, en nombre del Consejo de Facultad, asuma
los siguientes asuntos: 1. Remitir
a la instancia correspondiente aquellos asuntos que sean de competencia de
otros cuerpos colegiados o autoridades académico-administrativas de la
Universidad. 2. Dar
trámite a las peticiones, tutelas y solicitudes de autoridades administrativas
y judiciales que sean dirigidas ante el Consejo de Facultad. 3. Dar
el trámite pertinente a las comunicaciones que sean remitidas a otras
instancias universitarias o a otras  instituciones y de las cuales se haga
llegar copia al Consejo de Facultad. ARTÍCULO
9. Presidencia del Consejo de Facultad. De conformidad con el numeral 1 del
artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario la
presidencia del Consejo de Facultad será ejercida por la persona que ocupe el
cargo de Decano de la Facultad, en ausencia de él presidirá el Vicedecano
Académico, conforme al artículo 2 del Acuerdo 006 de 2009 del Consejo Superior
Universitario. El
presidente del Consejo de Facultad cumplirá las siguientes funciones: 1. Iniciar
y clausurar las sesiones. 2. Dirigir
los debates, suspender y/o levantar la sesión, cuando no existan condiciones
para su realización. 3. Firmar
las actas y decisiones del Consejo de Facultad. ARTÍCULO
10. Secretaría del Consejo de Facultad. La Secretaría del Consejo será ejercida
por la Secretaria de Facultad. Para el correcto funcionamiento del Consejo de
Facultad, cumplirá las siguientes funciones: 1. Convocar
o citar a las sesiones  del Consejo. 2. Citar
a personas no integrantes del Consejo, de acuerdo con lo establecido por el
presidente del Consejo de Facultad. 3. Enviar
el orden del día a consideración de la plenaria  para cada sesión. 4. Verificar
el quórum y poner a consideración el orden del día. 5. Realizar
la grabación de las sesiones. 6. Verificar
el resultado de las votaciones realizadas. 7. Levantar
y firmar las actas y decisiones del Consejo. 8. Informar
sobre las decisiones adoptadas por el Consejo de Facultad. 9. Custodiar
las actas y anexos. 10. Administrar
bases de datos de los temas en discusión. 11. Publicar
las actas, acuerdos, resoluciones, comunicados y circulares. ARTÍCULO 11.
Citación a sesión del Consejo de Facultad. L a
Secretaría de Facultad, citará a las sesiones, acorde con el calendario definido
por el Consejo. La citación se hará mediante comunicación electrónica o física,
enviada directamente a cada uno de sus integrantes con al menos dos (02) días
hábiles de anticipación a la fecha fijada para la reunión, acompañada de la
agenda de los temas a tratar. La agenda incluirá los puntos a tratar
con la correspondiente documentación de soporte y señalará los responsables de
las intervenciones, los invitados en caso de ser necesario, y los tiempos
estimados de cada intervención. Los documentos soportes se enviarán por
cada responsable a través de medio físico y electrónico de acuerdo a los
tiempos de recepción establecidos en el calendario de realización de sesiones. ARTÍCULO 12. L ugar de
celebración de sesiones. Las sesiones del Consejo de Facultad se realizarán
en las instalaciones de la Universidad. En caso de no existir condiciones
logísticas o de seguridad, la presidencia del Consejo, de acuerdo con las
restricciones presupuestales, decidirá el lugar de realización de la sesión. ARTÍCULO 13.
Tipos de sesiones. Las sesiones
del Consejo de Facultad serán ordinarias y extraordinarias. - Sesiones
Ordinarias: El Consejo de Facultad se reunirá de manera ordinaria de acuerdo al calendario
de sesiones, el cual se publicará en la página web de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales. Dicho calendario además de contar con las fechas
de las sesiones ordinarias, también contemplará las fechas de recepción de
documentos y solicitudes que requieran ser estudiadas. - Sesiones
Extraordinarias: Las sesiones extraordinarias podrán ser convocadas por la presidencia del
Consejo, o por conducto de la Secretaría de Facultad. - Sesiones
no presenciales: El Consejo de Facultad podrá realizar sesiones no presenciales en aquellos
casos en que por la naturaleza y urgencia de los asuntos a tratar o por la
imposibilidad de reunir a todos sus integrantes en un mismo lugar, se convoque por
parte del presidente del Consejo a través de la Secretaria de Facultad. ARTÍCULO 14.
Procedimiento para sesiones no presenciales. El procedimiento
para llevar a cabo las sesiones no presenciales será el siguiente: 1. Los integrantes del
Consejo de Facultad podrán deliberar o decidir por comunicación simultánea o
sucesiva, utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en materia de
telecomunicaciones, tales como correo electrónico, teleconferencia, conferencia
virtual, Chat, y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de los
Consejeros. En todo caso, ante las preguntas o inquietudes formuladas por cualquiera
de los integrantes, quien agendó el asunto deberá absolverlas. 2. Los mismos
medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deban rendir declaraciones
verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser debatidos o puedan
aportar información o elementos de juicio útiles para las decisiones del
Consejo. 3. Junto con la
convocatoria a sesión no presencial se deberá remitir a cada Consejero la
agenda de discusión para que sea conocida con anterioridad. En todo caso, se
deberá garantizar el derecho de los Consejeros a intervenir y a realizar la
libre deliberación de los temas. 4. Las
decisiones se adoptarán válidamente cuando las mayorías pertinentes expresen el
sentido de su voto de manera plenamente identificable o por escrito en la misma
sesión. En el evento en que el medio utilizado sea el correo electrónico, se
contará con 12 horas contadas a partir de la recepción de la agenda, para
emitir su posición frente al tema correspondiente. En todo caso, para este tipo
de sesiones se aplicarán las normas que sobre quórum y mayorías se encuentren vigentes. 5. De las sesiones adelantadas
a través de medios no presenciales se levantará la correspondiente acta, y se
dejará constancia de los medios utilizados y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 15.
Intervenciones. 1. El derecho al
uso de la palabra se realizará  con la autorización previa de la Presidencia
del Consejo y la intervención deberá realizarse sobre el asunto que se está
debatiendo en ese momento. 2. La deliberación
de cada uno de los temas tendrá las siguientes condiciones: - Los
temas a tratar, a menos que sean de tipo coyuntural, deberán estar
suficientemente ilustrados y documentados desde el momento del envío de la
agenda. - Cada
punto deberá contar con un responsable y previamente el tiempo estimado para su
desarrollo. - Una
vez realizada la presentación del asunto, la deliberación se hará con
intervenciones de cada integrante e invitado del Consejo durante un tiempo prudencial.
Las interpelaciones deberán ser exclusivamente sobre el asunto en cuestión. - Las
mociones de orden que se realicen no podrán referirse a temas de fondo de la discusión. - Una
vez transcurrida media hora de debate sobre un mismo tema,  cualquier consejero
podrá solicitar moción de suficiente ilustración. Esta moción se someterá a
votación de la plenaria. ARTÍCULO 16. Quórum y
mayorías para las sesiones del Consejo de Facultad. El quórum y las
mayorías para el funcionamiento de las sesiones del Consejo de Facultad
corresponderán a lo establecido  en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 17. Votaciones. 1. La
toma de decisiones se realizará por mayoría. Para ello se aplicará lo dispuesto
en el Estatuto General para la determinación de la mayoría. Las opciones de
voto serán: SÍ, NO, en Blanco y Abstención. 2. Las
abstenciones de los integrantes del Consejo se darán solamente en los casos en
que el miembro del Consejo no haya estado presente durante la discusión del asunto,
cuando manifieste falta de ilustración sobre el tema o cuando manifieste tener conflictos
de interés. 3. En
caso de ser solicitado por alguno de los integrantes del Consejo, la votación podrá
realizarse de manera nominal. 4. En
cualquier caso la votación será verificada por la Secretaría del Consejo. 5. Habrá votación ad
referéndum cuando el Consejo de Facultad delegue en forma expresa en por lo
menos tres de los consejeros la redacción final de un Acuerdo, Resolución o 
Comunicado, cuyo contenido ha sido debatido y aprobado por la plenaria. 6. La votación secreta
procederá cuando sea solicitada por la mayoría de los integrantes del Consejo
presentes en la sesión. 7. En
caso de empate en una votación se procederá a realizar una segunda votación
nominal, si la primera fue ordinaria; en caso de mantenerse el empate, se
procederá a realizar una votación secreta. ARTÍCULO 18.
Actos del Consejo. El Consejo de Facultad expedirá
Acuerdos, Resoluciones y Actas de conformidad con lo estipulado en el artículo 8 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Adicional a los
anteriores actos el Consejo de Facultad podrá expedir comunicados. ARTÍCULO 19. Elaboración de las actas. Todas las
reuniones y decisiones del Consejo del de Facultad se harán constar en actas
que firmarán el Presidente y el Secretario. Estas se numerarán consecutivamente
con indicación del día, mes y año en que se expidan y deberán ser elaboradas
dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la sesión. ARTÍCULO 20.
Archivo . La totalidad de los documentos
del Consejo de Facultad estarán bajo la conservación, custodia y cuidado de la
Secretaría de Facultad, teniendo en cuenta lo establecido en la Tabla de
Retención Documental vigente. ARTÍCULO 21. Vigencia .
El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información
normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal y deroga las normas
que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los dos (02)
días del mes de mayo de dos mil diecinueve (2019). HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente del Consejo de Facultad TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria del Consejo de Facultad