ACUERDO 011 DE 2024 (ACTA 07 DEL 15 DE MARZO) “Por el cual se fijan los cupos de admisión para el segundo periodo académico de 2024, en el marco del Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá correspondiente a los municipios PDET y ZOMAC del Departamento de Córdoba” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el parágrafo 1 de Art. 2 del Acuerdo No. 019 de 2023 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 019 de 2023, el Consejo Superior Universitario crea un Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial en la Universidad Nacional de Colombia”. QUE , el parágrafo 1. del Artículo 2 del precitado Acuerdo establece que “ El cupo para cada programa curricular ofrecido por las Sedes Bogotá, Manizales, Palmira, Medellín y de La Paz, bajo este Programa de Admisión Especial, será definido por el respectivo Consejo de Sede, para cada convocatoria de admisión ”. QUE , mediante Resolución 229 de 2024, la Rectoría reglamenta el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá correspondiente a los municipios PDET y ZOMAC del Departamento de Córdoba, para el segundo periodo académico de 2024. QUE mediante correo electrónico de fecha 14 de marzo de 2024, la Decanatura de la Facultad de Medicina solicitó la aprobación de la oferta de cupos para el segundo periodo académico de 2024, en el marco del Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. QUE el Consejo de Sede, en sesión ordinaria del 15 de marzo de 2024, Acta 07, con base en la propuesta presentada por la Facultad de Medicina, aprobó los cupos de admisión a ofertar para el segundo periodo académico de 2024, a la luz del Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Texto opriginal subrayado fue corregido por Art. 1 , Acuerdo 12 de 2024 Consejo de Sede Bogotá . Fijar el número de cupos de admisión a los programas curriculares de Medicina, Nutrición y Dietética y Fisioterapia, ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá correspondiente a los municipios PDET y ZOMAC del Departamento de Córdoba, para el segundo periodo académico de 2024, así: Facultad de Medicina Código SNIES Programa Cupos Adicionales 9 Medicina 10 10 Nutrición y Dietética 6 8 Fisioterapia 4 ARTÍCULO 2. Comunicar el contenido del presente acuerdo a, la Rectoría, la Dirección Nacional de Admisiones, la División de Registro y Matricula de la Sede Bogotá, y a la Decanatura y Secretaría de la Facultad Medicina, para lo de su competencia. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los quince (15) días del mes de marzo de 2024. JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente (E) LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria