RESOLUCIÓN 1130 DE 2023 (23 DE AGOSTO) “Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2023 para proveer trece (13) cargos docentes en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales” EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de las facultades conferidas por el artículo 2 del Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico y, CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. QUE el Artículo 5 del citado Estatuto, determina que "Para el desarrollo de las actividades docentes, investigativas, de extensión y académico administrativas de la Universidad, el personal académico de carrera estará vinculado en la categoría que corresponda a sus calidades académicas, y en la dedicación que exijan las funciones que haya de desempeñar y que la Universidad requiera.” QUE el numeral 2 del Artículo 6 del citado Acuerdo establece que el personal académico de carrera debe estar vinculado a la Universidad Nacional de Colombia en alguna de las siguientes dedicaciones: exclusiva, tiempo completo o cátedra, según el cuadro de equivalencias descrito en el mencionado numeral. QUE el artículo 8 del citado acuerdo consagra que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso y otorgó competencia al Consejo Académico para su reglamentación. QUE el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 1 establece que los concursos profesorales, abiertos y públicos, tienen por objeto la provisión de cargos de la planta docente de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se determinó que los concursos profesorales son convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de Presencia Nacional. Así mismo, se delegaron las obligaciones, responsabilidades y actividades relacionadas con los concursos profesorales a las diferentes autoridades y dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Artículo 4 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico­ determina que para el desarrollo de los concursos profesorales se establecerá un cronograma con las siguientes etapas: Divulgación de la convocatoria Inscripción de aspirantes Verificación de requisitos Calificación de hoja de vida Presentación y calificación de prueba de competencias Declaración de ganadores, elegibles y cargos desiertos. QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión del 14 de febrero de 2023, Acta 05, mediante oficio MZ.FIAR.1.004-0480-23, aprobó los perfiles para convocar, Cuatro (4) cargos docentes en Dedicación Cátedra 0.4, Cinco (5) cargos docentes en Dedicación Cátedra 0.3 y Un (1) cargo docente en Dedicación Cátedra 0.2, a Concurso Profesoral del Departamento de Ingeniería Civil,  Departamento de Ingeniería Industrial y la Escuela de Arquitectura y Urbanismo, previo a los ajustes sugeridos por la Decanatura. QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión del 18 de abril de 2023, Acta 14, mediante oficio MZ.FIAR.1.004-1117-23, aprobó los perfiles para convocar dos (2) cargos docentes en dedicación Cátedra 0,4 para realizar convocatoria a Concurso Profesoral del Departamento de Química , previo a los ajustes sugeridos por la Decanatura. QUE la Decanatura expidió la Resolución 0915 del 23 de junio 2023, “Por la cual, en el marco del Concurso Profesoral 2021, se declara vacante el cargo con perfil TC-C1, convocado por la Facultad de Ingeniería y Arquitectura Sede Manizales, mediante Resolución 1446 de 2021 modificada por las Resoluciones 0019, 0272, 0382, 0522 y 0781 de 2022 todas de la Decanatura de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales”, correspondiente a Un (1) cargo docente en Dedicación Tiempo Completo. QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión presencial, del 27 de junio de 2023 (Acta 25), mediante oficio MZ.FIAR.1.004-1710-23 previa aprobación de los perfiles solicitados por las Unidades Académicas Básicas, aprobó convocar el perfil TC-C1 del cargo declarado vacante a través de la Resolución 0915 del 23 de junio de 2023, y abrir Concurso Profesoral 2023 para la Facultad, para las siguientes vacantes: Unidad Académica Básica Oficio Perfiles Concurso Escuela de Arquitectura y Urbanismo Mz.FIAR.1.004-0480-23 1 CAT 0.4, 1 CAT 0.3 Ingeniería Civil Mz.FIAR.1.004-0480-23 Resolución DFIA 0915 del 23 de junio 2023 1 TC, 2 CAT 0.4, 3 CAT 0.3 Ingeniería Química Mz.FIAR.1.004-1117-23 2 CAT 0.4 Ingeniería Industrial Mz.FIAR.1.004-0480-23 1 CAT 0.4, 1 CAT 0.3 y 1 CAT 0.2 QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en su sesión presencial del 25 de julio de 2023, Acta 27, mediante oficio MZ.FIAR.1.004-1895-23, aprobó la modificación de los perfiles a cargos docentes en Cátedra 0.4 y Cátedra 0.3, de la Escuela de Arquitectura y Urbanismo. QUE el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en su sesión presencial del 22 de agosto de 2023, Acta 31, mediante oficio MZ.FIAR.1.004-2281-23, revisó y avaló la convocatoria para el Concurso Profesoral 2023, para proveer trece (13) cargos docentes en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar a Concurso Profesoral 2023 para proveer, en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, los siguientes cargos: Un       (1) cargo docente en Dedicación Tiempo Completo Seis     (6) cargos docentes en Dedicación Cátedra 0.4 Cinco  (5) cargos docentes en Dedicación Cátedra 0.3 Un       (1) cargo docente en Dedicación Cátedra 0.2 PARÁGRAFO 1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos consignados en la presente Resolución, EXCEPTO: Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley. Personas pensionadas, sean estas nacionales o extranjeras. ARTÍCULO 2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores, deberán desempeñar funciones misionales de la Universidad, de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico (Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario) Por tanto, los candidatos elegidos deberán tener disponibilidad académica para los tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinar/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado, e igualmente, para la investigación y la extensión. ARTICULO 3. CRONOGRAMA. ACTIVIDAD FECHAS PROYECTADAS Publicación y Apertura de la convocatoria Septiembre 1 de 2023 Inscripciones y envío de documentos Septiembre 4 al 29 de 2023 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos Enero 12 de 2024 Reclamación por verificación de requisitos de los aspirantes Enero 15 al 17 de 2024 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos con revisión de reclamaciones por verificación de requisitos Febrero 8 de 2024 Valoración de las hojas de vida y del componente escrito por parte de los jurados Febrero 9 al 23 de 2024 Evaluación prueba de competencias (componente oral) Marzo 4 al 15 de 2024 Publicación resultados de la valoración de hoja de vida y prueba de competencias (componentes escrito y oral) Marzo 22 de 2024 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Abril 1 al 3 de 2024 Publicación actualizada de resultados de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias oral y escrita, con la revisión de reclamaciones Abril 12 de 2024 Publicación de Resolución de ganador, elegibles o cargo desierto Abril 19 de 2024 Recursos de reposición Abril 22 de 2024 a Mayo 6 de 2024 Publicación de resolución definitiva de ganador, elegibles o cargo desierto Mayo 20 de 2024 PARÁGRAFO 1. Este cronograma podrá modificarse mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, el cual será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( http://www.fia.unal.edu.co ) y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2023, no se considerarán hábiles los días sábados, domingos, festivos, ni los comprendidos en la Semana Santa, ni los demás que la Universidad declare como períodos de receso. ARTÍCULO 4. PERFIL DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño son: - Escuela de Arquitectura y Urbanismo: PERFIL C- EA1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA (UAB) Escuela de Arquitectura y Urbanismo NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,4 ÁREA DE DESEMPEÑO Proyecto arquitectónico y tecnología. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título Profesional en: Arquitectura POSGRADO con alguno de los siguientes títulos: Maestría en Arquitectura, Maestría en Proyectos Arquitectónicos, Maestría Proyecto Arquitectónico Avanzado, Maestría en Investigación Proyectual,  Maestría en Arquitectura Bioclimática. EXPERIENCIA PROFESIONAL : A- Mínimo tres (3) años de experiencia profesional como diseñador de proyectos arquitectónicos de cualquier tipo. B- Y m í nimo quince (15) mil metros cuadrados de construcción en edificaciones, en cualquier área de desempeño. y DOCENTE: De nivel universitario, mínimo 1000 horas presenciales en cualquier tipo de dedicación: A- En el área de Proyectos o Taller de Arquitectura o Diseño Arquitectónico o Taller de Diseño donde se evidencia la enseñanza de la arquitectura con énfasis en la construcción o la tecnología o la bioclimática. PERFIL C- EA2 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA (UAB) Escuela de Arquitectura y Urbanismo NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0.3 ÁREA DE DESEMPEÑO Proyecto arquitectónico e Historia. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título Profesional: Arquitecto POSGRADO con alguno de los siguientes títulos: Maestría en Arquitectura, Maestría en Investigación Proyectual, Maestría en historia, Maestría en Historia y Teoría del arte, la Arquitectura y la Ciudad. EXPERIENCIA PROFESIONAL : A- Mínimo tres (3) años de experiencia profesional como diseñador de proyectos arquitectónicos de cualquier tipo. B- Y mínimo diez (10) mil metros cuadrados de construcción en edificaciones, en cualquier área de desempeño. y DOCENTE: De nivel universitario, mínimo 1000 horas presenciales en cualquier tipo de dedicación: A- En el área de proyectos o taller de arquitectura o diseño arquitectónico o taller de diseño. B- Y en el área de Historia de la arquitectura o Teoría de la Arquitectura o Teoría del urbanismo. - Departamento de Ingeniería Civil PERFIL TC-C1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA (UAB) Departamento de Ingeniería Civil NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Tiempo Completo ÁREA DE DESEMPEÑO Geotecnia, ó mecánica de suelos, ó mecánica de rocas, ó dinámica de suelos, ó cimentaciones, ó mecánica computacional, ó investigación del subsuelo e instrumentación, ó comportamiento del suelo, ó modelos numéricos, ó modelos constitutivos, ó métodos de análisis en geotecnia, ó estructuras de contención, ó túneles, u obras subterráneas, estabilidad de laderas ó taludes, ó modelos físicos. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en: Ingeniero Civil POSGRADO Doctorado en Geotecnia, ó Doctorado en Ingeniería Civil, ó Doctorado en Ingeniería, y con Tesis Doctoral en geotecnia para cualquiera de los 3 títulos de doctorado. EXPERIENCIA Acreditar mínimo 240 horas de experiencia docente universitaria en el área de ingeniería, de las cuales120 horas deben ser en el área de desempeño. PERFIL C – C1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Civil NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,4 ÁREA DE DESEMPEÑO Construcción: El área de desempeño puede ser cualquiera de las siguientes subáreas: Construcción de Obras Civiles, Gerencia de Obra, Programación y Presupuesto de Obras, Ingeniería de la Construcción, Planeación y Construcción de Obras Civiles, Evaluación de Proyectos,  Programación y Presupuesto de Proyectos de Ingeniería, Gerencia de Proyectos de Ingeniería, VDC: Virtual Design and Construction, BIM: Building Information Modeling, BIM and Lean synergies, BEP/BIP Planes de ejecución e implementación BIM, RCPSP Resource Constrained Project Scheduling Problem, TCTP Time Cost Trade Off, Gestión de Innovación del Conocimiento en Empresas Constructoras, Gestión de Sistemas de Infraestructura Civil, Contratos y Proyectos de Construcción, Construcción Integrada y Sustentable, Emprendimiento y Nuevos Modelos de Riesgo de Construcción, Gestión de Proyectos Inmobiliarios, o Sostenibilidad Social y Financiera en Proyectos Inmobiliarios. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en : Ingeniería Civil POSGRADO Maestría en: Construcción, o Maestría en Ingeniería Civil relacionada con el área del desempeño. EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional equivalente a mínimo un (1) año en algunas de las áreas de desempeño, y mínimo 240 horas de experiencia docente en el área de Ingeniería, de las cuales 120 horas deben ser en el área de desempeño. PERFIL C – C2 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Civil NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,4 ÁREA DE DESEMPEÑO Estructuras REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en : Ingeniería Civil POSGRADO Maestría en: Maestría en Estructuras, o Maestría en Ingeniería, o Maestría en Ingeniería Civil relacionada con el área de desempeño. EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional equivalente a mínimo un (1) año en algunas de las áreas de desempeño, y mínimo 240 horas de experiencia docente en el área de ingeniería de las cuales 120 horas deben ser en el área de desempeño. PERFIL C – C3 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Civil NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,3 ÁREA DE DESEMPEÑO Geotecnia: El área de desempeño puede ser cualquiera de las siguientes subáreas: Mecánica de Suelos, Dinámica de Suelos, Mecánica de Rocas, Dinámica de Rocas, Mecánica Computacional, Investigación del Subsuelo e Instrumentación, Comportamiento del Suelo, Modelos Numéricos en Geotecnia, Métodos de Análisis en Geotecnia, Estructuras de Contención, Fundaciones, Modelos Constitutivos en Geotecnia, Túneles y Obras Subterráneas, o Geosintéticos. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en : Ingeniería Civil POSGRADO Maestría en: Maestría en Geotecnia, o Maestría en Ingeniería Civil relacionada con el área del desempeño. EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional equivalente a mínimo un (1) año en algunas de las áreas de desempeño, y mínimo 240 horas de experiencia docente en el área de Ingeniería de las cuales 120 horas deben ser en el área de desempeño. PERFIL C – C4 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Civil NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,3 ÁREA DE DESEMPEÑO Hidráulica Aplicada: El área de desempeño puede ser cualquiera de las siguientes sub-áreas: Mecánica de Fluidos, Obras Hidráulicas Mayores, Obras Hidráulicas Menores, Estructuras Hidráulicas, Maquinaria Hidráulica, o Mecánica de Fluidos Computacional. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en : Ingeniería Civil POSGRADO Maestría en: Maestría en Ingeniería, o relacionada al área del desempeño. EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional equivalente a mínimo tres (3) años en algunas de las áreas de desempeño, y mínimo 240 horas de experiencia docente en el área de Ingeniería de las cuales 120 horas deben ser en el área de desempeño. PERFIL C – C5 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Civil NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,3 ÁREA DE DESEMPEÑO Construcción: El área de desempeño puede ser cualquiera de las siguientes subáreas: Construcción de Obras Civiles, Gerencia de Obra, Programación y Presupuesto de Obras, Ingeniería de la Construcción, Planeación y Construcción de Obras Civiles, Evaluación de Proyectos, Programación y Presupuesto de Proyectos de Ingeniería, Gerencia de Proyectos de Ingeniería, VDC: Virtual Design and Construction, BIM: Building Information Modeling, BIM and Lean synergies, BEP/BIP Planes de ejecución e implementación BIM, RCPSP Resource Constrained Project Scheduling Problem, TCTP Time Cost Trade Off, Gestión de Innovación del Conocimiento en Empresas Constructoras, Gestión de Sistemas de Infraestructura Civil, Contratos y Proyectos de Construcción, Construcción Integrada y Sustentable, Emprendimiento y Nuevos Modelos de Riesgo de Construcción, Gestión de Proyectos Inmobiliarios, o Sostenibilidad Social y Financiera en Proyectos Inmobiliarios. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en : Ingeniería Civil POSGRADO Maestría en: Maestría en Construcción, o Maestría en Ingeniería Civil relacionada con el área del desempeño. EXPERIENCIA Acreditar experiencia profesional equivalente a mínimo un (1) año en algunas de las áreas de desempeño, y mínimo 240 horas de experiencia docente en el área de ingeniería de las cuales120 horas en el área de desempeño. - Departamento de Ingeniería Industrial: PERFIL C – I1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Industrial NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,4 ÁREA DE DESEMPEÑO Diseño de Espacios Físicos REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en: Arquitectura POSGRADO Maestría en: Maestría en Arquitectura o Maestría en área afín. EXPERIENCIA Experiencia docente universitaria mínimo de 240 horas PERFIL C – I2 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Industrial NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,3 ÁREA DE DESEMPEÑO Taller de Ingeniería de Materiales ; ó Clasificación, designación y aplicaciones de materiales de ingeniería, y propiedades mecánicas y eléctricas y ópticas y magnéticas de materiales de ingeniería; ó Laboratorios relacionados con las propiedades de materiales; u orientación de proyectos estudiantiles sobre selección y evaluación de materiales REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en: Ingeniería Física ó Ingeniería Mecánica ó Ingeniería Industrial POSGRADO Maestría en: Ciencias: Física ó Física ó Ingeniería de Materiales ó Ciencia de Materiales ó Ciencia e ingeniería de materiales EXPERIENCIA Acreditar experiencia docente universitaria de mínimo 480 horas en el área de desempeño . PERFIL C – I3 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA - UAB Departamento de Ingeniería Industrial NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,2 ÁREA DE DESEMPEÑO Gestión Financiera REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en : Economía ó Ingeniería Industrial ó Administración de Empresas ó Economía Empresarial ó Administración Financiera POSGRADO Maestría en Economía ó Finanzas o Maestr í a en á rea af í n EXPERIENCIA Experiencia docente universitaria de mínimo 240 horas presenciales en el área de desempeño . 4-Departamento de Ingeniería Química: PERFIL C – Q1 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Química NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,4 ÁREA DE DESEMPEÑO Control de la contaminación atmosférica, calidad del aire. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en: Ingeniería Química POSGRADO Doctorado en: Ingeniería EXPERIENCIA Acreditar mínimo 480 horas de Docencia Universitaria o Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño del perfil . PERFIL C – Q2 UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA – UAB Departamento de Ingeniería Química NÚMERO DE CARGOS 1 DEDICACIÓN Cátedra 0,4 ÁREA DE DESEMPEÑO Procesos químicos y operaciones unitarias. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Título en: Ingeniería Química POSGRADO Doctorado en: Ingeniería EXPERIENCIA Acreditar mínimo 480 horas de Docencia Universitaria o Acreditar experiencia profesional de mínimo 3 años en el área de desempeño del perfil. PARÁGRAFO 1 . Se aceptarán títulos reconocidos o convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. PARÁGRAFO 2. Para todos los perfiles la experiencia profesional y docente será valorada únicamente en la ventana de tiempo de los últimos cinco (5) años. Es decir, desde el 1 de septiembre de 2018 al 1 de septiembre de 2023, inclusive. ARTÍCULO 5. INSCRIPCIÓN, REGISTRO, Y ENVÍO DE DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. INSCRIPCIÓN. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, el aspirante debe ingresar a la página web http://www.fia.unal.edu.co/ , descargar y leer la normatividad tanto general como específica del Concurso Profesoral 2023, remitir al correo electrónico del concurso concurso_fiman@unal.edu.co la documentación reglamentaria debidamente especificada e identificada, en las fechas dispuestas en el Cronograma de la presente Resolución. Las inscripciones y recepción de documentos se cerrarán a las 17:00 horas (hora legal colombiana http://horalegal.inm.gov.co/ de acuerdo con lo establecido en el Decreto 62 de 2021, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de Colombia" ) , del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, No se tendrán en cuenta los documentos enviados con posterioridad a la fecha y hora límite establecida en el cronograma de la presente Resolución. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2023 de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, es de carácter OBLIGATORIO : 5.1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, con la firma y envío del Formato de inscripción y el Anexo 1 Formato de autorización Tratamiento de Datos Personales, disponibles en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( www.fia.unal.edu.co ), indicando a cuál de los perfiles convocados aspira. 5.2. Diligenciar la información requerida en el Formulario de Inscripción Hoja de Vida Aspirante, y enviarlo debidamente firmado con una copia legible del documento de identificación personal por ambas caras, al correo electrónico del Concurso ( concurso_fiman@unal.edu.co ), indicando el perfil al que se postula. El formulario se encuentra en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( www.fia.unal.edu.co ) 5.3. Enviar a través del correo electrónico concurso_fiman@unal.edu.co , toda la información requerida sobre los estudios realizados, experiencia y productividad académica. 5.4 . Diligenciar el formato código: U.FT.08.007.114 Autorización para verificación de inhabilidad por delitos sexuales cometidos contra menores , disponible en la en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( www.fia.unal.edu.co ) 5.5 . Adjuntar el ensayo inédito, para la prueba de competencias en el componente escrito, según los criterios definidos en el numeral 11.1 del artículo 11 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. La documentación que se enlista a continuación deberá enviarse a través del correo electrónico concurso_fiman@unal.edu.co , debidamente organizada, escaneada, legible y en formato “portable file document” PDF , teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son 20 megabytes (Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios paquetes y enviarlos de manera secuencial debidamente identificados. Cada archivo identificado con el nombre del contenido del mismo, verbigracia: Hoja de Vida, Títulos, Experiencia, etc. Se debe indicar en el asunto del correo, los datos del aspirante (Nombre completo y documento de identificación), y el perfil al cual se postula. Ejemplo: Pedro Pérez CC 12345678 Perfil C – C1 Correo Número 1 El aspirante solo podrá inscribirse en uno de los perfiles convocados. Son documentos OBLIGATORIOS que se deben adjuntar, los siguientes: 6.1. Documento de identificación personal: Para los ciudadanos colombianos copia de la cédula de ciudadanía. Para ciudadanos extranjeros copia del pasaporte, y si se encuentran residenciados en Colombia, mediante la presentación de la copia de la Cédula de Extranjería expedida por la autoridad colombiana competente o Visa de Residente. EL NO CUMPLIMIENTO DE ESTE REQUISITO CONSTITUYE CAUSAL DE RECHAZO. 6.2. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos, exigidos para el perfil del cargo convocado. Remitir el Acta de grado ó el Diploma de acuerdo a Institución de Educación Superior y Resolución de Convalidación, emitida por el Ministerio de Educación Nacional para el caso de títulos obtenidos en el exterior. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el exterior, deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional (Parágrafo 3, Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), para lo cual se debe anexar la Resolución de convalidación. EL NO CUMPLIMIENTO DE ESTE REQUISITO CONSTITUYE CAUSAL DE RECHAZO. 6.3. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional, debe estar relacionada directamente con el área de desempeño, si el perfil lo requiere, y se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener como mínimo los datos que se señalan a continuación. Para todos los perfiles, se valorada únicamente en la ventana de tiempo de los últimos cinco (5) años. Es decir, desde el 1 de septiembre de 2018 al 1 de septiembre de 2023, inclusive. 6.3.1. Certificaciones de Experiencia docente Nombre o razón social de las Instituciones de Educación Superior (IES) públicas o privadas (con logotipo). Firma de la autoridad competente para su expedición Cargo desempeñado por el aspirante Relación de funciones desempeñadas y asignaturas dictadas Tipo de dedicación: exclusiva, tiempo completo, o tiempo parcial (certificar la intensidad horaria). En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales, mensuales o semestrales laboradas. Fecha de inicio y terminación (puntualizar día/mes/año) Código o datos de contacto de verificación del emisor del documento 6.3.2. Experiencia profesional - Nombre o razón social de entidad o empresa pública o privada (con logotipo). Firma de la autoridad competente para su expedición Cargo y relación de funciones desempeñadas en el área solicitada en el perfil, si este lo requiere. Tipo de dedicación: exclusiva, tiempo completo, tiempo parcial (certificar la intensidad horaria). Fecha de inicio y terminación (puntualizar día/mes/año) Código o datos de contacto de verificación del emisor del documento 6.3.2.1. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesionales liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: Fecha de inicio y terminación (puntualizar día/mes/año). Duración del ejercicio profesional Cargo y relación de las actividades desempeñadas. Dedicación: exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial 6.3.3. Experiencia investigativa (Productividad Académica) Nombre o razón social de la Institución de Educación Superior (IES), o de la entidad, institución o empresa pública o privada, o líder de investigación. Firma de la autoridad competente para su expedición. Nombre del grupo de investigación o semillero (si aplica), proyecto. Rol desempeñado por el aspirante (investigador principal, coinvestigador, auxiliar de investigación, otros) y actividades desarrolladas. Tiempo de servicio dedicado a la labor investigativa con fecha de inicio y finalización (puntualizar día/mes/año). Dedicación en horas por semana. Código o datos de contacto de verificación del emisor del documento En caso de haber recibido subvenciones o grants para investigación, otorgados por un organismo de orden nacional o internacional, debe adjuntarse certificación del otorgamiento de éstos. En caso de haber sido ejecutados deberá especificarse que fue finalizado a satisfacción. EL NO CUMPLIMIENTO DE ESTE REQUISITO CONSTITUYE CAUSAL DE RECHAZO. 6.4. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país . En los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva Profesión y/o cuando la ley así lo determine, y sea exigible este requisito para tomar posesión del cargo, contabilizar la experiencia profesional, o para el ejercicio de la profesión, el aspirante deberá acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional, o constancia de su trámite. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio que, en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. EL NO CUMPLIMIENTO DE ESTE REQUISITO CONSTITUYE CAUSAL DE RECHAZO. 6.5. Adjuntar el ensayo inédito , para la prueba de competencias en el componente escrito, según los criterios definidos en el numeral 11.1 del artículo 11 de la presente Resolución. EL NO CUMPLIMIENTO DE ESTE REQUISITO CONSTITUYE CAUSAL DE RECHAZO. 6.6. Requisito de Tesis. Para los aspirantes que se presenten al perfil TC-C1 es obligatorio presentar la tesis doctoral. EL NO CUMPLIMIENTO DE ESTE REQUISITO CONSTITUYE CAUSAL DE RECHAZO. 6.7. Elementos Adicionales. Los elementos enunciados a continuación son OPCIONALES , y por tanto, no constituyen causal de exclusión de la convocatoria, ni producirán el rechazo de la inscripción ; sin embargo, de acreditarse, sí servirán para sumar puntos en la evaluación de la hoja de vida: Distinciones académicas o profesionales o premios. Soporte de las distinciones académicas o profesionales, o premios recibidos. Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica, a partir del 01 de enero de 2018 y hasta la fecha de cierre de la inscripción. Se deben proporcionar los soportes de producción académica (artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, capítulos de libros, producción de material audiovisual o multimedia, patentes, dirección de tesis maestría o doctorado, etc.), relacionados con el perfil seleccionado por el aspirante. La experiencia investigativa se cuantificará según lo establecido en el Artículo 10 de la presente Resolución. Especificaciones para artículos . Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB) la primera página o la página donde figuren: ISSN de la Revista, título de la Revista, volumen y número (si lo hay), título del artículo, autores y fecha de publicación. Se debe incluir un (1) archivo por cada publicación. Especificaciones para libros o capítulos de libros . Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB): ISBN, título del libro, portada y contraportada, página legal; para el caso de capítulos de libros, además se debe incluir: Tabla de contenido en la cual se especifique el nombre del capítulo y los autores. Se debe incluir un (1) archivo por cada publicación. No serán considerados capítulos de libros las ponencias presentadas en eventos. Certificación de conocimiento de un segundo idioma . Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes del Concurso Profesoral 2023, publicada en la página web http://www.fia.unal.edu.co de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Esta certificación se tendrá en cuenta para otorgar puntaje a todos los perfiles convocados. PARÁGRAFO 1 . La no observancia de lo establecido en los numerales 6.1, 6.2, 6.3, 6.4, 6.5 y 6.6 del presente artículo constituye causal de rechazo . PARÁGRAFO 2. Únicamente se recibirán documentos a través del correo concurso_fiman@unal.edu.co , con las especificaciones contempladas en el presente artículo. PARÁGRAFO 3. Para la aplicación del numeral 6.3 (certificaciones de experiencia), s olamente se tendrán en cuenta los certificados que cumplan con los requisitos, y que adicionalmente, certifiquen experiencias posteriores a la fecha de expedición de la tarjeta profesional (cuando la ley lo exija para la profesión), o a la fecha de grado de pregrado (para los casos en que no aplique la matrícula o tarjeta profesional). PARÁGRAFO 4. Los aspirantes que incluyan certificaciones de experiencia en idioma distinto del español o del inglés, deben adjuntar con dichas certificaciones, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar su duración, intensidad y clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción oficial de las certificaciones, los documentos se entenderán como no entregados, con la consecuencia que sea del caso: rechazo o no puntuación. PARÁGRAFO 5. Toda la documentación deberá presentarse legible, sin tachones, borrones o enmendaduras que hagan dudar sobre el contenido. PARÁGRAFO 6. Los aspirantes declarados ganadores cuya lengua materna no sea el español deben presentar, una certificación de conocimiento del idioma, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo un mes antes de terminar el período de prueba. PARÁGRAFO 7. Se deben adjuntar los soportes de la experiencia desarrollada en la Universidad Nacional de Colombia. Estos deben cumplir con los mismos parámetros que el resto de los soportes. PARÁGRAFO 8. La experiencia calificada que se haya desarrollado por medio de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, de la que no pueda certificarse su dedicación en los términos señalados en el numeral 6.3 de este artículo, únicamente será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo (Parágrafo 3 Artículo 17 Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). PARÁGRAFO 9. Atendiendo el artículo 14 de la Ley 962 del 2005 y el artículo 9 del Decreto Ley 19 del 2012, los(as) aspirantes que requieran que la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la sede Manizales, de la Universidad Nacional de Colombia, incorpore de manera oficiosa documentación que repose dentro de los archivos de la Facultad, deberán solicitarlo de forma expresa el mismo día en que adelanten la inscripción y envío de documentos. Para tal efecto, el(la) aspirante deberá enviar un correo electrónico a la cuenta institucional del Concurso Profesoral 2023 concurso_fiman@unal.edu.co , aclarando la naturaleza y contenido del documento que desea que sea incorporado. ARTÍCULO 7. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y de recepción de documentos, la Secretaría de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, con el apoyo y asesoría de la Dirección de Personal de la Sede Manizales, revisará y verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos para el cargo convocado, establecidos en el Artículo 4 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del Artículo 6 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos al Concurso. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia publicará en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( http://www.fia.unal.edu.co ) , la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al Concurso, en la fecha establecida en el Cronograma de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura dentro los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista de aspirantes admitidos al Concurso, a través del correo electrónico: concurso_fiman@unal.edu.co , hasta las 17:00 horas (hora local colombiana) del último día previsto . Sólo se aceptan y atienden las reclamaciones que se alleguen en los días señalados y por el medio establecido. El Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura dará respuesta a las reclamaciones dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la fecha de cierre. Esta respuesta se remitirá al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( http://www.fia.unal.edu.co ) , el listado final de aspirantes admitidos de acuerdo al cronograma establecido en la presente Resolución. PARÁGRAFO . No contarán como días hábiles los días sábados, domingos, festivos ni los demás que la Universidad declare como períodos de receso. ARTÍCULO 9. CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL CONCURSO. La valoración de las hojas de vida y pruebas de competencias (escrita y oral) se calificará atendiendo los criterios establecidos en el Artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000) puntos, distribuidos así: Criterios de Evaluación PUNTAJE HASTA Valoración Hoja de Vida 300 Prueba de competencias Escrita 300 Oral 400 TOTAL 1000 ARTÍCULO 10. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos ser á n calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ingenier í a y Arquitectura, sobre un total máximo de trescientos (300) puntos (expresados en números enteros), distribuidos así: PERFIL ÍTEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA POR UNIDAD PUNTUACIÓN MÁXIMA POR CATEGORÍA PUNTUACIÓN MÁXIMA POR SECCIÓN C- EA1 C- EA2 TÍTULOS 80 Pregrado 0 0 Especialización 0 0 Maestría 60 60 Doctorado/Postdoctorado 20 20 EXPERIENCIA 100 Docencia universitaria (Unidad: 100 horas) 2 40 Profesional (Unidad: 1 año) 6 30 (Unidad: 10 Mil Metros Cuadrados) 10 30 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA (Experiencia investigativa) 90 Ponencias en congresos 5 15 Publicaciones en revistas indexadas 3 15 Publicación de capítulos de libros de investigación 10 20 Publicación de libros de investigación 10 20 Distinciones 10 20 SEGUNDO IDIOMA 30 30 30 TOTAL 300 PERFIL ÍTEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA POR UNIDAD PUNTUACIÓN MÁXIMA POR CATEGORÍA PUNTUACIÓN MÁXIMA POR SECCIÓN TC-C1 TÍTULOS 80 Pregrado 0 0 Especialización 0 0 Maestría 0 0 Doctorado/Postdoctorado 80 80 EXPERIENCIA 90 Docencia universitaria (Unidad: 100 horas) 10 50 Profesional (Unidad: 1 año) 8 40 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA (Experiencia Investigativa) 100 Ponencias en congresos 5 15 Publicaciones en revistas indexadas 3 15 Publicación de capítulos de libros de investigación 10 20 Publicación de libros de investigación 10 20 Distinciones 10 30 SEGUNDO IDIOMA 30 30 30 TOTAL 300 PERFIL ÍTEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA POR UNIDAD PUNTUACIÓN MÁXIMA POR CATEGORÍA PUNTUACIÓN MÁXIMA POR SECCIÓN C-C1 C-C2 C-C3 C-C4 C-C5 TÍTULOS 80 Pregrado 0 0 Especialización 0 0 Maestría 60 60 Doctorado/Postdoctorado 20 20 EXPERIENCIA 90 Docencia universitaria (Unidad: 100 horas) 10 50 Profesional (Unidad: 1 año) 8 40 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA (Experiencia Investigativa) 100 Ponencias en congresos 5 15 Publicaciones en revistas indexadas 3 15 Publicación de capítulos de libros de investigación 10 20 Publicación de libros de investigación 10 20 Distinciones 10 30 SEGUNDO IDIOMA 30 30 30 TOTAL 300 PERFIL ÍTEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA POR UNIDAD PUNTUACIÓN MÁXIMA POR CATEGORÍA PUNTUACIÓN MÁXIMA POR SECCIÓN C-I1 C-I2 C-I3 TÍTULOS 80 Pregrado 0 0 Especialización 0 0 Maestría 60 60 Doctorado/Postdoctorado 20 20 EXPERIENCIA 90 Docencia universitaria (Unidad: 100 horas) 9 45 Profesional (Unidad: años) 9 45 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA (Experiencia Investigativa) 100 Ponencias en congresos 5 15 Publicaciones en revistas indexadas 3 15 Publicación de libros de investigación 10 20 Capítulo libro de investigación 10 20 Distinciones 10 20 Patentes 10 10 SEGUNDO IDIOMA 30 30 30 TOTAL 300 PERFIL ÍTEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA POR UNIDAD PUNTUACIÓN MÁXIMA POR CATEGORÍA PUNTUACIÓN MÁXIMA POR SECCIÓN C-Q1 C-Q2 TÍTULOS 80 Pregrado 0 0 Especialización 0 0 Maestría 0 0 Doctorado/Postdoctorado 80 80 EXPERIENCIA 90 Docencia universitaria (Unidad: 100 horas) 10 50 Profesional (Unidad: 1 año) 9 40 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA (Experiencia Investigativa) 100 Ponencias en congresos 5 15 Publicaciones en revistas indexadas 3 15 Publicación de capítulos de libros de investigación 10 20 Publicación de libros de investigación 10 20 Distinciones 10 30 SEGUNDO IDIOMA 30 30 30 TOTAL 300 PARÁGRAFO 1. La experiencia calificada que se haya desarrollado por medio de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, de la que no pueda certificarse su dedicación en los términos señalados en el numeral 6.3 del Artículo 6 de la presente Resolución, únicamente será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo (Parágrafo 3 Artículo 17 Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). PARÁGRAFO 2. La experiencia profesional y docente será valorada únicamente en la ventana de tiempo de los últimos cinco (5) años. Es decir, desde el 1 de septiembre de 2018 al 1 de septiembre de 2023, inclusive. PARÁGRAFO 3. Cuando en ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado en el mismo periodo, a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 4 . Solamente se tendrán en cuenta los certificados que cumplan con los requisitos descritos en el numeral 6.3 de la presente Resolución, y que adicionalmente, certifiquen experiencias posteriores a la fecha de expedición de la tarjeta profesional (cuando la ley lo exija para la profesión), o a la fecha de grado de pregrado (para los casos en que no aplique la matrícula o tarjeta profesional). PARÁGRAFO 5. El puntaje otorgado en la etapa de valoración de la Hoja de Vida es válido únicamente para efectos y finalidades del Concurso, no tiene efecto en el momento de la asignación del puntaje salarial ni para efectos de definición de la categoría docente determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 6. La productividad académica (Experiencia Investigativa) se valorará en la ventana de tiempo correspondiente al 01 de enero de 2018 y hasta la fecha de cierre de la inscripción. ARTÍCULO 11. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS 11.1 COMPONENTE ESCRITO . Los aspirantes al concurso docente interesados en inscribirse en un perfil de esta Resolución, deberán escribir un ensayo inédito, de autoría individual y propia, en español, con una extensión máxima de 10 páginas en Tipo de letra Arial 12, a 1 solo espacio, márgenes superior, inferior, izquierda y derecha de 2cm, que se adjuntará con los demás soportes al momento de la inscripción, como documento en formato "Word”, en el cual el aspirante defina el Plan Estratégico de su trabajo en la Universidad Nacional de Colombia en alguna o las tres actividades misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, enmarcado en el área de desempeño. Sólo se evaluará la propuesta hasta el límite de páginas establecido. El ensayo debe ser remitido con los demás soportes de la inscripción, por medio del correo electrónico dispuesto para tal fin ( concurso_fiman@unal.edu.co ). Este componente de la prueba de competencias se calificará sobre un total de TRESCIENTOS (300) puntos (expresados en números enteros), asignados según criterio del jurado, con base en los criterios que figuran en la siguiente tabla : Componente escrito Criterios Puntuación máxima 1. Estructura, claridad y calidad de la redacción 100 2. Claridad en el abordaje del tema 100 3. Claridad en la presentación de las conclusiones 100 Puntaje total componente escrito 300 LA NO PRESENTACIÓN DEL COMPONENTE ESCRITO ES CAUSAL DE RECHAZO DEL ASPIRANTE AL CONCURSO . PARÁGRAFO 1. Este componente será evaluado siempre y cuando el aspirante haya superado la etapa previa de Verificación de Requisitos. PARÁGRAFO 2 . Los ensayos que sobrepasen el máximo de páginas señaladas no serán tenidos en cuenta, toda vez que estarían incumpliendo con los requisitos establecidos por el Concurso, y en consecuencia se calificarán con cero (0) puntos. PARÁGRAFO 3. Los textos inéditos descritos, sólo tendrán efectos para el proceso de valoración del componente escrito durante el concurso. 11.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral, en donde el candidato, deberá exponer y sustentar ante los jurados su ensayo presentado en el componente escrito, el cual debe ser enviado como requisito para este mismo concurso, en la fecha que se fije para tal fin. La exposición y sustentación deben hacerse en idioma español. - Modalidad virtual: tipo videoconferencia sincrónica on-line haciendo uso de la herramienta tecnológica Google Meet, para lo cual se enviará a cada aspirante un correo, con las indicaciones que incluirán la fecha y hora prevista para este fin. O - Presencial: Exposición para lo cual se enviará a cada aspirante un correo, con las indicaciones que incluirán la fecha y hora prevista para este fin Para la exposición oral, el aspirante dispone de un tiempo de treinta (30) minutos y puede emplear material de apoyo (diapositivas en Power Point, grabaciones de audio, video, etc), que consideren para la presentación de la prueba. Los jurados cuentan con quince (15) minutos para formular preguntas al aspirante, sobre la exposición oral y sobre aspectos generales. En la misma sesión de exposición y sustentación, cada jurado dejará consignado su concepto cualitativo sobre el desempeño del aspirante, y su calificación relativa con respecto a los demás aspirantes de manera independiente. Al finalizar las pruebas del componente oral de todos los aspirantes del perfil, los tres jurados asignarán la puntuación final a cada aspirante señalando claramente el puesto que éste ocupa en el grupo, para obtener una sola calificación sobre un total de CUATROCIENTOS (400) puntos (expresados en números enteros), y en el respectivo formato dejarán registrado dicho puntaje y los conceptos cualitativos que recojan los consensos y disensos frente al desempeño, la exposición, y las respuestas a las preguntas del respectivo aspirante. Al formato con las valoraciones de los tres jurados, se adjuntarán también como soporte las valoraciones individuales realizadas por cada uno de ellos. La valoración de las pruebas del componente oral, tendrán en cuenta los siguientes criterios: Componente oral Criterios Puntuación máxima 1. Organización, coherencia expositiva y manejo del tiempo 80 2. Lenguaje corporal 80 3. Ayudas audiovisuales 80 4. Innovación y creatividad 80 5. Dominio del tema 80 Puntaje total componente oral 400 PARÁGRAFO 1 . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales, por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. LA NO PRESENTACIÓN DEL COMPONENTE ORAL ES CAUSAL DE RECHAZO DEL ASPIRANTE AL CONCURSO . ARTÍCULO 12. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. L os resultados de la valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( http://www.fia.unal.edu.co ), en la fecha establecida en el Cronograma. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_fiman@unal.edu.co hasta las 17:00 horas (hora local colombiana) del último día previsto . Sólo se aceptan y atienden las reclamaciones que se alleguen en los días y por el medio establecido. El Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, previa consulta, revisión y análisis por parte de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados de la valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( http://www.fia.unal.edu.co ), en la fecha establecida en el Cronograma. ARTICULO 13. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGOS DESIERTOS . Con base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura expedirá la Resolución en la que se establezcan los ganadores de los perfiles convocados, las listas de elegibles, o las declaratorias de cargos desiertos. Las listas de elegibles estarán conformadas por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos . La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución será publicada en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( http://www.fia.unal.edu.co ), en la fecha determinada en el Cronograma. Contra la Resolución que establece a los ganadores, elegibles o que declara los cargos desiertos del Concurso Profesoral 2023, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura a través del correo electrónico concurso_fiman@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución precitada. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo (Ley 1437 de 2011). ARTÍCULO 14. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles de un perfil, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias (componente oral y escrito). Mayor puntaje en la productividad académica relacionada directamente con el área de desempeño, en los últimos cinco (5) años. Con respecto a los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece los ganadores, lista de elegibles o cargos desiertos. ARTÍCULO 15. RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGOS DESIERTOS Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 13 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique las listas de ganadores, elegibles o cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los plazos establecidos en el artículo 13 de la presente Resolución. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura ( http://www.fia.unal.edu.co ), y al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y/o Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificaci ó n. El recurso ser á resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicaci ó n de la Resoluci ó n que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deber án enviar al Comit é Interno de Asignaci ó n y Reconocimiento de Puntaje a trav é s del correo electr ó nico: compun_nal@unal.edu.co , en archivos “portable file document” (PDF), la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. El ganador que no posea documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_unal@unal.edu.co ). PARÁGRAFO 3. Cuando el ganador no realice manifestación expresa de continuar con el proceso, que se deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 del presente artículo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 16. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 15 de la presente Resolución serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado según lo dispuesto en el artículo 16 del Acuerdo 123 de 2013 expedido por el CSU. PARÁGRAFO 1. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 17. NOMBRAMIENTO DEL(LOS) GANADOR(ES) Y ELEGIBLE(S) SELECCIONADO(S). Cumplido lo anterior, la Vicerrectoría de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la Secretaría de la Sede Manizales, notificará el Acto Administrativo de nombramiento en período de prueba al correo electrónico del ganador registrado al momento de la inscripción al Concurso Profesoral y por igual medio, la Dirección de Personal de la Sede Manizales, le informará sobre los trámites pertinentes relacionados con el proceso de vinculación en periodo de prueba, el cual se hará efectivo para el siguiente período académico al proceso de selección. Si el aspirante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el Parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. PARÁGRAFO 1. Los ganadores deben posesionarse y ejercer sus funciones en la Sede Manizales. PARÁGRAFO 2 . El ganador que sea nombrado y tome posesión en el cargo, estará en un periodo de prueba por un término de dieciocho (18) meses (Artículo 9 del Acuerdo 123 de 2013 CSU), y deberá cumplir con la carga académica que le sea asignada, así como con las evaluaciones y demás situaciones administrativas propias de su condición, con sujeción a los lineamientos del Acuerdo 073 de2013 expedido por el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 18. VIGENCIA DE LAS LISTAS DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad.  En este caso, los Consejos de Facultad, de Instituto o los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional serán los encargados de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible con el cargo a proveer. Si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, será el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 19. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia ( http://www.fia.unal.edu.co ) . ARTÍCULO 20. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso Profesoral 2023 para esta Facultad y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar en el tiempo establecido por el procedimiento de retención documental (5 años) para estos procesos, después del cual será remitido al Archivo Central de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 21. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA. Cada participante al momento de formalizar su inscripción, deberá autorizar a la institución el tratamiento de datos personales, de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia para este tipo de concursos, en especial la Ley 1581 de 2012, el Decreto 1074 de 2015 y la Política de Tratamiento de Datos Personales, publicada en el enlace Tratamiento de datos personales ARTÍCULO 22. DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN PARA VERIFICACIÓN DE INHABILIDAD POR DELITOS SEXUALES COMETIDOS CONTRA MENORES DE EDAD. Cada participante al momento de formalizar su inscripción, deberá autorizar a la institución para la consulta del registro de inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra personas menores edad que administra el Ministerio de Defensa - Policía Nacional de Colombia, en los términos señalados en la Ley 1918 de 2018 reglamentada por el Decreto 753 de 2019. ARTÍCULO 23. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Con su inscripción, se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2023 de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia, conocen y aceptan las condiciones descritas en el presente acto administrativo así como lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y en la Guía para Aspirantes Concurso Profesoral 2023, que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 24. COMUNICACIÓN . Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Manizales y a la Oficina Jurídica de la Sede Manizales. ARTÍCULO 25. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los 23 días del mes de Agosto de 2023 SANTIAGO RUIZ HERRERA Decano