ACUERDO N ° 489 DEL 16 DE FEBRERO DE 2023 (Acta 04 de 2023) “ Por el cual se oficializa y reglamenta la existencia del Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, del Departamento de Farmacia de la Facultad de Ciencias - Sede Bogotá” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus facultades legales y especialmente lo establecido en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que el Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular viene desarrollando actividades de investigación desde el año 2010 con los profesores Ángela Patricia Rojas Rojas y Claudio Jaime Gómez Alegría . Su actividad se ha centrado en el estudio de los mecanismos a nivel celular de enfermedades especialmente de tipo inflamatorio y autoinmune, así como en la comprensión de los mecanismos celulares y moleculares de la acción farmacológica. Su enfoque involucra la aplicación de herramientas de Biología celular, Biología molecular, Bioquímica y Farmacología molecular, facilitando así la formación de profesionales en Farmacia, Ciencias Biológicas, Médicas y afines. Que su misión como parte de la Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Ciencias, sede Bogotá, el Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, contribuye a la elaboración y resignificación del proyecto de nación, estudia y enriquece el patrimonio cultural, natural y ambiental del país. El Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, forma profesionales competentes y socialmente responsables, y proporciona un espacio académico para la formación de profesionales con conocimiento crítico, que conlleve a la generación de un espíritu investigativo y científico. El laboratorio está conformado por un equipo multidisciplinario de profesionales que busca generar conocimiento basado en los más altos estándares éticos y profesionales. Que la visión del Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular como parte de la Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Ciencias, sede Bogotá, Departamento de Farmacia, se propone fortalecer el carácter nacional y público de la Universidad Nacional de Colombia (presentando proyectos, atendiendo estudiantes, realizando tesis, desarrollando asignaturas). El laboratorio facilitará la realización de estudios de pregrado y posgrado de la más alta calidad. Para el año 2030 el laboratorio se consolidará como modelo de enseñanza e investigación académica las áreas de la Biología celular, la Inmunobiología y la Farmacología Molecular, estará dotado y adecuado con equipos y materiales que fortalezcan la capacidad científica de la Universidad Nacional de Colombia, de la región y del país. En el año 2030 el Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, continuará su relación con grupos de investigación nacionales y/o extranjeros, seguirá recibiendo estudiantes de posgrado nacionales y/o internacionales, generará conocimiento nuevo que será dado a conocer a la sociedad mediante publicaciones, patentes, libros de texto, seminarios, creación de asignaturas nuevas, y medios de comunicación. El Laboratorio intentará implementar un sistema de gestión de calidad para la futura acreditación de sus áreas de trabajo. Que según consenso de la Dirección Nacional de Laboratorios y Dirección de Laboratorios de las sedes, se entiende como laboratorio “una unidad constituida por la planta física, equipos o instrumentos, insumos y personal idóneo, que se encuentra dentro de la estructura orgánica de la facultades, los institutos, los centros o las direcciones de laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de desarrollar las múltiples  potencialidades de la investigación, la pedagogía, la observación empírica y vivencial, la realización de ensayos, la interacción directa con el medio, la simulación controlada, la interpretación y la modelación de procesos, la aplicación de metodologías, los diseños operativos y la innovación de las técnicas, las artes y la ciencia” Que el Comité de Laboratorios de la Facultad de Ciencias en sesión No. 1 del 25 de enero de 2016 creó y aprobó las siguientes definiciones para los laboratorios de docencia, investigación y extensión, así: Un “Laboratorio de Docencia” es un lugar donde los estudiantes realizan prácticas, experimentos, manipulaciones o reciben entrenamiento práctico que conducen a su aprendizaje o capacitación en una disciplina o técnica. El estudiante recibe una nota relacionada con la actividad por él (o ella) realizada y el lugar es programable desde el Sistema de Información Académica (SIA). Un “Laboratorio de Investigación” es un lugar que se encuentra equipado con los medios necesarios para llevar a cabo experimentos, investigaciones, observaciones o trabajos de carácter científico o técnico.  En estos espacios, se miden propiedades magnitudes o variables y se controlan las condiciones (ambientales u otras) para evitar que existan influencias extrañas a las previstas y las medidas u observaciones realizadas puedan ser repetibles y/o reproducibles. Un “Laboratorio de Extensión” presta servicios a clientes internos o externos a la Universidad. En este lugar se debe propender porque las medidas realizadas sean repetibles y/o reproducibles y cuidar el buen nombre de la Universidad Nacional de Colombia. Un laboratorio de extensión debe regirse por un sistema de gestión de calidad. Que la Facultad de Ciencias, a través de sus laboratorios y de los servicios que allí se prestan, busca fortalecer la misión institucional de fomento de la docencia, la investigación y la extensión; mejorando los niveles de transferencia de conocimiento a la comunidad universitaria y la sociedad. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en su sesión del 1 de diciembre de 2022 – Acta No. 40, aprobó la creación del Laboratorio de Biología Celular y Molecular, del Departamento de Farmacia. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en su sesión del 2 de febrero de 2023 – Acta No. 03, aprobó el cambio de nombre del Laboratorio de Biología Celular y Molecular, del Departamento de Farmacia, por Laboratorio de Biología Celular y Farmacología Molecular. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en su sesión del 16 de febrero de 2023 – Acta No. 04, modificó la decisión tomada en la sesión No. 03 de 2023, en el sentido de corregir el nuevo nombre del Laboratorio de Biología Celular y Molecular, por Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, del Departamento de Farmacia. ACUERDA ARTÍCULO 1. Oficializar la existencia del Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, adscrito al Departamento de Farmacia, el cual está ubicado en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá, Facultad de Ciencias, edificio Manuel Ancízar - 224, salones 2053-2054 y 2057, el cual tiene como función básica el desarrollo de las actividades misionales de la Universidad Nacional de Colombia mediante el fomento del conocimiento en el área de biología celular y farmacología molecular. ARTÍCULO 2. Personal de Laboratorio: a. Coordinador: La coordinación del Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, estará a cargo de un docente de planta adscrito al Departamento de Farmacia encargado de determinar el accionar general del Laboratorio, quien será nombrado por el (la) Decano(a) de la Facultad de Ciencias, teniendo en cuenta el artículo 19 del Acuerdo 024 de 2009 del Consejo Superior Universitario. El coordinador será el encargado de dirigir, coordinar y apoyar las actividades relacionadas con docencia e investigación, además de velar por el cumplimiento de la normatividad interna y externa aplicable a las actividades del laboratorio, la calidad de la prestación del servicio, la emisión y el cumplimiento del reglamento interno y las normas de seguridad industrial y la difusión y divulgación de los servicios por los medios que considere pertinentes. El coordinador implementará un modelo de gestión para la consolidación del laboratorio en cuanto a su personal, los equipos e insumos y la documentación de los procesos. Contará con la asesoría de los demás docentes del Departamento como consultores en caso de problemas específicos según su especialidad y necesidades específicas del laboratorio. b. Personal de Apoyo: El laboratorio podrá contar con personal de apoyo de los niveles operativo, técnico, tecnológico o profesional de la planta de la Universidad o contratado por orden de servicio. Este personal tendrá actividades específicas indicadas en el reglamento del laboratorio y cumplirá con la normatividad interna y externa aplicable a las actividades del laboratorio. c. Estudiantes: El laboratorio podrá contar con estudiantes de pregrado y posgrado en calidad de investigadores, estudiantes auxiliares de investigación, estudiantes de semillero quienes deben acatar estrictamente las disposiciones recogidas en el reglamento interno del Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular. Parágrafo 1. Es obligatorio el cumplimiento de las normas e instrucciones de seguridad industrial y bioseguridad estipuladas en el manual de bioseguridad del Laboratorio de Investigaciones en Biología Celular y Farmacología Molecular, por parte de todos los funcionarios, pasantes, tesistas, contratistas o visitantes del laboratorio. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los veintitrés (23) días del mes de marzo de dos mil veintitrés (2023) MARTHA RAQUEL FONTANILLA DUQUE Presidenta HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario