ACUERDO 112 DE 20 22 ( 04 DE AGOSTO ) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares de la Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial y la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, y se deroga el Acuerdo 083 de 2019" CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Sede Bogotá En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO QUE en cumplimiento de la Resolución de Vicerrectoría Académica 035 de 2014 que reglamentó la admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, el Consejo de Facultad establecerá los cupos y procedimientos específicos para la admisión de los programas de posgrado de la Facultad de Odontología. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 4 de agosto de 20 22 , Acta 1 9, concluyó que es necesario ajustar la ponderación en los criterios de evaluación con sus correspondientes componentes, por lo tanto, autori zó la derogación de la norma anterior y la nueva reglamentación específica para los programas de Cirugía Oral y Maxilofacial y la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, propuesta por la Coordinación de Posgrados de la Facultad. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Objeto. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión a los Programas Curriculares de la Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial y la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del primer semestre de 2023. ARTÍCULO 3. Requisitos generales. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: 1. Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma Inglés, con un Nivel B1 como mínimo, requisito eliminatorio en el proceso de admisión. Para certificar conocimientos del idioma inglés nivel B1, de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las lenguas, los aspirantes inscritos pueden presentar la prueba - Oxford Online Placement Test virtual ofrecida por la Dirección Nacional de Admisiones. 2. Diligenciar el formato de hoja de vida, el cual será descargado, vía Internet de la página web de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Acreditar título de pregrado en Odontología obtenido en una universidad colombiana registrada en el Ministerio de Educación o en una universidad extranjera. Estos últimos deberán presentar copia del diploma y título o certificaciones equivalentes en el país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. 4. Copia del diploma y acta de grado de odontólogo. 5. Fotocopia de documento de identidad 6. Certificado original de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general de carrera. 7. Fotocopia Tarjeta Profesional o soporte que se encuentra en trámite 8. Documentos que sustenten y sirvan de soporte para demostrar los siguientes ítems: experiencia académica y profesional del aspirante, estudios adicionales, interés o experiencia en investigación, publicaciones y distinciones académicas. Parágrafo 1. Solo para los casos de aspirantes que tengan autorizada la admisión anticipada, no se exigirá la copia de diploma, acta de grado y tarjeta profesional para la admisión. Tendrá 6 meses para la presentación de la misma. Parágrafo 2. Los aspirantes que no cumplan las condiciones estipuladas en el presente acuerdo de admisión y cuya situación sea evidente al momento de evaluación de la hoja de vida o de la entrevista, no continuarán con el proceso y serán notificados de forma inmediata de la no continuidad en el proceso, a través de la oficina de coordinación de posgrados de la Facultad de Odontología. Parágrafo 3. Si no existe el soporte al momento de evaluación de la Hoja de Vida no se otorgará el puntaje respectivo. ARTÍCULO 4. Criterios de evaluación. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS Y APTITUD ACADÉMICA 30 % Si 3.0 APTITUD ESPECÍFICA 25 % No ENTREVISTA 15 % No HOJA DE VIDA 30 % No Total 100 % El carácter eliminatorio de Conocimientos se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.0 . ARTÍCULO 5. Puntaje mínimo de admisión. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. ARTÍCULO 6. Cupos. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. El ingreso al Programa de Cirugía oral y Maxilo Facial y Programa de Ortodoncia y Ortopedia Maxilar se hará una vez por año, por lo tanto el ofrecimiento de las asignaturas se hará una vez por año, salvo casos excepcionales donde la asignatura se programe en dos oportunidades durante el mismo año ARTÍCULO 8. De la selección y la admisión. 1. La Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia aplica la prueba de aptitudes académicas y conocimientos . 2. El subcomité asesor del Programa de Posgrado de Cirugía oral y Maxilo Facial y Programa de Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, administra y evalúa las hojas de vida, la entrevista y la prueba de aptitud específica. ARTÍCULO 9. Los criterios de admisión al programa serán evaluados bajo los siguientes componentes: 1. Prueba de conocimientos general y prueba de aptitud académica para todos los aspirantes. 2. Hoja de Vida: Disponer los criterios básicos para la evaluación de la Hoja de Vida que tiene una ponderación del 30% dentro de los componentes, será evaluada y calificada sobre 100 puntos según los siguientes criterios: a. Promedio académico certificado de pregrado. b. Distinciones académicas. c. Experiencia Investigativa. d. Educación continua y formal. e. Experiencia docente. f. Experiencia laboral Parágrafo 1. Los aspirantes que cumplan con los requisitos generales, deberán entregar la hoja de vida, calificaciones y demás documentos en la oficina de la coordinación de posgrados antes de la entrevista. Si no se presenta la documentación completa en los plazos y horarios establecidos, no continuará en el proceso de admisión. Parágrafo 2. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de hoja de vida aprobado para el programa. (anexo al final del documento) 3. Entrevista en donde se evaluará la capacidad de adaptarse a las condiciones de trabajo académico y asistencial en la Universidad Nacional de Colombia o en otras instituciones públicas o privadas con las que se tienen convenios, la capacidad de interactuar en equipos multi e interdisciplinarios, el comportamiento jerárquico que implica ser residente de un programa de Especialidad en Ciencias de la Salud, la capacidad de resolver problemas y ser proactivo en situaciones difíciles, y las aptitudes, capacidades físicas y destrezas que el aspirante posea para tener éxito en el programa. 4. Prueba aptitud específica diseñada por cada programa de posgrado, evaluará las habilidades y destrezas específicas para cada especialidad. ARTÍCULO 10. Prueba de conocimientos específicos y aptitud académica, las cuales serán administradas por la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia Parágrafo. Posterior a la prueba de conocimientos y aptitudes, la Dirección Nacional de Admisiones seleccionará el número de aspirantes por posgrado con las más altas evaluaciones, para convocar a la siguiente fase de pruebas finales, tres veces número de cupos. ARTÍCULO 11. Pruebas finales: Entrevista y prueba aptitud específica. A estas pruebas serán citados aquellos aspirantes que estén convocados a pruebas finales y que previa verificación de hoja de vida, cumplen los requisitos generales para ser admitidos en el marco del proceso de admisión que estipula este acuerdo. ARTÍCULO 12. Derogatoria y Vigencia. El presente Acuerdo deroga las disposiciones que le sean contrarias expedidas por la Facultad, específicamente lo contemplado en el Acuerdo 083 de 2019, y rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a 04 de agosto de 2022 RAFAEL ANTONIO MALAGÓN OVIEDO Presidente de consejo (e) FRANCISCO JAVIER ACERO LUZARDO Secretario del Consejo Ítem Criterios de evaluación Hoja de Vida Puntaje Total 1 Promedio (Hasta 40 Puntos) 3.0 - 3.09 1 Puntos 3.1 - 3.19 4 Puntos 3.2 - 3.29 7 Puntos 3.3 - 3.39 10 Puntos 3.4 - 3.49 13 Puntos 3.5 - 3.59 16 Puntos 3.6 - 3.69 19 Puntos 3.7 - 3.79 22 Puntos 3.8 - 3.89 25 Puntos 3.9 - 3.99 28 Puntos 4.0 - 4.09 31 Puntos 4.1 - 4.19 34 Puntos 4.2 - 4.29 37 Puntos 4.3 y más 40 Puntos 2 Distinción Académica (Hasta 14 Puntos) Mejor promedio Hasta 3 puntos Matrícula o grado  de Honor Hasta 4 puntos SABER PRO (Entre 10 mejores) Hasta 3 puntos Trabajo de grado con reconocimiento Hasta 4 puntos 3 Educación Continua y Formal (Hasta 14 Puntos) Otro título de Posgrado de Áreas Afines a la Salud Hasta 8 puntos Dos o más cursos por año Hasta 6 puntos 4 Investigación ( hasta 12 puntos) Trabajo de grado Hasta 6 puntos Ponencias, posters,  publicaciones Hasta  6  puntos 5 Experiencia Laboral y Docente (Hasta 20 Puntos) Experiencia Laboral Menor o igual a 6 meses 2 Puntos Mayor a 6 y menor o igual a 12 meses 4 Puntos Mayor a 12 y menor o igual a 24 meses 6 Puntos Mayor a 24 meses 8 Puntos Experiencia Docente Menor o igual a 6 meses 2 Puntos Mayor a 6 y menor o igual a 12 meses 4 Puntos Mayor a 12 y menor o igual a 24 meses 6 Puntos Mayor a 24 meses 8  Puntos Monitor, Auxiliar docente o Becario Hasta 4 puntos