ACUERDO
062 DE 2020 ACTA 16 DEL 07
DE SEPTIEMBRE "Por
el cual se actualizan las actividades académicas y las líneas de investigación
del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en
Geomática en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 059 de 2009  del Consejo de
Facultad de Ciencias Agrarias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS
AGRARIAS En uso de sus
atribuciones legales y, en especial las conferidas por el Acuerdo 28 de 2012
del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el
Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en
Geomática en la Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 06 de 2003. Que el
Consejo Superior Universitario modificó el programa curricular Maestría en
Geomática en la Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 321 de 2020. Que el
Consejo Académico modificó el programa
curricular Maestría en Geomática en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede
Bogotá, mediante Acuerdo 085 del 24 de octubre de 2008. Que el Consejo
Académico modificó el plan de estudios de
investigación del programa curricular Maestría en Geomática en la Facultad de
Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá, mediante Acuerdo 179 de 2020 . Que el Consejo de
Facultad de Ciencias Agrarias estableció las líneas de investigación del plan
de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Geomática en
la Facultad de Ciencias Agrarias, mediante Resolución 059 de 2019. Que es necesario
actualizar las líneas de investigación debido a las necesidades académicas del
plan de estudios del programa curricular Maestría en Geomática en la Facultad
de Ciencias Agrarias. Que la Dirección
Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la
actualización de las líneas de investigación
del plan de estudio del programa curricular Maestría en Geomática mediante
oficio DNPP- 170-20. Que
El Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias en sesión 016 del 7 de septiembre
de 2020, Acta 016, aprobó la actualización de
las líneas de investigación del plan de estudio del programa curricular
Maestría en Geomática. En
mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Las
actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa
curricular Maestría
en Geomática quedan especificadas de la siguiente manera: Actividad Código Créditos Tesis 2020772 37 Proyecto de tesis 2020769 6 Seminario de Investigaci ó n
  I 2020770 4 Seminario de Investigación II 2020771 4 ARTÍCULO
2. Las líneas de investigación del plan de estudios programa curricular Maestría
en Geomática quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Geoinformación
  para el uso sostenible de los recursos naturales Tecnologías
  Geoespaciales Parágrafo. Las
modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí
establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad,
previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de
Programas Curriculares de Posgrado. ARTICULO 2. El
presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema
Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría
General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de
2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios,
en especial, el Acuerdo 059 de 2019  del Consejo de Facultad de Ciencias
Agrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los siete (7) días
del mes de septiembre del año dos mil veinte (2020). ANÍBAL ORLANDO
HERRERA ARÉVALO Presidente CARMEN ROSA
BONILLA CORREA Secretaria