RESOLUCIÓN 847 DE 2022 (10 de NOVIEMBRE) "Por la cual se modifica el Artículo 13 de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022 de la Decanatura de Ciencias Agrarias a través de la cual se convoca el Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá convocó el Concurso Profesoral 2021 para proveer cargos docentes de tiempo completo y de cátedra. Que mediante Resolución No. 493 del 5 de agosto de 2022 de Decanatura, se procedió a aclarar el inciso segundo del Artículo 4 de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022. En el mencionado acto administrativo observó la Decanatura que, se incurrió en un error meramente formal al digitar en el inciso segundo del artículo 4 como fecha de cierre de inscripciones y de recepción de documentos el 18 de septiembre de 2022, cuando según lo dispuesto en el artículo 13 “CRONOGRAMA” se dispuso como fecha 19 de septiembre de 2022. Que, en este orden de ideas, se hizo necesario llevar a cabo la corrección de la fecha de cierre de inscripciones y de recepción de documentos con fundamento en el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, el cual establece: “ARTICULO 45. Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio o apetición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de trascripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda.” Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias reunido en sesión del 12 de septiembre, Acta 19 de 2022, aprobó la modificación del inciso segundo del Artículo 4 y del Artículo 13 CRONOGRAMA , de la Resolución 450 del 08 de julio de 2022, con el objetivo de promover una mayor participación de aspirantes en los diferentes perfiles ofertados. Que mediante Resolución No. 635 del 13 de septiembre de 2022 de Decanatura, se procedió a modificar el inciso segundo del Artículo 4 y el Artículo 13 CRONOGRAMA de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, en el sentido de ampliar la fecha de cierre de inscripción y de recepción de documentos, hasta el día 19 de OCTUBRE DE 2022 cerrándose a la 23:50 h . Que una vez publicado el listado de admitidos y no admitidos el día 9 de noviembre de 2022, se omitió incluir dos (02) aspirantes en el listado. Por lo cual y en virtud al artículo 29 de la Constitución Política de Colombia, establece: “ARTÍCULO 29. DEBIDO PROCESO. “El debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones judiciales y administrativas (…)” Que a solicitud del Coordinador del Concurso Profesoral 2022, se hace necesario modificar el Artículo 13 de la Resolución 450 del 8 de julio de 2022; CRONOGRAMA, en el sentido de ampliar la fecha del acápite “ Reclamaciones por verificación de requisitos”. en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Derogado por Art. 2 Resolución 859 de 2022, Decanatura Facultad de Ciencias Agrarias Sede Bogotá. Modificar el Artículo 13 CRONOGRAMA de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, el cual quedará así: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Divulgación A partir de la publicación de los términos del concurso en el régimen legal Inscripciones y envío de documentos Del 1 de agosto al 19 de octubre de 2022 Publicación lista de aspirantes admitidos y no admitidos 09 de noviembre de 2022 Reclamaciones por verificación de requisitos 10 al 15 de noviembre de 2022 Respuesta a reclamaciones por verificación de requisitos Hasta el 17 de noviembre de 2022 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos y no admitidos 18 de noviembre de 2022 Valoración de hoja de vida Del 21 de noviembre al 2 de diciembre de 2022 Valoración de prueba de competencias (componente escrito) Del 5 al 13 de diciembre de 2022 Suspensión de términos de las actuaciones administrativas por vacaciones colectivas   de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales Del 15 de diciembre de 2022 al 16 de enero de 2023, inclusive Valoración de prueba de competencias (componente oral) Del 17 al 27 de enero de 2023 Publicación resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias 30 de enero de 2023 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Del 31 de enero al 01 de febrero de 2023 Respuesta reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Hasta el 8 de febrero de 2023 Publicación actualizada resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias 9 de febrero de 2023 Publicación Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 10 de febrero de 2023 Recursos de Reposición ante el Decano Del 13 al 24 de febrero de 2023 Publicación Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos (En caso de no interponerse recursos de reposición) 27 de febrero de 2023 Publicación Resolución definitiva de ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos (En caso de haberse interpuesto Recursos de Reposición) 13 de marzo de 2023 ARTÍCULO 2. Deróguese el Artículo 2 de la Resolución 635 del 13 de septiembre de 2022. ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución 450 del 08 de julio de 2022 y 635 del 13 de septiembre de 2022, permanecen incólumes y por consiguiente tienen plenos efectos. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación la cual será realizada por la Secretaría General, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Legales de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los diez (10) días del mes de noviembre de dos mil veintidós (2022) LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO Decano