ACUERDO
CF-54 DE 2018 "Por
el cual se corrige un error formal en Artículo 5 del
Acuerdo 048 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En
uso de sus atribuciones legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28
de 2012 del Consejo Académico, y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 28 de 2012 del
Consejo Académico, delega a los Consejos de Facultad, el establecimiento y la
modificación del conjunto de asignaturas que conforman el componente de
asignaturas obligatorias de los planes de estudios de profundización de las
maestrías y los planes de estudios de las especialidades médicas y la
aprobación, modificación y supresión de líneas de investigación de los
programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo Superior
Universitario aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los
lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la
Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". QUE el programa curricular
de posgrado Maestría en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Humanas
y Económicas de la Sede Medellín, se rige actualmente por el Acuerdo 138 de
2017, en sesión del 15 de septiembre, Acta 03, aprobó la modificación de los
planes de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas, en
la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín. QUE el Consejo de Facultad
aprobó las líneas de investigación, los planes de estudios y los prerrequisitos
del programa curricular Maestría en Ciencias Económicas, y expidió el Acuerdo
048 de 2017. QUE, la asignatura con
código "3010240
- Seminario de Investigación" , se digitó erróneamente
como " Seminario de Investigación I" , en los Artículos 4 y 7
del precitado Acuerdo. QUE en el Artículo 5 del
precitado Acuerdo, establece: "ARTÍCULO 5. El
plan de estudios de Profundización del
programa curricular Maestría
en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Econ ó micas
de la Sede Medell í n, seg ú n lo aprobado en el
Acuerdo 138 de 2017 del Consejo Acad é mico,
est á conformado por las siguientes actividades académicas: Maestría en Ciencias
  Económicas (Profundización) 3640 Código Asignatura Créditos 3010240 Seminario de Investigación 6 3010238 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 3010247 Trabajo Final de Maestría 11 Asignaturas Obligatorias 22 3010304 Econometría Avanzada 4 3010308 Macroeconomía Aplicada 4 3010309 Macroeconomía Avanzada 4 3010311 Microeconomía Aplicada 4 3010312 Microeconomía Avanzada 4 Asignatura Obligatoria por
  línea (6 asignaturas): 6 3010305 Economía del desarrollo 6 3010306 Economía pública y políticas 6 3010307 Integración económica 6 3010310 Medición Económica de la Calidad Ambiental 6 3010313 Modelos de equilibrio general computable 6 3010314 Teorías del comercio internacional 6 3010315 Teorías y política económica 6 Asignaturas Elegibles 8 QUE en el artículo
mencionado se observa que se incurrió en un error meramente formal aritmético,
al digitar y totalizar, en la fila, el componente Asignaturas Obligatorias
"22" cuando el total correspondiente a esta agrupación es "20". QUE el "Artículo 45 del
Código de Procedimiento Administrativo y de la Contencioso Administrativo
establece: "Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio
o a petición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales
contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de
transcripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar
a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos
legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser
notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda." Que se hace necesario
corregir el referido yerro pues altera el sentido de lo aprobado por el Consejo
Académico. QUE la corrección prevista
en el presente Acuerdo cumple con los presupuestos del artículo anteriormente
mencionado. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Corregir los Art í culos 4 , 5 y 7 del
Acuerdo 048 de 2017 del Consejo de Facultad los cuales quedarán así: ARTÍCULO 4. RÉGIMEN DE MIGRACIÓN :
las historias académicas de los estudiantes que fueron admitidos para el
programa curricular 3579-MAESTRÍA EN CIENCIAS ECONÓMICAS en el periodo
académico 2017-01 y están activas en el periodo académico 2018-01, serán
migradas con base en las equivalencias establecidas de la siguiente manera: Maestría en Ciencias
  Económicas- Plan de Estudios de Investigación Acuerdo 116 de
  2008 del Consejo Acad é mico Acuerdo 138 de 2017 del
  Consejo Académico Código Nombre Cred. Equivalencia Código Nombre (actual) Cred. 3008016 Seminario
  de Investigación I 5 igual 3010240 Seminario
  de Investigación 6 3008015 Proyecto
  de Tesis de Maestría 5 igual 3008015 Proyecto
  de Tesis de Maestría 5 ARTÍCULO 5. El
plan de estudios de Profundización del
programa curricular Maestría
en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Econ ó micas
de la Sede Medell í n, seg ú n lo aprobado en el
Acuerdo 138 de 2017 del Consejo Acad é mico,
est á conformado por las siguientes actividades académicas: Maestría en Ciencias
  Económicas (Profundización) 3640 Código Asignatura Créditos 3010240 Seminario de Investigación 6 3010238 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 3010247 Trabajo Final de Maestría 11 Asignaturas Obligatorias 20 3010304 Econometría Avanzada 4 3010308 Macroeconomía Aplicada 4 3010309 Macroeconomía Avanzada 4 3010311 Microeconomía Aplicada 4 3010312 Microeconomía Avanzada 4 Asignatura Obligatoria por
  línea (6 asignaturas): 6 3010305 Economía del desarrollo 6 3010306 Economía pública y políticas 6 3010307 Integración económica 6 3010310 Medición Económica de la Calidad Ambiental 6 3010313 Modelos de equilibrio general computable 6 3010314 Teorías del comercio internacional 6 3010315 Teorías y política económica 6 Asignaturas Elegibles 8 ARTÍCULO 7: RÉGIMEN DE TRANSICIÓN: en
el caso que un estudiante admitido al plan de estudios de Investigación solicite
traslado al plan de estudios de Profundización y é ste
sea aprobado por el Consejo de la Facultad, se har á el
cambio de nodo de ingreso con base en las equivalencias establecidas de la
siguiente manera: Maestría en Ciencias
  Económicas- Acuerdo 138 de 2017 del Consejo Académico Plan de estudios de
  Investigación Plan de estudios de
  Profundización Código Nombre Cred. Equivalencia Código Nombre (actual) Cred. 3008016 Seminario de Investigación I 5 igual 3010240 Seminario de Investigación 6 3008015 Proyecto de Tesis de Maestría 5 igual 3010238 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 5 ARTÍCULO 2. Las dem á s
disposiciones contenidas en el Acuerdo 048 de 2017, siguen sin
modificación alguna y por consiguiente tienen plenos efectos. ARTÍCULO 3. Publicar por Secretar í a
General el contenido de la presente Resoluci ó n,
en el R é gimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad. ARTÍCULO 4. Vigencia y Derogatorias. En
cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de
2012 del Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir
de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CUMPLASE Expedido
en Medellín, el 23 de abril de 2018. YOBENJ
AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA
JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria