ACUERDO 030 DE 2023 (Acta 14 del 7 de diciembre) "Por el cual se establece la estructura interna académico- administrativa de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín y se deroga el Acuerdo 006 de 2002 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, y especialmente las conferidas por el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario “Estatuto General”, establece en el artículo 14, numeral 7, que es función del Consejo Superior Universitario crear, modificar o suprimir Sedes, Facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. QUE el artículo 33 del mismo Acuerdo, establece que las Facultades, para su adecuado funcionamiento y dependiendo de su complejidad, podrán solicitar ante ese cuerpo colegiado la creación de otros cargos o dependencias. QUE el numeral 2 del artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que es función del Consejo de Facultad proponer ante el Consejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiera para su funcionamiento. QUE el Acuerdo 006 de 2002 del Consejo Superior Universitario adoptó la estructura interna académica administrativa pero que es necesario modificarla acorde a las nuevas reglamentaciones de la Universidad. QUE el Consejo de Facultad de Arquitectura en sesión del 29 de agosto de 2022, Acta 0016, estudió y aprobó la propuesta de reestructuración académico - administrativa de la Facultad. QUE el Consejo de Sede Medellín en su sesión realizada el 22 de septiembre de 2022, Acta 22, conceptuó favorablemente sobre la viabilidad de la propuesta de estructura interna académico-administrativa de la Facultad de Arquitectura, aval que fue comunicado a través del oficio M.CS-0070 de 2022. QUE el Consejo Académico en sesión realizada el 6 de 2023, realizada el 20 de octubre, conceptuó favorablemente ante el Consejo Superior Universitario sobre la viabilidad de la propuesta de estructura interna académico – administrativa de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín. QUE el Consejo Superior Universitario en su sesión 14 de 2023, realizada el 7 de diciembre analizó la propuesta y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Estructura Interna Académico - Administrativa de la Facultad de Arquitectura. La Facultad de Arquitectura Sede Medellín estará conformada por las siguientes dependencias y organismos: 1. Consejo de Facultad 2. Comisión Delegataria del Consejo de Facultad 3. Decanatura 4. Vicedecanatura Académica 5. Vicedecanatura de Investigación y Extensión 6. Secretaría de Facultad 7. Dirección de Bienestar Universitario 8. Unidad de Gestión Administrativa 9. Unidades Académicas Básicas 9.1 Escuela de Arquitectura 9.2. Escuela de Construcción 9.3. Escuela del Hábitat 9.4. Escuela de Medios de Representación 9.5. Escuela de Artes 9.6. Escuela de Planeación Urbano Regional 10. Áreas Curriculares 10.1 Área Curricular de Arquitectura y Urbanismo 10.2. Área Curricular de Construcción y Hábitat 10.3. Área Curricular de Artes 11. Sala U 12. Comité de Investigación y Extensión 13. Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad (CABU) 14. Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional (GAESO) 15. Comité de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios 16. Comité de Directores de Áreas Curriculares 17. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrados 18. Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas 19. Comité Editorial 20. Comité de Sala U ARTÍCULO 2. Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad, que estará integrado y cumplirá las funciones previstas en los Artículos 34 y 35 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 3. Comisión Delegataria del Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad de Arquitectura contará con una Comisión Delegataria del Consejo de Facultad, su conformación, funciones y la forma como sesionará serán determinadas por el Consejo de Facultad mediante acto administrativo. ARTÍCULO 4. Decano. Es la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la Facultad. La designación y funciones del Decano corresponden a las establecidas en los artículos 36 y 37 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 5. Vicedecano Académico. El Vicedecano Académico reemplazará al Decano en sus ausencias temporales y su designación y funciones corresponden a lo establecido en el artículo 39 del Acuerdo 011 de 2005 o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 6. Vicedecano de Investigación y Extensión. El Vicedecano de Investigación y Extensión será designado por el Decano y para el efecto, deberá acreditar los mismos requisitos y condiciones requeridas para ser Decano. El Vicedecano de Investigación y Extensión tendrá las siguientes funciones: En Investigación: Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano, las actividades de investigación, evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones de docencia, investigación, extensión y el trabajo interdisciplinario. Colaborar con el Decano en la ejecución de las políticas de investigación de la Facultad, coordinar su revisión y evaluación, así como la formulación de planes de mejoramiento de las mismas, con el apoyo de los Directores de Unidades Académicas Básicas. Orientar y gestionar la política de investigación de la Facultad en todos sus componentes de fortalecimiento, fomento, escenarios, comunicación, utilización del conocimiento, redes, observatorios y evaluación velando porque mantengan su actualidad y pertinencia nacional e internacional. Administrar todos los procesos relacionados con la investigación, convocatorias, capacitación de investigadores y visibilidad de la investigación y promover su articulación y cooperación entre los grupos de investigación. Gestionar recursos para la investigación, por medio de proyectos, iniciativas ante los organismos financiadores y desarrollo de convenios nacionales e internacionales, entre otros. Promover y apoyar la realización de convenios interinstitucionales, nacionales e internacionales para el apoyo y el desarrollo de la política de investigación. Apoyar la ejecución de los programas de movilidad de acuerdo a la política de la Facultad. Apoyar al Decano en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones, representándolo en las instancias pertinentes en lo que compete a investigación. Presentar informe de su gestión al Decano. En Extensión: Apoyar a la comunidad académica de la Facultad en el manejo y control general de programas, proyectos, convenios y actividades de extensión de la misma. Ofrecer y gestionar ante entidades públicas y privadas, y entre el medio académico y comunitario, las diversas áreas de trabajo de la Facultad y evaluar las diferentes propuestas originadas por las mismas para conceptuar ante el Comité de Investigación y Extensión de Facultad. Coordinar la elaboración del Plan Anual de Extensión de la Facultad. Coordinar la presentación del informe anual sobre el desarrollo y el estado de la extensión en la Facultad. Representar a la Facultad, por delegación del Decano, ante aquellas instituciones externas con las cuales se tengan convenios o vínculos. Supervisar el desarrollo y la ejecución de los programas y proyectos de extensión de la Facultad para que se ajusten a la normatividad vigente y para que se adecúen debidamente al Sistema Nacional de Información de Extensión y al Sistema Nacional de Información Financiera. Proponer, desarrollar y actualizar modelos de seguimiento de las problemáticas sociales, teniendo en cuenta la pertinencia académica y social, y los planes de desarrollo nacional, de sede y de facultad. ARTÍCULO 7. Secretario de Facultad. La designación y funciones del Secretario de Facultad se hará conforme a lo previsto en el artícul o 40 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 8. Director de Bienestar. La Facultad tendrá un Director de Bienestar, designado libremente por el Decano. En concordancia con lo establecido en el artículo 6 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario el Director(a) de Bienestar de Facultad es el encargado de apoyar la implementación y funcionamiento de los programas de bienestar en la Facultad. Adicional, cumplirá las funciones asignadas por el Consejo de Facultad, acorde con la normatividad vigente. ARTÍCULO 9. Unidades Académicas Básicas. De conformidad con el principio de correspondencia y pertinencia consagrado en el Estatuto General, para la administración y gestión de las actividades misionales de docencia, investigación y extensión, la Facultad de Arquitectura contará con las siguientes Unidades Académicas Básicas: Escuelas: Escuela de Arquitectura. Escuela de Planeación Urbano-Regional. Escuela de Artes. Escuela de Medios de Representación. Escuela de Construcción. Escuela del Hábitat. PARÁGRAFO . Conforme lo establece el Parágrafo del artículo 33 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, las Escuelas, en consideración a que cumple las funciones correspondientes a las descritas como “departamento”, conservarán su carácter y denominación. ARTÍCULO 10. Director de Unidad Académica Básica. Las unidades académicas básicas estarán a cargo de un Director, quien será designado por el Decano de acuerdo con lo establecido en el artículo 37 del Acuerdo 011 del Consejo Superior Universitario, y tendrá las funciones establecidas en el artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. Los directores de las Unidades Académicas Básicas responden ante el Decano por la buena marcha de las unidades a su cargo. Para ser Director de Unidad Académica Básica se requiere ser profesor de carrera y tener al menos la categoría de profesor asociado. ARTÍCULO 11. La Facultad de Arquitectura contará con las siguientes Áreas Curriculares, dependencias que administrarán el diseño, seguimiento y evaluación de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado que se relacionan en cada caso, así: Área Curricular de Arquitectura y Urbanismo Hacen parte de los programas del Área curricular los siguientes y los que se creen en el futuro. Programa curricular de pregrado Arquitectura Programas curriculares de posgrado Especialización en diseño Urbano Especialización en Planeación Urbano Regional Especialización en Gestión Inmobiliaria Maestría en Estudios Urbano- Regionales Maestría en Arquitectura Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales Área Curricular de Construcción y Hábitat Hacen parte de los programas del Área curricular los siguientes y los que se creen en el futuro. Programa curricular de pregrado Construcción Programas curriculares de posgrado Especialización en Interventoría de Proyectos y Obras Especialización en Patología de la Edificación y Técnicas de Intervención y Prevención Maestría en Construcción Maestría en Hábitat Área Curricular de Artes Hacen parte de los programas del Área curricular los siguientes y los que se creen en el futuro. Programa curricular de pregrado Artes Plásticas Programa curricular de posgrado Maestría en Artes Plásticas y Visuales ARTÍCULO 12. Director de Área Curricular. Cada área Curricular estará a cargo de un Director el cual será designado libremente por el Decano, conforme a lo previsto en el artículo 42 del Estatuto General, Acuerdo 011 de 2005 o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan . El Director de Área Curricular tiene como función principal apoyar al Decano y al Vicedecano Académico en el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas curriculares a cargo de la respectiva área en estricto cumplimiento de lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. normas que la adicionen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 13. Sala de exposiciones SALA U. La Facultad de Arquitectura contará con una sala de exposiciones denominada “SALA U” y estará adscrita a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad.  A través de la Sala U se podrá: Exponer los distintos resultados académicos, culturales y artísticos resultantes del trabajo académico. Generar intercambios con las dependencias culturales de la Sede, la Universidad, el medio local, nacional e internacional. Generar eventos distintivos para la comunidad académica de la Sede y la Universidad. Servir de apoyo a los proyectos culturales que se realicen en la Universidad y el medio en general. PARÁGRAFO 1. Para el funcionamiento de la Sala de Exposiciones, la Facultad, a través de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, apoyará económicamente los proyectos que en ella se realicen. ARTÍCULO 14. Director de la Sala U. La SALA U para su funcionamiento contará con un director designado por el Consejo de Facultad quien deberá ser profesor de la Universidad en cualquier categoría, demostrar experiencia y competencia para el cargo, y tendrá las siguientes funciones: Organizar y programar las actividades de la Sala U. Responder por el buen funcionamiento de la Sala U. Coordinar proyectos con otras dependencias de la Sede, la Universidad y el medio en general. Garantizar de manera equitativa el ofrecimiento de los Servicios de la Sala U a toda la comunidad académica de la Facultad, la Sede y la Universidad. Presentar informe anual de la gestión desarrollada por la Sala de U. ARTÍCULO 15. Comité de Investigación y Extensión. De conformidad con el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario el Comité de Investigación y Extensión es el órgano asesor del Decano en la implementación de políticas y estrategias en materia de extensión definidas para el Nivel Nacional y Sede. PARÁGRAFO. Acorde con lo estipulado en los parágrafos 1 y 2 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario mientras se emite la reglamentación por parte del Consejo Superior Universitario sobre la integración y funciones del Comité de Investigación y Extensión de Facultad, Este comité cumplirá las funciones establecidas en el artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y el Consejo de Facultad mediante acto administrativo definir á su integración. ARTÍCULO 16. Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas. El Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas funcionará con carácter permanente y estará conformado por: . El Decano, quien lo presidirá. . El Vicedecano Académico quien lo presidirá en ausencia del Decano. . El Representante Profesoral ante el Consejo de Facultad . Los Directores de las Unidades Académicas Básicas PARÁGRAFO. Actuará como Secretario Técnico del Comité, el secretario de la Facultad. ARTÍCULO 17. Funciones del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas. Serán funciones del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Arquitectura las siguientes: Apoyar al Decano y al Consejo de Facultad en la formulación de políticas, programas y proyectos de desarrollo de la Facultad. Analizar las evaluaciones del personal académico y emitir, con destino al Consejo de Facultad, los conceptos y recomendaciones pertinentes, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. Velar por el cumplimiento de los requisitos de promociones y demás novedades del personal académico. Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre el cumplimiento por parte de los miembros del personal académico, de los requisitos exigidos para el otorgamiento de comisiones de estudio. Revisar y evaluar los informes de los miembros del personal académico en comisión y hacer las recomendaciones del caso al Consejo de Facultad. Atender los asuntos relacionados con el personal académico que contemple el Estatuto de Personal Académico y los que le encomiende el Consejo y el Decano. Discutir los planes de acción de cada una de las Unidades Académicas Básicas y hacerles el debido seguimiento. Estudiar y recomendar al Consejo de Facultad el Plan de Formación y Capacitación de Docentes. Analizar la planta de personal docente de la Facultad y estudiar los perfiles de los cargos vacantes para propósitos de la realización de los concursos docentes. Recomendar ante el Consejo de Facultad distinciones, premios y reconocimientos a los profesores. Coordinar la vinculación de programas y planes que relacionen a la Facultad con el entorno regional, nacional e internacional. 12.Las demás que asigne el Decano o el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 18. Comité de Directores de Áreas Curriculares. Funcionará con carácter permanente un Comité de Directores de Áreas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los programas curriculares. El Comité de Directores de Áreas Curriculares estará conformado por los siguientes miembros: a). El Vicedecano Académico, quien lo convoca y preside b). Los Directores de Área Curricular PARÁGRAFO 1. El Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá y reglamentará las funciones de este Comité. PARÁGRAFO 2. La Secretaría Técnica del Comité será ejercida por uno de los miembros del Comité, conforme a la designación que realice el propio Comité. ARTÍCULO 19. Comité Asesor de Bienestar Universitario (CABU). Conforme a lo dispuesto en el artículo 6, inciso 5, del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, funcionará con carácter permanente un Comité Asesor de Bienestar Universitario como instancia que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad, en la implementación de los programas y proyectos de Bienestar Universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Este Comité estará conformado por: El director de Bienestar de la Facultad, quien lo preside. Un profesor, designado por el Consejo de Facultad de acuerdo con las ternas propuestas por las Unidades Académicas Básicas de la Facultad. Un representante de los empleados de planta de la Facultad, designado por el Consejo de Facultad, quien actuará como Secretario Técnico. Un representante estudiantil de pregrado, elegido por convocatoria de los programas Curriculares de pregrado de la Facultad. Un representante estudiantil de posgrado, elegido por convocatoria de los programas Curriculares de posgrado de la Facultad. PARÁGRAFO 1. La convocatoria para la elección de los estudiantes de pregrado y posgrado se realizará a través de la Secretaría de Facultad con la aprobación del Consejo de Facultad, por solicitud de la Dirección de Bienestar. PARÁGRAFO 2 Los representantes estudiantiles y el representante profesoral serán elegidos para el mismo período institucional establecido para la Representación Estudiantil ante los Comités Asesores de los programas curriculares, siempre y cuando conserven la vinculación con la Universidad. ARTÍCULO 20. Funciones del Comité Asesor de Bienestar Universitario. Dentro del marco de las políticas y la reglamentación de Bienestar Universitario definidas por la Universidad, así como de las competencias y funciones que corresponden a la Dirección de Bienestar de la Sede de Medellín, conforme al principio de correspondencia y pertinencia que consagra el artículo 4 del Estatuto General, serán funciones del Comité Asesor de Bienestar Universitario las siguientes: Proponer, apoyar y asesorar al Consejo de Facultad en la ejecución de programas y en los proyectos de Bienestar Universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Proponer las modificaciones que se estimen convenientes. Asesorar al Consejo de Facultad en asuntos de bienestar, relacionados con el sistema de bienestar universitario. Proponer políticas y estrategias de bienestar universitario. Promover, orientar y coordinar los programas de bienestar, así como reglamentar su organización y funcionamiento. Desarrollar acciones para gestionar recursos para programas de bienestar. Las demás que le asigne el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 21. Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional (GAESO). Conforme a las políticas de gestión en salud, seguridad en el trabajo y gestión ambiental adoptadas por la Universidad, funcionará con carácter permanente un Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional (GAESO) el cual estará a cargo de la Dirección de Bienestar de la Facultad. Este grupo estará conformado por: Director de Bienestar (Coordinador del grupo) Un representante del área administrativa designado por el Consejo de Facultad, quien actuará como Secretario Técnico. Un Representante de los docentes designado por el Consejo de Facultad de acuerdo a ternas propuestas por las Unidades Académicas Básicas de la Facultad. Representante Estudiantil de Pregrado elegido por convocatoria de los Programas Curriculares de pregrado de la Facultad. PARÁGRAFO 1. De acuerdo a la necesidad contará con Invitados ocasionales, entre ellos: Decano de la Facultad, Asistencia Administrativa de la Facultad, un delegado de la Sección de Servicios Generales, un delegado de la dirección de Planeación, un delegado de la sección de Salud Ocupacional, un delegado del Comité de Gestión Ambiental (CGA) y un delegado del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE). PARÁGRAFO 2. La designación del Director de Bienestar y del representante del Área Administrativa es permanente, la del representante de los docentes y de estudiantes de pregrado será por los períodos institucionales de la representación, siempre y cuando conserven las calidades correspondientes. PARÁGRAFO 3. La convocatoria para el nombramiento del estudiante de pregrado se realizará a través de la Secretaría de Facultad con la aprobación del Consejo de Facultad, por solicitud de la Dirección de Bienestar. PARÁGRAFO 4. El nombramiento del estudiante y el profesor será por el período institucional establecido para la Representación Estudiantil ante los Comités Asesores de los programas curriculares, siempre y cuando conserven la vinculación con la Universidad. ARTÍCULO 22. Funciones del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional. El grupo tendrá a su cargo las siguientes funciones: Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por el CPRAE, Salud Ocupacional y el Comité de Gestión Ambiental. Identificar, monitorear y jerarquizar los problemas a través del (sic) CPRAE, Salud Ocupacional y el Comité de Gestión Ambiental y proponer soluciones a los mismos. Canalizar, divulgar, cumplir y velar por que las normas y políticas del CPRAE, Salud Ocupacional y el Comité de Gestión Ambiental se cumplan en todos los escenarios de la Facultad. Actualizar periódicamente las bases de datos y procedimientos relacionados con el CPRAE, Salud Ocupacional y el Comité de Gestión Ambiental. Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control de los diferentes factores de riesgo particulares de la Facultad de Arquitectura, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. Diseñar las normas, manuales y guías específicos de la Facultad, analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes. Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. Revisar y analizar las normas, manuales, protocolos y guías específicos para la Facultad, propuestas por el CPRAE, Salud Ocupacional y el Comité de Gestión Ambiental y someterlas a la aprobación del Consejo de Facultad. Difundir, cumplir y velar por que las normas manuales y guías se cumplan en todos los escenarios de la Facultad. PARÁGRAFO. El Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Arquitectura (GAESO), se reunirá ordinariamente tres veces al semestre (al principio del semestre, en la mitad y al finalizar) y en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes que sean de su competencia. ARTÍCULO 23. Comité de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. De conformidad con el Artículo 37 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, es la instancia encargada de adelantar la investigación pertinente por violaciones al régimen disciplinario estudiantil, o por la ocurrencia de hechos que afectan la normal convivencia y desarrollo de la vida universitaria, por solicitud del Consejo de Facultad, así como de propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Su integración y funciones se encuentran establecidas en los artículos 37 y 38 Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario y para su funcionamiento se tendrá en cuenta lo reglamentado en el Acuerdo 019 de 2010 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 24. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado. El Comité Asesor de Programa Curricular es un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de cada uno de los programas curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes de estudiantes y profesores asociadas al funcionamiento del Programa Curricular. Cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa, mientras que los programas curriculares de posgrado contarán con un Comité Asesor de Programas Curriculares por cada una de las áreas curriculares de la Facultad, según lo establecido en el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. PARÁGRAFO 1. La conformación y las funciones de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado serán asignadas por el Consejo de Facultad en observancia a lo establecido en el Artículo 43 del Acuerdo 011 del 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. PARÁGRAFO 2. La Secretaría Técnica de cada Comité será ejercida por uno de los miembros del Comité respectivo, conforme a la designación que realice el propio Comité. ARTÍCULO 25. Comité Editorial de Facultad. Funcionará con carácter permanente un Comité Editorial como órgano colegiado que establece y regula los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus publicaciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad. El Comité Editorial cumplirá las funciones establecidas en el artículo 6 de la Resolución1053 de 2010 de Rectoría y el Consejo de Facultad definirá su integración, teniendo en cuenta lo establecido en el artículo 5 de la citada Resolución. ARTÍCULO 26. Comité de Sala U. La Sala U contará con un Comité el cual estará conformado por: Director de Sala U – arte contemporáneo, quien lo convoca y preside. Vicedecano Académico de la Facultad o su delegado Director de la Escuela de Artes Vicedecano de Investigación y Extensión de la Facultad Jefe Sección Divulgación Cultural de la Sede PARÁGRAFO 1. Las funciones del Comité de Sala U serán las mismas establecidas para el Director de la Sala U. PARÁGRAFO 2. La designación de la secretaria técnica será responsabilidad de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. ARTÍCULO 27. Unidad de Gestión Administrativa. La Unidad de Apoyo a la Gestión en la Facultad corresponde a la Unidad de Gestión Administrativa y sus funciones, responsabilidades y organización interna serán las reglamentadas por la Universidad. ARTÍCULO 28. Coordinadores. El Decano podrá asignar funciones de coordinación y apoyo académico - administrativo a profesores adscritos a la Facultad, para apoyar la gestión de la misma. La dedicación a estas labores será reconocida en la jornada de trabajo docente. ARTÍCULO 29. Vigencia. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga en todas sus partes el Acuerdo 006 de 2002 del Consejo Superior Universitario y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los siete (7) de diciembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria