ACUERDO 18 DE 2023 (Acta No. 27 del 06 de julio de 2023) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de Posgrado Doctorado en Salud Pública–Programa Interfacultades administrado por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica , y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo N ° 04 de 2003, Acta N ° 8 del 29 de abril, cre ó el programa curricular de posgrado Doctorado en Salud P ú blica-Programa Interfacultades, cuyo objetivo es formar investigadores(as) autónomos(as) de alto nivel científico que puedan contribuir a la producción de conocimientos y desempeñarse en los diferentes campos de la salud pública. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo N ° 05 de 2003, Acta N ° 2 del 23 de abril, autoriz ó la apertura del programa curricular de posgrado Doctorado Interfacultades en Salud Pública-Programa Interfacultades. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo N ° 255 de 2008, Acta N ° 11 del 28 de noviembre, modific ó el programa curricular de Doctorado en Salud Pública-Programa Interfacultades que administra la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, adaptándose así al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo N ° 128 de 2017, Acta N ° 02 del 31 de marzo, modific ó la duración del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Salud Pública-Programa Interfacultades que administra la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y, en sus artículos 3, 4, 8, 9 y 10, estableció las responsabilidades específicas de las facultades en este proceso. Que mediante Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, se modificó el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014, respecto a la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado, en el que se otorga potestad a los Consejos de Facultad de decidir si dicha suficiencia se establece como requisito de admisión o si se exige como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. Que el comité asesor del Programa Curricular Doctorado en Salud Pública-Programa Interfacultades que administra la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogot á, ha solicitado y elevado ante el Consejo de Facultad de Medicina una propuesta de reglamentación específica para el ingreso al Doctorado en el marco de lo establecido en la Resolución número 035  de 2014 y la Resolución 008 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, para eliminar la exigencia del idioma inglés como requisito de admisión y, en su lugar, establecer la suficiencia del Idioma Ingles como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. Que en virtud de la normatividad precitada y  actuando bajo los principios de linaje constitucional enmarcados principalmente en el debido proceso, igualdad y buena fe, se hace necesario definir los criterios que regularán el proceso de admisión al Doctorado en Salud Pública-Programa Interfacultades administrado por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia con los cuales, consecuentemente, se podrá evaluar en términos de equidad, a todos los aspirantes de este Doctorado. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 06 de julio de 2023, acta 27 , analizó y avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión al Doctorado en Salud Pública-Programa Interfacultades, presentada por el comité asesor del programa curricular de este Doctorado, tal como se detalla en el presente acto administrativo. En consideración a lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1. OBJETO . El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión regular al programa curricular de Doctorado en Salud Pública–Programa Interfacultades que administra la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a todos los aspirantes al proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Doctorado en Salud Pública-Programa Interfacultades que administra la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la convocatoria 2024-1. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Doctorado en Salud Pública-Programa Interfacultades: El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Para los candidatos a ingresar al programa curricular de Doctorado en Salud Pública–Programa Interfacultades que administra la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, la Suficiencia del Idioma Inglés no será requisito de admisión, pero sí será requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, acorde con lo señalado en la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica. Tener al momento de la presentación de las pruebas iniciales (examen de conocimientos y aptitudes) el título profesional de pregrado obtenido por una universidad colombiana registrada en el Ministerio de Educación Nacional o título de una universidad extranjera convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. En el caso de aspirantes extranjeros(as), deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes en el país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. Haber obtenido un promedio de calificaciones igual o superior a 3.5 sobre 5.0 en el pregrado o posgrado. Cumplir a cabalidad las etapas del proceso de admisión regular en el marco de la convocatoria 2024-1, las cuales son: 1. Convocatoria 2. Inscripción 3. Presentación del examen de admisión 3.1. Presentación de Prueba de conocimiento 3.2. Presentación de Prueba de aptitudes 3.3. Pruebas finales (Hoja de vida y Entrevista) PARÁGRAFO PRIMERO. La convocatoria de admisión será definida por el Consejo de la Facultad a propuesta del Programa Curricular del Posgrado, y se realizará dentro del calendario señalado por la Dirección Nacional de Admisiones. PARÁGRAFO SEGUNDO . La coordinación general del proceso de convocatoria y selección de los aspirantes al programa de Doctorado en Salud Pública–Programa Interfacultades que administra la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia estará a cargo del Programa Curricular, y la veeduría del proceso a cargo del Comité Asesor del mismo Programa. PARÁGRAFO TERCERO. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar, junto con los documentos de hoja de vida, una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado y en caso de ser admitido, deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 20 % No APTITUDES 5 % No ENTREVISTA 50 % No HOJA DE VIDA 25 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer como puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0., el cual corresponde a la sumatoria de todos los componentes. Serán admitidos aquellos aspirantes que además de haber cumplido los requisitos estipulados obtengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos ofrecidos. En caso de presentarse empate, el primer criterio de desempate será quien haya obtenido el mejor puntaje en la prueba de conocimientos; en caso de persistir, será el que haya obtenido el mayor puntaje en la evaluación de la hoja de vida . ARTÍCULO 6. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. NÚMERO DE CUPOS OFRECIDOS. Aprobar diez (10) cupos para el proceso de admisión regular para el programa curricular de posgrado Doctorado en Salud Pública. Para admisión Automática se ofrecerá un (1) cupo. PARÁGRAFO. En caso de no ser asignado el cupo correspondiente al proceso de admisión automática, el cupo será ofrecido al siguiente aspirante en la modalidad de admisión regular. ARTÍCULO 8. NÚMEROS DE ASPIRANTES A CONVOCAR A PRUEBAS FINALES. Se convocará a pruebas finales a todos los aspirantes que presenten las pruebas de conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO 9. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS A EVALUAR: PRUEBA DE CONOCIMIENTOS: VALORACIÓN DE PRUEBA DE LECTURA CRÍTICA: hasta 20 puntos. La prueba de lectura crítica consiste en la lectura de un texto de carácter científico y la elaboración de un manuscrito que presente un análisis crítico de los planteamientos centrales expresados en el texto. Este manuscrito debe tener una extensión máxima de dos (2) páginas. Para la aplicación de la prueba el aspirante contará con un tiempo máximo de dos (2) horas. Los criterios para evaluar la prueba de lectura crítica son: Comprensión del planteamiento central del escrito Capacidad de síntesis Capacidad de argumentación Capacidad de expresión escrita y manejo adecuado de las reglas del lenguaje PRUEBA DE APTITUDES: hasta 5 puntos Consiste en una serie de preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal, inferencial básico e inferencial complejo, preguntas de matemática básica y preguntas de análisis de gráficas, tablas u otro tipo de esquema diseñado para representar procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. HOJA DE VIDA: hasta 25 puntos Deberá tenerse en cuenta lo siguiente: Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes y documentos que acrediten los requisitos mencionados en el Artículo 3, en la fecha y lugar que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. La hoja de vida será calificada por tres (3) jurados docentes del programa Doctoral designados por el Subcomité Asesor del Programa. Los aspectos a calificar en la hoja de vida son los siguientes: Promedio de calificaciones en original: hasta 5 puntos. Número de publicaciones (artículos, capítulos de libro, libro, materiales educativos y de divulgación) en los últimos diez (10) años, ajustadas por año de experiencia laboral e investigativa (copia de página principal que incluya: autores, vínculo institucional, resumen, título del libro o revista, ISBN o ISSN o DOI de la respectiva publicación): hasta 10 puntos. Vinculación previa a grupos de investigación certificada mediante carta firmada por el líder del grupo de investigación: hasta 7 puntos. Distinciones obtenidas en pregrado y posgrado (copias de certificaciones): hasta 3 puntos. PARÁGRAFO PRIMERO. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte al momento de la entrega de la hoja de vida o que se hayan incluido en el formato en línea de la hoja de vida. PARÁGRAFO SEGUNDO. Los documentos de la hoja de vida deben cargarse en el formato en línea aprobado por el Subcomité Asesor del Programa en las fechas estipuladas. El programa enviará a cada aspirante a través del correo electrónico registrado en el proceso de inscripción, la asignación de usuario y contraseña, para proceder al registro en línea de la información. A la hoja de vida se debe adjuntar la propuesta de tema de investigación. PARÁGRAFO TERCERO. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de calificaciones en un plazo máximo un mes después de la publicación de los resultados finales del proceso de admisión . PARÁGRAFO CUARTO. El Subcomité Asesor del Programa Curricular, en reunión formal previo al examen de conocimientos y aptitudes, establecerá los criterios para ponderar los diferentes ítems establecidos en este artículo en relación con la hoja de vida, los cuales quedarán registrados en el acta del Subcomité y serán aplicados a todos los aspirantes que sean convocados a pruebas finales . ENTREVISTA. A esta prueba serán citados aquellos aspirantes que estén convocados a pruebas finales, y que previa verificación de la hoja de vida cumplan los requisitos generales para ser admitidos en el marco del proceso de admisión regular que estipula el artículo 3 del presente Acuerdo . Esta prueba se dividirá en dos componentes: Propuesta de tema de investigación : hasta 20 puntos Consiste en un escrito no mayor a cinco (5) páginas, donde el aspirante argumenta, desde la perspectiva de la salud pública, el tema de investigación que pretende realizar en el programa doctoral, ubicando la posible línea de énfasis del Programa en la cual podría desarrollarse: Investigación básica en salud y enfermedades infecciosas Políticas y sistemas de salud Ciencias sociales y salud pública Epidemiología El tema de investigación será calificado por tres (3) jurados designados por el Subcomité Asesor del Programa. Los contenidos mínimos de la propuesta de tema de investigación son: Descripción y justificación del tema de investigación Posible planteamiento del problema de investigación Objetivo principal Posible referente teórico-metodológico Bibliografía básica La propuesta de tema de investigación se debe adjuntar a la hoja de vida. Entrevista: hasta 30 puntos La entrevista será calificada por tres (3) jurados docentes del Programa designados por el Subcomité Asesor del Programa. Los aspectos a calificar en la entrevista son los siguientes: Aspectos personales: hasta 5 puntos Comunicación: hasta 5 puntos Trayectoria investigativa: hasta 10 puntos Proyecciones del aspirante: hasta 10 puntos PARÁGRAFO. Para el caso de aspirantes extranjeros(as) que no puedan hacerse presentes, la entrevista se realizará por videoconferencia. ARTÍCULO 10 . En cumplimiento del Artículo 22 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, en caso de presentarse hechos que puedan configurar fraude o circunstancias irregulares de cualquier tipo en la presentación de las pruebas iniciales, el aspirante responsable será excluido del proceso. ARTÍCULO 11 . En cualquier etapa en la que se verifique que el aspirante no cumpla o no haya cumplido en su totalidad y en los momentos establecidos los requisitos mencionados en este Acuerdo, el Consejo de Facultad mediante acto administrativo motivado podrá anular el proceso de admisión en el momento en que se constate dicha falta . ARTÍCULO 12. Para efectos de constatar las circunstancias de tiempo, modo y lugar presuntamente cometidas por el aspirante en el proceso de admisión, la Facultad de Medicina, en aras de garantizar el derecho constitucional al debido proceso, agotará las siguientes etapas: La instancia o dependencia universitaria que identifique o evidencie, en cualquier etapa del proceso de admisión un presunto fraude y/o irregularidad, deberá ponerlo en conocimiento ante la Secretaría de Facultad de Medicina. La Secretaría de Facultad de Medicina dentro de los tres (3) días hábiles siguientes de haber conocido la presunta irregularidad, citará mediante correo electrónico al aspirante a fin de que se presente en sus instalaciones para darle a conocer la novedad y para otorgarle la oportunidad de que rinda su versión sobre los hechos. Esta diligencia, se adelantará con el acompañamiento de la asesoría jurídica de la Facultad dejando constancia del desarrollo de la misma mediante acta que suscribirán las partes intervinientes. La Secretaría de Facultad de Medicina, una vez agotado el punto dos (2) que antecede, agendará el asunto con los soportes correspondientes para el respectivo estudio y decisión por parte del  Consejo de Facultad . El Consejo de Facultad de Medicina, estudiará el caso y decidirá, con base en los documentos recaudados y bajo la normatividad que rige el proceso de admisión al posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, sobre  la procedencia o no de la exclusión del aspirante o la anulación del examen según corresponda dependiendo de la etapa en que se encuentre el desarrollo del proceso de admisión. Una vez tomada la decisión por parte del Consejo de Facultad se expedirá el respectivo acto administrativo, mediante el cual se informará al aspirante sobre la decisión del cuerpo colegiado. Dicho acto, deberá ser debidamente notificado al aspirante a través de la Secretaría de la Facultad de Medicina de conformidad con el procedimiento establecido en los artículos 66 y siguientes de la ley 1437 de 2011 “Por la cual se expide el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo” ARTÍCULO 13. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Unidad Básica Académica del programa curricular del Doctorado en Salud Pública y la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a los (06) días del mes de julio de 2023. GIANCARLO BUITRAGO GUTIÉRREZ Decano (E. en F.) LILIANA AKLI SERPA Secretaria de Facultad (E)