ACUERDO 03 DE 2022 (25 de abril de 2022) "Por el cual se adopta el reglamento interno del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas por el numeral 12 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario consagra que el Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad. 2. Que el numeral 12 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General - consagra como función del Consejo de Facultad adoptar su propio reglamento. 3. Que se hace necesario establecer un reglamento interno que permita contar con lineamientos para la adecuada actuación de los diferentes integrantes del Consejo de Facultad y que regule el desarrollo de sus actividades como máxima autoridad académica de la Facultad, para garantizar así una gestión transparente, ordenada, ágil y eficiente. 4. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 25 de abril de 2022, Acta 11, estudió la propuesta sobre la adopción de su propio reglamento y decidió aprobarla. En consecuencia, ACUERDA: Capítulo 1. Disposiciones Generales. ARTÍCULO 1. Objeto. Por medio del presente Acuerdo se adoptan disposiciones que regulan el funcionamiento y el desarrollo de algunas de las actividades que tiene a su cargo el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias como máxima autoridad académica de la Facultad, para garantizar así una gestión transparente, ordenada, ágil y eficiente. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación. Las disposiciones contenidas en el presente reglamento se aplicarán a todos los integrantes del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá, y a todos aquellos que en razón de sus funciones deban adelantar actuaciones para el correcto funcionamiento de dicho cuerpo colegiado. A RTÍCULO 3 . Principios . La organización y funcionamiento del Consejo de Facultad y las actuaciones de sus integrantes se desarrollarán en armonía con los principios consagrados en la Constitución Política, y en particular, con aquellos definidos en el artículo 4 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General de la Universidad, en torno a los siguientes aspectos: - Autonomía. La organización y la asignación de funciones tendrán como fin garantizar y fortalecer la autonomía universitaria. - Coordinación. La organización y desarrollo de funciones estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad. - Prevalencia. La organización y desarrollo de funciones estarán encaminados a orientar el quehacer a alcanzar los objetivos misionales. - Transparencia. Las actuaciones deberán orientarse al logro de los fines de la Universidad y se desarrollarán con imparcialidad, motivadas por el mejoramiento de la gestión y en el libre acceso a la información que debe ser oportuna, fidedigna, completa, comprensible y comparable. - Economía. Todas las actuaciones se adelantarán con austeridad de tiempo, medios y gastos y se impedirán las dilaciones y los retardos en su ejecución. Las normas sobre procedimientos se interpretarán de tal manera que no den ocasión a seguir trámites distintos o adicionales a los expresamente previstos o que permitan valerse de los defectos de forma o de la inobservancia de requisitos para no decidir. - Unidad de Financiamiento. La programación, ejecución y control del presupuesto, así como los compromisos de gasto y financieros, seguirán las orientaciones en materia de política financiera de la dirección de la Universidad, destinadas a garantizar tanto la eficiencia y la eficacia en la utilización de los recursos, como la estabilidad financiera. - Participación. La organización y desarrollo de funciones estarán orientados a propiciar el ambiente y los mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones, procesos y acciones que la afectan. - Información y comunicación. La organización y desarrollo de funciones estarán orientados a garantizar la recolección oportuna y técnica, la trascripción, el análisis, la divulgación y el mantenimiento de los datos necesarios para la eficiente, eficaz y efectiva operación de los sistemas de información de la gestión académica y administrativa, de conformidad con los lineamientos determinados por la dirección. - Evaluación de la gestión. La organización y desarrollo de funciones estarán orientados a contar con indicadores de gestión y control de calidad que permita la evaluación y el mejoramiento permanente de los estándares relacionados con sus actividades misionales. - Ética. La gestión estará orientada por valores como la transparencia, la equidad, la justicia, la responsabilidad, la rectitud y la inclusión; propenderá por el mejoramiento institucional, la gestión del riesgo y el uso eficiente y razonable de los recursos provistos por la sociedad, con miras a obtener un impacto positivo en el país. - Convivencia y buen trato. La organización y desarrollo de funciones estarán orientados a respetar el pluralismo y la diferencia. Todas las actividades deberán desarrollarse sobre la base del respeto y consideración por la dignidad y los derechos del otro, a través de relaciones cordiales, armónicas y de buen trato. A RTÍCULO 4 . Compromiso Ético. La organización y funcionamiento del Consejo de Facultad y las actuaciones de sus integrantes se desarrollarán en armonía con el Compromiso Ético de la Universidad Nacional de Colombia consagrado en la Resolución de Rectoría 11 de 2018 en torno a los siguientes siete valores: Diálogo, Equidad, Honestidad, Pertenencia, Respeto, Responsabilidad y Solidaridad. Capítulo 2. Organización y Funcionamiento del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 5 . Carácter y composición . El Consejo de Facultad es la máxima autoridad académica de la Facultad y estará integrado de conformidad con lo consagrado en el artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, así como el artículo 3 del Acuerdo 115 de 2013 del Consejo Superior universitario - Estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 6. Funciones del Consejo de Facultad . El Consejo de Facultad cumplirá las funciones consagradas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General y en las demás normas internas vigentes. ARTÍCULO 7. Deberes de los Miembros del Consejo de Facultad . Los integrantes del Consejo de Facultad tendrán los siguientes deberes: 1. Asistir de manera cumplida y puntual y permanecer durante toda la sesión del Consejo de Facultad, salvo que se presente causa justificada, la cual deberá ser remitida al presidente. 2. Participar de manera informada en las deliberaciones, discusiones y debates que se susciten sobre los asuntos sometidos a su consideración, para lo cual deberá estudiar con la debida antelación los temas que sean incluidos en la agenda. 3. Cada ponente deberá remitir, antes de la fecha límite de radicación de asuntos al Consejo, la documentación que presentará y en caso de no realizar este envío el punto no será discutido durante la sesión. 4. Preparar de manera apropiada los asuntos a ser presentados durante la sesión del Consejo de Facultad. 5. Cumplir con los compromisos adquiridos en su condición de consejero. 6. Conocer y acatar los estatutos, reglamentos y demás normas de la Universidad, promover las buenas prácticas de gestión y los valores institucionales y respetar las opiniones y puntos de vista de los demás, y permitir su libre expresión. RTÍCULO 8. Derechos de los Miembros del Consejo de Facultad . Los integrantes del Consejo de Facultad tendrán los siguientes derechos: 1. Conocer oportunamente las fechas en las cuales se realizarán las sesiones del Consejo y las reuniones en las que deba participar. 2. Participar con voz y voto en las sesiones del Consejo, en cumplimiento de su función. 3. Presentar antes de la fecha de cierre de agenda y con los soportes correspondientes, temas y discusiones para ser incluidos en la agenda. Las solicitudes se presentarán ante la Secretaría de Facultad en la fecha límite de recepción de asuntos según calendario aprobado por Consejo de Facultad. 4. Participar en igualdad de condiciones en todos los escenarios en los que deba desempeñar sus funciones. 5. Recibir un trato digno por parte de los miembros del Consejo. 6. Expresar sus opiniones, participar de los debates y manifestar su acuerdo o desacuerdo, acorde con los principios generales de la Universidad contemplados en su Estatuto General. ARTÍCULO 9 . Presidencia del Consejo de Facultad. De conformidad con el artículo 34 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, la presidencia del Consejo de Facultad será ejercida por la persona que ocupe el cargo de Decano de la Facultad. La presidencia del Consejo de Facultad cumplirá las siguientes funciones: 1. Convocar la realización de las sesiones del Consejo, a través de la Secretaría de Facultad 2. Invitar a personas no miembros del Consejo, por solicitud de alguno de los consejeros. 3. Proponer el orden del día a consideración de la plenaria para cada sesión. 4. Iniciar y clausurar las sesiones. 5. Dirigir los debates, suspender y/o levantar la sesión cuando no existan condiciones para su realización. 6. Firmar las actas y decisiones del Consejo de Facultad. En ausencia temporal del Decano, se delegará la función de presidencia en el Vicedecano. Esto en concordancia con lo establecido en el artículo 39 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 10 .  Secretaría técnica del Consejo de Facultad . La Secretaría técnica del Consejo será ejercida por la Secretaría de Facultad, que cumplirá las siguientes funciones: 1. Verificar el quórum y dar desarrollo al orden del día. 2. Elaborar la pre-acta y remitirla a los consejeros previo a la sesión de Consejo. 3. Anunciar las condiciones de la votación en los casos en que sea necesario y verificar su resultado. 4. Levantar actas y ponerlas en consideración de los miembros del Consejo. Dichas actas contendrán las presentaciones realizadas por miembros e invitados durante las sesiones. 5. Custodiar las actas. 6. Administrar bases de datos de los temas en discusión. 7. Remitir a la Secretaría General los actos académicos y administrativos de carácter general. 8. Publicar los comunicados y circulares y notificar y comunicar aquellas decisiones que sean de carácter particular, según corresponda. Parágrafo 1. Conforme a lo dispuesto en la Ley 1581 de 2012 y sus normas concordantes de protección de datos personales, las actas, acuerdos y resoluciones que resulten de las decisiones tomadas por el Consejo, y que comprometan datos personales de terceros, serán notificadas exclusivamente a las partes involucradas en el asunto tratado. ARTÍCULO 11 . Tipos de Sesiones de Consejo. Las sesiones del Consejo de Facultad serán ordinarias o extraordinarias. A su vez cualquiera de estas sesiones podrá realizarse de manera no presencial. a)   Sesiones Ordinarias: el Consejo de Facultad se reunirá de manera ordinaria, de acuerdo al calendario de sesiones, el cual se publicará en la página web de la Facultad. Dicho calendario, además de contar con las fechas de las sesiones ordinarias, también contemplará las fechas de recepción de documentos y solicitudes que requieran ser estudiadas en sesión plenaria. b) Sesiones Extraordinarias: el Consejo de Facultad podrá realizar sesiones extraordinarias en aquellos casos en que, por la naturaleza o urgencia de los asuntos a tratar, no pueda esperarse hasta la sesión ordinaria. Podrán ser convocadas por autorización de   la presidencia del Consejo. Parágrafo 1. El calendario de sesiones ordinarias de Consejo de Facultad se establece para cada periodo académico. La Secretaría de Facultad, a más tardar en la última sesión ordinaria programada de acuerdo al calendario de sesiones, presentará para aprobación del Consejo el calendario para el periodo siguiente. Parágrafo 2. Las sesiones se podrán desarrollar de manera presencial en el lugar que defina la secretaría técnica o, de manera no presencial, haciendo uso de los medios tecnológicos que para tal efecto se determinen o de manera asincrónica. ARTÍCULO 12 . Citación a sesión ordinaria del Consejo de Facultad .  El Presidente del Consejo de Facultad, a través de la Secretaría de Facultad, citará a las sesiones ordinarias, acorde con el calendario anual de sesiones comunicado a los miembros del Consejo de Facultad. La citación se hará mediante comunicación electrónica enviada directamente a cada uno de sus miembros al día hábil siguiente de la fecha límite de recepción de asuntos, acompañada de una agenda de los temas a tratar. La agenda incluirá los puntos a tratar con la correspondiente documentación de soporte y señalará los responsables de las intervenciones, los invitados en caso de ser necesario, y los tiempos estimados de cada intervención. Los documentos soporte se enviarán por cada responsable a través de medio electrónico de acuerdo a los tiempos de recepción establecidos en el calendario de realización de sesiones. ARTÍCULO 13. Lugar de celebración de las sesiones ordinarias . Las sesiones del Consejo de Facultad se realizarán en la fecha, lugar y hora que se fijen para cada convocatoria.  En caso de no existir condiciones logísticas o de seguridad, la presidencia del Consejo podrá decidir el lugar de ejecución de la sesión o su realización bajo modalidad remota. ARTÍCULO 14 . Citación a sesión extraordinaria del Consejo de Facultad .  El Presidente del Consejo de Facultad, a través de la Secretaría de Facultad, citará a las sesiones extraordinarias. La citación se hará mediante comunicación electrónica enviada directamente a cada uno de sus miembros, acompañada de una agenda de los temas a tratar. ARTÍCULO 15 . Procedimiento para sesiones extraordinarias . El procedimiento para llevar a cabo las sesiones extraordinarias será el siguiente: 1. Los miembros del Consejo de Facultad podrán deliberar o decidir por comunicación sincrónica o asincrónica utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en materia de telecomunicaciones y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de los Consejeros. 2. Los mismos medios podrán emplearse con el fin de escuchar a quienes deseen rendir declaraciones verbales o escritas sobre hechos o temas que requieran ser debatidos o puedan aportar información o elementos de juicio útiles para las decisiones del Consejo. 3. Junto con la convocatoria a sesión digital se deberá remitir a cada Consejero la agenda de discusión para que sea conocida con anterioridad. En todo caso se deberá garantizar el derecho de los Consejeros a intervenir y a realizar la libre deliberación de los temas. 4. Las decisiones se adoptarán válidamente cuando las mayorías pertinentes expresen el sentido de su voto de manera plenamente identificable o por escrito en la misma sesión. En todo caso para este tipo de sesiones se aplicarán las normas que sobre quórum y mayorías se encuentren vigentes. 5. De las sesiones adelantadas a través de medios digitales se levantará la correspondiente acta, y se dejará constancia del medio utilizado y de las decisiones adoptadas. ARTÍCULO 16 . Quórum y mayorías para las sesiones del Consejo de Facultad. El quórum y las mayorías para el funcionamiento de las sesiones del Consejo de Facultad corresponderán a lo establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 1. En conformidad al proceso de manejo archivístico, la Secretaría de Facultad llevará un formato escrito de asistencia al Consejo de Facultad ordinario que debe contener como mínimo la siguiente información: fecha de la sesión, nombre del consejero, dependencia, teléfono, correo electrónico y firma. ARTÍCULO 17 . Intervenciones. La deliberación de cada uno de los temas tendrá las siguientes condiciones: a. Cada consejero tendrá un tiempo máximo de 15 minutos para presentar sus asuntos en la sesión del Consejo de Facultad. Este tiempo podrá ser prolongado si la mayoría de los miembros del Consejo lo consideran pertinente para la discusión. b. El derecho al uso de la palabra se realizará con la moderación de la Presidencia del Consejo y la intervención deberá realizarse sobre el asunto que se está debatiendo en ese momento. c. Los temas a tratar, a menos que sean de tipo coyuntural, deberán estar suficientemente ilustrados y documentados desde el momento del envío de la agenda. d. Cada punto deberá contar con un responsable y previamente se establecerá el tiempo estimado para su desarrollo. e. Una vez realizada la presentación del asunto, la deliberación se hará con intervenciones de cada miembro del Consejo con un tiempo máximo de 2 minutos.  Sólo se admitirán hasta tres intervenciones de cada miembro en cada asunto, incluidas las interpelaciones que deberán ser exclusivamente sobre el asunto en cuestión. f. Una vez transcurrido el tiempo establecido en el momento de la aprobación del orden del día para la discusión de un tema, cualquier consejero podrá solicitar según sea el caso moción de suficiente ilustración o moción de falta de claridad.  Esta moción se someterá a votación de la plenaria. g. En los casos de moción de falta claridad, el asunto quedará en acta como aplazado y deberá ser presentado nuevamente en la siguiente sesión de Consejo de Facultad. h. La participación de los invitados será definida por la presidencia del Consejo en cada caso. ARTÍCULO 18. Votaciones. a. La toma de decisiones se realizará respetando el quorum  establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario.  Previo a la votación, la Secretaría de Facultad anunciará la cantidad de votos necesaria para la toma de decisión.  Las opciones de voto serán: SI, NO, en Blanco, y Abstención.  En todos los casos, los miembros del Consejo podrán dejar constancia de su salvamento de voto. b. En caso de ser solicitado por alguno de los miembros del Consejo, la votación podrá realizarse de manera nominal o secreta y se definirá por mayoría su aplicación. c. En cualquier caso, la votación será verificada por la Secretaría de Facultad. d. En caso de empate en una votación se procederá a realizar una segunda votación nominal, si la primera fue ordinaria; en caso de mantenerse el empate, se procederá a realizar una votación secreta. En caso de mantenerse el empate se aplazará la discusión para una próxima sesión del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 19. Actos del Consejo . El Consejo de Facultad expedirá Acuerdos, Resoluciones y Actas de conformidad con lo estipulado en el artículo 8 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Adicional a los anteriores actos, el Consejo de Facultad podrá expedir comunicados, circulares y mociones. ARTÍCULO 20. Elaboración de las Actas . Todas las reuniones y decisiones del Consejo de Facultad se harán constar en actas que firmarán la Presidencia y la Secretaría Técnica.  Estas se numerarán consecutivamente con indicación del día, mes y año en que se expidan y deberán ser elaboradas dentro de los quince (15) días hábiles siguientes a la sesión y enviada a todos los integrantes del Consejo. Parágrafo 1. La numeración de las actas se reiniciará cada año calendario. ARTÍCULO 21. Aprobación de las Actas . Los integrantes del Consejo de Facultad tendrán dos (2) días hábiles contados a partir del día siguiente del recibido de la misma, para enviar sus observaciones, en caso contrario, el acta será aprobada. ARTÍCULO 22 . Archivo . La totalidad de los documentos del Consejo de Facultad estarán bajo la conservación, custodia y cuidado de la Secretaría de Facultad quien ejerce la Secretaría Técnica, teniendo en cuenta lo establecido en la Tabla de Retención Documental vigente. ARTÍCULO 23. Reforma del Reglamento . El presente reglamento estará sujeto a seguimiento, revisión y ajustes y podrá ser modificado en cualquier momento por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 24. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los veinticinco (25) días del mes de abril de dos mil veintidós (2022) EL PRESIDENTE ANIBAL ORLANDO HERRERA ARÉVALO EL SECRETARIO CARLOS MARIO ZULUAGA DOMÍNGUEZ