ACUERDO 98 DE 2021 (Acta No. 017 DEL 20 DE MAYO) "Por el cual se modifica el plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Sistemas Informáticos de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución CFA-126 de 2008, el Acuerdo 4 de 2011 y el Acuerdo 084 de 2019 del Consejo de la Facultad de Administración " EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA – SEDE MANIZALES En uso de las facultades conferidas por el artículo 6 del Acuerdo 18 de 2008 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Que el programa curricular de Administración de Sistemas Informáticos de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante el Acuerdo 006 de 1997 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 018 del 25 de septiembre de 2008, Acta 09 , aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Administración de Sistemas Informáticos de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. Que el artículo 4 del Acuerdo 018 de 2008 del Consejo Académico distribuyó los ciento sesenta y siete (167) créditos exigidos del plan de estudios del programa curricular de Administración de Sistemas Informáticos de la siguiente forma: 1. Componente de fundamentación: Cincuenta y dos (52) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cuarenta y seis (46) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y seis (6) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 2. Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Ochenta y dos (82) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar setenta y tres (73) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y nueve (9) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 3. Componente de Libre Elección: Treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudios. Que mediante Resolución CFA-126 de 2008, modificada por el Acuerdo 4 de 2011 y el Acuerdo 084 de 2019, el Consejo de la Facultad de Administración especificó los créditos, las agrupaciones y las asignaturas del plan de estudios del programa curricular de Administración de Sistemas Informáticos para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que el Comité Asesor de Administración de Sistemas Informáticos en varias sesiones, después de haber estudiado y analizado el plan de estudios, recomendó al Consejo de Facultad de Administración realizar cambios que le permitan al programa estar actualizado con las tendencias para la formación de los Administradores de los Sistemas Informáticos. Que el Consejo de Facultad de Administración, en sesión virtual del 20 de mayo de 2021, Acta No. 017; una vez analizada la solicitud del Comité Asesor de Administración de Sistemas Informáticos, acordó autorizar la modificación al plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Sistemas Informáticos de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 5 de 2023 Consejo Facultad de Administración Sede Manizales. Especificar que las agrupaciones de los componentes de Fundamentación y de Formación Disciplinar o Profesional del plan de estudios del programa curricular de Administración de Sistemas Informáticos, están conformadas por las siguientes asignaturas: a) Componente de Fundamentación AGRUPACIÓN: Herramientas Informáticas Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4200910 Fundamentos de Programación 3 SI - - - Créditos exigidos en la agrupación Herramientas Informáticas: tres (3). AGRUPACIÓN: Cuantitativas Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 1000004 Cálculo Diferencial 4 SI - - 1000005 Cálculo Integral 4 SI Cálculo Diferencial Prerrequisito 1000003 Algebra Lineal 4 SI - - 4100578 Estadística I 3 SI Cálculo Integral Prerrequisito 4100591 Investigación de Operaciones I 3 SI Algebra Lineal Prerrequisito 4200908 Arquitectura de Computadores 3 SI - - Créditos exigidos en la agrupación Cuantitativas: veintiuno (21). AGRUPACIÓN: Cuantitativas Optativas Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 1000007 Ecuaciones Diferenciales 4 NO - - 1000006 Cálculo Vectorial 4 NO Cálculo Integral Prerrequisito 4100579 Estadística II 3 NO Estadística I Prerrequisito 4100581 Investigación de Operaciones II 3 NO Investigación de Operaciones I Prerrequisito 1000019 Física Mecánica 4 NO - - 4200913 Matemáticas Discretas 3 NO - - Créditos exigidos en la agrupación Cuantitativas Optativas: seis (6). AGRUPACIÓN: Administración Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4100538 Introducción a la Administración de Sistemas Informáticos 3 SI - - - - 4100539 Fundamentos de Economía 3 SI Introducción a la Administración de Sistemas Informáticos Prerrequisito 4200909 Contabilidad y Costos 3 SI - - - - 4100541 Administración Financiera 3 SI Contabilidad y Costos Prerrequisito 4200919 Teoría de la Administración y la Organización I 2 SI - - - - 4200911 Gerencia Estratégica del Talento Humano 2 SI Haber aprobado 100 créditos (60%) del plan de estudios Créditos exigidos en la agrupación Administración: dieciséis (16). AGRUPACIÓN: Humanística Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4100543 Introducción a la Epistemología 3 SI - - - 4100544 Psicología Social 3 SI Haber aprobado 25 créditos (30%) del componente profesional Créditos exigidos en la agrupación Humanística: seis (6). b) Componente de Formación Disciplinar o Profesional AGRUPACIÓN: Programación Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4200916 Programación Orientada a Objetos 3 SI Fundamentos de Programación Prerrequisito 4100548 Estructuras de Datos 3 SI Programación Orientada a Objetos Prerrequisito 4100549 Análisis y Diseño de Algoritmos 3 SI Estructuras de Datos Prerrequisito 4200915 Programación con Tecnologías Web 3 SI Bases de Datos I Prerrequisito Créditos exigidos en la agrupación Programación: doce (12). AGRUPACIÓN: Sistemas Computacionales Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4100558 Fundamentos de Redes de Datos 3 SI Sistemas Operativos Prerrequisito 4100557 Sistemas Operativos 3 SI Arquitectura de Computadores Prerrequisito 4200917 Sistemas Inteligentes Computacionales 3 SI Haber aprobado 25 créditos (30%) del componente profesional Créditos exigidos en la agrupación Sistemas Computacionales: nueve (9). AGRUPACIÓN: Sistemas de Información e Ingeniería del Software Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4100550 Sistemas de Información 3 SI Introducción a la Administración de Sistemas Informáticos - Prerrequisito 4100555 Planeación de Sistemas Información 3 SI Sistemas de Información Prerrequisito 4100552 Bases de Datos I 3 SI Estructuras de Datos Prerrequisito 4100553 Ingeniería del Software I 3 SI Planeación de Sistemas de Información Prerrequisito Análisis y Diseño de Algoritmos Prerrequisito 4100554 Ingeniería del Software II 3 SI Ingeniería del Software I Prerrequisito Créditos exigidos en la agrupación Sistemas de Información e Ingeniería de Software: quince (15). AGRUPACIÓN: Gestión Informática Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 7 de 2022 Consejo Facultad de Dministración Sede Manizales. Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4100562 Formulación y Evaluación de Proyectos Informáticos 3 SI Administración Financiera - Prerrequisito 4100565 Legislación Tecnológica 3 SI Haber aprobado 25 créditos (30%) del componente profesional 4100561 Auditoría de Sistemas I 3 Si Sistemas Operativos Prerrequisito Planeación de Sistemas de Información Prerrequisito 4100563 Gerencia de Proyectos Tecnológicos 3 SI Formulación y Evaluación de Proyectos Informáticos Prerrequisito Gerencia Estratégica del Talento Humano Prerrequisito 4100554 Metodología de la Investigación 3 SI Estadística I Prerrequisito Haber aprobado 100 créditos (60%) del plan de estudios 4200914 Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información 3 Si Auditoría de Sistemas I Prerrequisito 4200921 Arquitectura Empresarial 3 SI Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información Prerrequisito 4200918 Tendencias en Administración de Sistemas Informáticos 3 SI Haber aprobado 100 créditos (60%) del plan de estudios Créditos exigidos en la agrupación Gestión Informática: veinticuatro (24). AGRUPACIÓN: Profesionales Optativas Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4101392 Minería de Datos 3 NO Estadística I Prerrequisito Bases de Datos I Prerrequisito 4100567 Bases de Datos II 3 NO Bases de Datos I Prerrequisito 4100572 Ingeniería del Software III 3 NO Ingeniería del Software II Prerrequisito 4100571 Auditoría de Sistemas II 3 NO Auditoría de Sistemas I Prerrequisito 4100852 Sistemas de Gestión Integral y Gestión del Conocimiento 3 NO Haber aprobado 16 créditos (20%) del componente profesional 4100566 Dinámica de Sistemas 3 NO Estadística I Prerrequisito Introducción a la Administración de Sistemas Informáticos - Prerrequisito 4200912 Inteligencia de Negocios 3 NO Haber aprobado 16 créditos (20%) del componente profesional 4200920 Teoría de la Decisión y Aprendizaje Organizacional 3 NO Haber aprobado 16 créditos (20%) del componente profesional Créditos exigidos en la agrupación Optativas Profesionales: nueve (9). AGRUPACIÓN: Práctica Profesional Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4100559 Práctica 7 SI haber aprobado 63 créditos del componente disciplinar o profesional (77% del total de créditos exigidos de este componente) Créditos exigidos en la agrupación Práctica Profesional: siete (7). AGRUPACIÓN: Trabajo de grado Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/ correquisito Nombre Requisitos 4100573 Trabajo de Grado 6 SI Metodología de la Investigación Prerrequisito Haber aprobado 63 créditos del componente disciplinar o profesional (77% del total de créditos exigidos de este componente) Créditos exigidos para Trabajo de grado: seis (6). ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN Y RÉGIMEN DE TRANSICIÓN. El plan de estudios previsto en el presente Acuerdo se aplicará a todos los estudiantes del programa curricular de Administración de Sistemas Informáticos a partir del periodo académico 2021-2S. A los estudiantes que se venían rigiendo por el plan de estudios contemplado en la Resolución CFA-126 de 2008 del Consejo de la Facultad de Administración se les aplicará el siguiente régimen de transición y se les aprobarán las siguientes equivalencias: 1. En el componente Fundamentación, dentro de la agrupación Herramientas Informáticas, se aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan anterior y el nuevo plan de estudios: ASIGNATURAS PLAN ANTERIOR ASIGNATURAS NUEVO PLAN Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 4100545 Soluciones Lógicas Computacionales 3 4200910 Fundamentos de Programación 3 Para esta equivalencia se aplicará el siguiente plan de transición: a) Los estudiantes que hayan aprobado Soluciones Lógicas Computacionales (4100545), no deberán cursar la asignatura Fundamentos de Programación (4200910) y cumplen con el prerrequisito para cursar Programación Orientada a Objetos (4200916). 2. En el componente Disciplinar o Profesional, dentro de la agrupación Programación, se aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan anterior y el nuevo plan de estudios: ASIGNATURAS PLAN ANTERIOR ASIGNATURAS NUEVO PLAN Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 4100546 Programación I 3 4200915 Programación con Tecnologías Web 3 4100547 Programación II 3 4200916 Programación Orientada a Objetos 3 Para esta equivalencia se aplicará el siguiente plan de transición: a) Los estudiantes que hayan aprobado Programación II (4100547), no deberán cursar la asignatura Programación Orientada a Objetos (4200916) y cumplen el prerrequisito para cursar Estructuras de Datos (4100548). b) Los estudiantes que hayan aprobado Programación I (4100546), no deberán cursar la asignatura Programación con Tecnologías Web (4200915). 3. En el componente Fundamentación, dentro de la agrupación Cuantitativas y en el componente Disciplinar o Profesional, dentro de la agrupación Sistemas Computacionales se aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan anterior y el nuevo plan de estudios: ASIGNATURAS PLAN ANTERIOR ASIGNATURAS NUEVO PLAN Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 4100582 Matemáticas Discretas 3 4200908 Arquitectura de Computadores 3 4100556 Arquitectura de Computadores 3 4200917 Sistemas Inteligentes Computacionales 3 Para esta equivalencia se aplicará el siguiente plan de transición: a) Los estudiantes que hayan aprobado Matemáticas Discretas (4100582) y Arquitectura de Computadores (4100556), no deberán cursar las asignaturas Arquitectura de Computadores (4200908) y Sistemas Inteligentes Computacionales (4200917) respectivamente. b) Los estudiantes que hayan aprobado Matemáticas Discretas (4100582) y no hayan aprobado Arquitectura de Computadores (4100556), no deberán cursar Arquitectura de Computadores (4200908). c) Los estudiantes que hayan aprobado Arquitectura de Computadores (4100556) y no hayan aprobado Matemáticas Discretas (4100582), se les hace equivalente por Arquitectura de Computadores (4200908). 4. Aplicar las siguientes equivalencias entre el plan anterior y el nuevo plan de estudios: ASIGNATURAS PLAN ANTERIOR ASIGNATURAS NUEVO PLAN Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 4100540 Contabilidad y Costos 4 4200909 Contabilidad y Costos 3 4200919 Teoría de la Administración y la Organización I 2 4100542 Teoría de la Administración y la Organización I 3 4200911 Gerencia Estratégica del Talento Humano 2 4100564 Gerencia Estratégica del Talento Humano 3 Asignatura de las agrupaciones Gestión Informática o Profesionales Optativas, o del componente de Libre Elección 3 Para esta equivalencia se aplicará el siguiente plan de transición: a) Los estudiantes que hayan aprobado Contabilidad y Costos (4100540), Teoría de la Administración y la Organización I (4100542) y Gerencia Estratégica del Talento Humano (4100564) , se les hará equivalencia con Contabilidad y Costos ( 4200909 ), Teoría de la Administración y la Organización I ( 4200919 ), Gerencia Estratégica del Talento Humano ( 4200911 ) y por 3 créditos correspondientes a una asignatura de agrupación Gestión Informática o Profesionales Optativas, o del componente de Libre Elección, según estudio que realice el Comité Asesor a solicitud del estudiante. b) Los estudiantes que hayan aprobado solamente Contabilidad y Costos (4100540) , se les hará equivalencia con Contabilidad y Costos ( 4200909 ) y se le aprobará 1 crédito de Libre Elección. c) Los estudiantes que hayan aprobado solamente Teoría de la Administración y la Organización I (4100542) , se les hará equivalencia con Teoría de la Administración y la Organización I ( 4200919 ) y se le aprobará 1 crédito de Libre Elección. d) Los estudiantes que hayan aprobado Contabilidad y Costos (4100540), y Teoría de la Administración y la Organización I (4100542) y no Gerencia Estratégica del Talento Humano (4100564), se les convalida Contabilidad y Costos ( 4200909 ), Teoría de la Administración y la Organización I ( 4200919 ) y Gerencia Estratégica del Talento Humano ( 4200911 ). 5. En el componente Disciplinar o Profesional, dentro de la agrupación Gestión Informática se aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan anterior y el nuevo plan de estudios: ASIGNATURAS PLAN ANTERIOR ASIGNATURAS NUEVO PLAN Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 4101393 Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información 3 4200914 Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información 3 4100851 Teoría de la Decisión y Aprendizaje Organizacional 3 4200921 Arquitectura Empresarial 3 Para esta equivalencia se aplicará el siguiente plan de transición: a) Los estudiantes que hayan aprobado Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información (4101393) y Teoría de la Decisión y Aprendizaje Organizacional (4100851), se les convalida Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información (4200914) y Arquitectura Empresarial (4200921) respectivamente. b) Los estudiantes que hayan aprobado Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información (4101393) y no hayan aprobado Teoría de la Decisión y Aprendizaje Organizacional (4100851), se les hace equivalencia por Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información (4200914). c) Los estudiantes que hayan aprobado Teoría de la Decisión y Aprendizaje Organizacional (4100851) y no hayan aprobado Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información (4101393), se les convalida por Modelos de Gestión de Tecnologías de la Información (4200914). 6. En el componente Disciplinar o Profesional, dentro de la agrupación Gestión Informática se aplicarán las siguientes equivalencias entre el plan anterior y el nuevo plan de estudios: ASIGNATURAS PLAN ANTERIOR ASIGNATURAS NUEVO PLAN Código Nombre de la asignatura Créditos Código Nombre de la asignatura Créditos 4100850 Inteligencia de Negocios 3 4200918 Tendencias en Administración de Sistemas Informáticos 3 Para esta equivalencia se aplicará el siguiente plan de transición: a) Los estudiantes que hayan aprobado Inteligencia de Negocios (4100850), no deberán cursar Tendencias en Administración de Sistemas Informáticos (4200918). ARTÍCULO 3. Enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado, a la Dirección Académica de la Sede y a la Dirección de cada Área Curricular. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de la publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga aquellas normas que le sean contrarias, en particular la Resolución CFA-126 de 2008, el Acuerdo 4 de 2011 y el Acuerdo 084 de 2019 del Consejo de la Facultad de Administración. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veinte (20) días del mes de mayo de dos mil veintiuno (2021) JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo PABLO FELIPE MARÍN CARDONA Secretario Facultad