La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 295 DE 1983 (19 de mayo) "Por la cual se reglamentan las adquisiciones y servicios de los Fondos Especiales de Facultades de la Universidad Nacional, Sede de Bogotá". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 35 de abril 20 de 1983 dictó normas para celebrar contratos en la Universidad Nacional de Colombia y se señalan unos límites y requisitos, acordes con el Decreto 222 de 1983; 2. Que según el citado Acuerdo el Rector podrá delegar la facultad de Ordenador de Gastos, como viene operando en los Fondos Especiales de Facultades; 3. Que se requiere establecer requisitos para las adquisiciones de elementos y para la prestación de servicios especializados a través de dichos fondos; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Todo contrato escrito, por cualquier concepto, que así lo ordene el Acuerdo 35 de 1983 del Consejo Superior Universitario y el Decreto 222 de 1983 en la Universidad Nacional Sede de Bogotá y en sus Fondos Especiales, será tramitado por las instancias correspondientes y será firmado por el Rector exclusivamente. ARTÍCULO 2. Establecer en los Fondos Especiales de Facultades, de la Sede de Bogotá, las siguientes delegaciones y procedimientos  para la expedición de órdenes de trabajo, de servicios, de compras o convenios, previstos en el Acuerdo 35 de 1983 del Consejo Superior Universitario: a. El Decano, con autorización del Consejo Directivo de Facultad, para la ordenación de estudios de consultoría, cuyo costo sea inferior a TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) b. El Decano directamente, para la compra de bienes, muebles y suministros, por valor hasta DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000); El Decano, con autorización y aprobación del Consejo Directivo de Facultad para compras superiores de DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000) e inferiores a QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000) Cuando la cuantía de las mismas esté comprendida entre CINCUENTA MIL ($50.000.) y QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000.) se requiere, con carácter administrativo, de tres (3) cotizaciones y de estas se seleccionará una, teniendo en cuenta: calidad, precio, cumplimiento, seguridad, etc. Copia e la Orden de compra y aprobación será enviada a la Dirección administrativa General, simultáneamente con el envió del original al Proveedor. Los ordenadores de gastos de los Fondos especiales podrán delegar los trámites de adquisiciones en la División de Bienes y Suministros quien lo hará prioritariamente. c. El Decano, con autorización y aprobación del Consejo Directivo de Facultad, para la ordenación y prestación de servicios cuyo costo sea inferior a TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) No se podrán celebrar compromisos de prestación de servicios para el ejercicio de funciones administrativas, salvo con autorización expresa y previa de la secretaría de administración de la presidencia de la república. ARTÍCULO 3. Los funcionarios y ordenadores deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 35 de abril 22 de 1983, del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diecinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y tres. FERNANDO SANCHEZ TORRES Rector