ACUERDO 008 DE 2023 (ACTA 23 DEL 17 DE OCTUBRE DE 2023) “Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 011 de 2012 del Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 10, del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE en el literal a) del Artículo 12 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se establece que en aquellos programas que se incluyan Trabajo Finales de Especialización o Especialidad del Área de Salud, deberán reflejar la aplicación, mejoramiento y adquisición de las habilidades, destrezas y conocimientos, ya sean intelectuales o instrumentales. QUE en el Artículo 9 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se establece que el trabajo final es una actividad académica determinada, en la que el autor hace evidentes los conocimientos y habilidades adquiridas durante su proceso de formación, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos de su disciplina. QUE en Artículo 10 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, establece que los trabajos finales pueden ser actividades académicas de diversa índole. Una lista no exhaustiva de las modalidades que se pueden adoptar, son: Trabajo escrito, Pasantía, Examen de habilidades instrumentales, Producción audiovisual, Obras de creación artística o proyectos de diseño. QUE el parágrafo 1 del Artículo 10 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU, establece que el Consejo de Facultad a propuesta del Comité Asesor de Programa Curricular de Posgrado, aprobará y reglamentará qué modalidades de trabajo final adopta para sus planes de estudio y definirá sus características. QUE el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, presentó la propuesta para reglamentar la modalidad y características del trabajo final para el programa curricular de Especialidad en Anatomopatología, conforme a la normatividad vigente. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 17 de octubre de 2023 (acta 23), acogió la propuesta del Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado, consistente en la modificación del ARTÍCULO 3. Características del documento del Trabajo Final. QUE de acuerdo a lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1º Modificar el artículo 3 del Acuerdo 011 de 2012 del Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, consistente en modificar el Artículo 3, el cual quedará así: ARTÍCULO 3. Características del Trabajo Final de grado. Consistirá en la entrega y presentación del trabajo final ante un jurado evaluador recomendado por el Comité Asesor de Posgrados y aprobado por el Consejo de Facultad.  El Trabajo Final deberá ser un artículo de calidad publicable de acuerdo con los lineamientos de la Revista de la Facultad. Parágrafo: El trabajo será socializado dentro de las sesiones programadas por el Posgrado en la jornada de investigación. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 011 de 2012 del Consejo de Facultad, permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PARÁGRAFO. Una vez firmado el presente Acuerdo, se debe enviar copia a la Dirección Curricular de posgrado de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el veinticinco (25) de octubre de 2023 LUCÍA BOTERO ESPINOSA Presidente Consejo de Facultad JUAN SEBASTIÁN MORA CÁRDENAS Secretario Consejo de Facultad