SEDE PALMIRA ACUERDO 070 DE 2018 (ACTA 03 DE FEBRERO 19) Derogado por Art. 4, Acuerdo 11 de 2022 Consejo Facultad Ciencias Agropecuarias Sede Palmira "Por la cual se especifican las actividades académicas y se establecen las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, y se deroga la Resolución 125 de 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de sus atribuciones legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Filogenéticos Neotropicales fue creado mediante Acuerdo 13 de 2000 del Consejo Académico. Que la apertura del plan de estudios el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Fitogenéticos Neotropicales en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira fue autorizado mediante Acuerdo 014 de 2000 del Consejo Académico. Que el plan de estudios de la Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Filogenéticos Neotropicales fue adaptado al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 086 de 2008 del Consejo Académico. Que el nombre del programa curricular Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Filogenéticos Neotropicales fue sustituido por el de Maestría en Ciencias Biológicas mediante Acuerdo 023 de 2011 del Consejo Superior Universitario. Que el Consejo Superior Universitario modificó el nombre de la Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Fitogenéticos Neotropicales a Maestría en Ciencias Biológicas mediante el Acuerdo 009 de 2011 del Consejo Superior Universitario. Que mediante Resolución 125 de 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias se especifiaron las líneas de investigación del plan de estudios investigativo del programa curricular de Maestría en Ciencias Énfasis Recursos Fitogenéticos Neotropicales. Que es necesario especificar cuáles serán las líneas y las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, mediante oficio DNPP-025 del 07 de febrero de 2018 Que el Consejo de Facultad aprobó mediante Acta 03 de febrero 19 del 2018 las líneas de investigación del plan de estudio de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas. En virtud de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. De conformidad con el artículo 3 del Acuerdo 086 de 2008 del Consejo Académico. El plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, es el siguiente: Estructura Créditos Actividades académicas Tesis de Maestría Proyecto de Tesis de Maestría Seminarios de investigación Subtotal 37 6 8 51 Asignaturas elegibles 24 Total 75 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas quedarán especificadas de la siguiente manera: Actividad Código Prerrequisito Créditos Tesis Proyecto de Tesis Seminario de Investigación I Seminario de Investigación II 5001159 5001140 5001149 5001150 Proyecto de Tesis Seminario de Investigación I 37 6 4 4 ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación del plan de estudios quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Recursos Filogenéticos Tropicales Biotecnología Vegetal Educación Social ARTÍCULO 4. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios; en especial, la Resolución 125 de 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, Valle, a los diecinueve (19) días del mes febrero de dos mil dieciocho (2018). JOSE ADER GOMEZ PEÑARANDA Decano LUIS EDUARDO FORERO PINTO Secretario de Faculta