RESOLUCIÓN NÚMERO:                     DE ACUERDO 3
DE 2022 (Acta 008,
del 22 de marzo) Por el cual se deroga el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de
Facultad de Ciencias Agropecuarias "Por el cual se conforma una Comisión
Delegataria del Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias" y se dictan
otras disposiciones. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En uso
de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Capítulo
6, artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y C O N S
I D E R A N D O Que el Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario, establece en su artículo 35, numeral
10 que es competencia del Consejo de Facultad "Conformar con carácter temporal
o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones y
definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se
les confiera". Que
el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 038 de 2012 modificó la
denominación de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín de la
Universidad Nacional de Colombia, por Facultad de Ciencias Agrarias. Que
el Consejo de Facultad mediante Acuerdo 030 de 2014 conformó una Comisión
Delegataria del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias". Que
mediante Acuerdo 266 de 2017 se definió la
estructura y organización de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede
Medellín y se derogó el Acuerdo 038 de 2012 del Consejo Superior Universitario. Que
dadas las circunstancias de necesidad y pertinencia, se hace necesario
redefinir la conformación y competencias otorgadas a la Comisión Delegataria
del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. Que
el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias en sesión ordinaria del 22 de marzo,
Acta 22, estudió la propuesta de derogatoria del Acuerdo 030 de 2014 en la que
se define la conformación y delegación de funciones de la Comisión Delegataria
del Consejo de Facultad y decidió aprobarla. Que
en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO
1. Derogar
el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede
Medellín, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
2. Naturaleza y conformación. El Consejo de Facultad de
Ciencias Agrarias, contará con una Comisión Delegataria de carácter permanente
para el ejercicio de algunas de sus funciones, integrada por los siguientes
miembros que tendrán voz y voto: · El
Vicedecano académico, quien la presidirá · El
director de Bienestar de Facultad · El
Representante estudiantil de pregrado ante el Consejo de Facultad · El
Representante estudiantil de posgrado ante el Consejo de Facultad PARÁGRAFO
1. la
Secretaría técnica de la Comisión Delegataria estará a cargo de la Secretaria
de Facultad. PARÁGRAFO
2. La
Comisión Delegataria del Consejo de Facultad podrá convocar a necesidad, para
participar con voz, pero sin voto en sus sesiones, a otros funcionarios que,
por su autoridad intelectual, funcional o por competencia, puedan orientar la
toma de decisiones. ARTÍCULO
3.  Sesiones. La Comisión Delegataria deliberará, por
citación que realice la secretaría técnica, por lo menos una vez al mes y
llevará actas de sus sesiones, las cuales informará al Consejo de Facultad
dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la de su levantamiento. PARÁGRAFO. Los
miembros de la Comisión Delegataria podrán deliberar o decidir de manera
presencial o no presencial, esta última, por comunicación sincrónica o
asincrónica, utilizando para tal efecto los avances tecnológicos en materia de
telecomunicaciones y todos aquellos medios que se encuentren al alcance de los miembros.
Así mismo, estos medios podrán emplearse con el fin de escuchar a los invitados. ARTÍCULO
4. Quórum y mayorías. En consideración a lo
establecido en el artículo
72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, la Comisión
Delegataria para deliberar requerirá de la presencia de más de la mitad de los
miembros con derecho a voto. Las decisiones se tomarán con el voto favorable de
la mayoría de los miembros presentes. PARÁGRAFO. La
Comisión Delegataria deberá llevar a conocimiento y decisión del Consejo de
Facultad en pleno, aquellos asuntos que, por su índole y alcance de
responsabilidades, requieran de su atención o aquellos temas en los que se
presente empate en la votación. ARTÍCULO
5 .
Funciones. La
Comisión Delegataria del Consejo de Facultad estudiará y conceptuará sobre los
siguientes asuntos: a) Solicitudes
estudiantiles relacionadas con el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas,
cuya decisión sea de competencia del Consejo de Facultad en primera instancia. b) Solicitudes
de excepción a acuerdos y reglamentación interna de la Facultad, en relación
con disposiciones académicas en materia de asuntos estudiantiles. c) Recomendación
de los Comités Asesores de programas curriculares de pregrado y posgrado, sobre
asuntos estudiantiles. d) Correcciones
de nota presentadas directamente por los docentes de pregrado. PARÁGRAFO. Las
decisiones que adopte la Comisión Delegataria se ejecutarán mediante acto administrativo
del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO
6 . El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, y deroga el Acuerdo 030 de 2014 del
Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias y todas las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintiocho días (28)
del mes de marzo de 2022. GUILLERMO
LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA
LÓPEZ LOAIZA Secretaria