ACUERDO 001 DE 2024 (ACTA No. 002 DEL 25 DE ENERO) “Por el cual se deroga el Acuerdo 006 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, respecto a la modificación al plan de estudios del Programa Curricular de Contaduría Pública” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario y el Artículo 6 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE, el plan de estudios del Programa Curricular de Contaduría Pública de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 124 del 2008 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia y el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias económicas de la Sede Bogotá. QUE, el Artículo 3 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico establece que el Plan de Estudios tendrá un total de 167 créditos exigidos y en el Artículo 4 se distribuyeron de la siguiente manera: 1) Componente de fundamentación: Cincuenta y siete (57) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cuarenta y seis (46) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y once (11) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 2) Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Setenta y siete (77) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cincuenta y seis (56) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y veintiún (21) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 3) Componente de Libre Elección: Treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudios. QUE, atendiendo a la necesidad de interdisciplinariedad entre los programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas, algunas asignaturas del plan de estudios del Programa Curricular de Contaduría Pública son compartidas con el plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Empresas. QUE, mediante el Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Académico, se modificó la estructura del plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE, mediante Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, se modificó el Plan de Estudios del programa curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de adaptarse al Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Académico. QUE, los cambios efectuados por el Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Académico y el Acuerdo 004 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, afectaron de manera directa la agrupación Optativas Interdisciplinares- Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Programa Curricular de Contaduría Pública, establecido en el Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas, Sede Bogotá. QUE, la modificación al Acuerdo 030 de 2014 mediante el Acuerdo 007 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, suprimió e incluyó de manera parcial asignaturas en la agrupación Optativos interdisciplinares – Profesionales del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, lo cual afecta directamente el proceso de convalidación de asignaturas en el programa académico debido a la modificación de códigos de las asignaturas. QUE , con base en lo anterior, el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública en sesión del 23 de octubre de 2023, Acta No. 031, recomendó derogar el Acuerdo 007 de 2022 con el fin de establecer claramente los prerrequisitos de algunas asignaturas de la agrupación Optativos interdisciplinares – profesionales, del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 030 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. QUE , de conformidad con dicha recomendación, el Consejo de Facultad en sesión del 26 de octubre de 2023, Acta No. 032, estudió la propuesta presentada por el Comité Asesor y aprobó la modificación de los prerrequisitos presentada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública. QUE, en virtud de lo anterior, se expidió el Acuerdo 005 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. QUE, el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública, en sesión del 07 de diciembre de 2023, recomendó modificar el Acuerdo 005 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, e incluir la asignatura “ Gestión de las Operaciones I” en la agrupación Optativos interdisciplinares – profesionales y sus correspondientes prerrequisitos. QUE, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en sesión del 07 de diciembre de 2023, Acta No. 038, estudió la propuesta presentada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública y aprobó la modificación del Acuerdo 005 de 2023 y la expedición del Acuerdo 006 de 2023. QUE, por concepto de la Dirección Académica y en atención al calendario académico, la modificación a un plan de estudios debe realizarse en los términos establecidos por el Consejo de Sede o cuando se cuente con una excepción al calendario académico proferida por dicho cuerpo colegiado. QUE, el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública, en sesión del día 22 de enero de 2024, recomendó derogar el Acuerdo 006 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de acuerdo a la recomendación por parte de Dirección Académica. QUE, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas en sesión del 25 de enero de 2024, Acta No. 002, estudió la propuesta presentada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Contaduría Pública y aprobó la derogación del Acuerdo 006 de 2023. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. DEROGAR el Acuerdo 006 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas “ Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 005 de 2023 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá” . ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 25 días del mes de enero de 2024 MARTHA ISABEL RIAÑO CASALLAS Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario