ACUERDO 76 DE
2021 (ACTA 03 DEL 22
DE FEBRERO) "Por el cual se
adiciona una disposición al Acuerdo 072 de 2021 mediante el cual se modificó la
vigencia del Acuerdo 068 de 2020 el cual suspendió algunos prerrequisitos de
los programas de la Facultad de Arquitectura para el período 2020-2s" EL CONSEJO DE FACULTAD DE
ARQUITECTURA En ejercicio de sus
atribuciones legales y reglamentarias, y especialmente las conferidas por el Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante el comunicado No. 14 del 17 de junio de 2020 de la
Rectoría, se estableció como una de las medidas adoptadas para enfrentar los
efectos generados por la COVID-19, la suspensión temporal de prerrequisitos y
correquisitos dada la flexibilidad que exige la situación actual del país y la
Universidad Nacional de Colombia. Que acatando lo anterior se expidió Acuerdo 068 de 2020 del
Consejo de Facultad de Arquitectura mediante el cual se suspendieron
transitoriamente algunos prerrequisitos de los programas académicos de la
Facultad de Arquitectura cuya vigencia seria únicamente durante el periodo
académico 2020-2s. Que debido a las condiciones actuales derivadas de la pandemia, la
Universidad Nacional ha optado por continuar sus actividades a través de las
tecnologías de la información y comunicación, igualmente encaminado a seguir flexibilizando
algunos de sus procesos en pro a ofrecer garantías a la población
universitaria, es por ello, que se expidió el Acuerdo 340 de 2020 del Consejo
Superior Universitario "Por el cual se
adoptan medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la pandemia
del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes del primer período
académico del año 2021". Que en conexidad con lo anterior, el Consejo de Facultad de
Arquitectura mediante Acuerdo 072 de 2021 decidió continuar con la suspensión
temporal de algunos prerrequisitos de los programas académicos para el periodo
académico 2021-1s y en ese sentido, extender la vigencia del Acuerdo 068 de
2020 del Consejo de Facultad de Arquitectura. Que el Comité Asesor de Posgrado de la Maestría en Artes Plásticas
y Visuales solicitó incluir en el Acuerdo 072 de 2021 la suspensión transitoria
del prerrequisito de la Actividad Académica Seminario de Investigación II
código 3010740, que según lo establecido en el Acuerdo 066 de 2020 del
Consejo de Facultad de Arquitectura es la Actividad
Académica Seminario de Investigación I código 3010739. Que el Consejo de Facultad en sesión virtual del 03 de marzo de
2021 con cargo al Acta 03, decidió aprobar la solicitud y en consecuencia,
adicionar una disposición al Acuerdo 072 de 2021 del Consejo de Facultad de
Arquitectura. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Añadir un parágrafo al Artículo 1 del Acuerdo 072 de 2021 del
Consejo de Facultad de Arquitectura el cual quedará así: ARTÍCULO 1. Modificar la vigencia del Acuerdo 068 de 2020 del Consejo de
Facultad de Arquitectura hasta el periodo académico 2021-1s. PARÁGRAFO. Además de la aplicación de las disposiciones consagradas en el
Artículo 068 de 2020 para el periodo académico 2021-1s, se incluye la modificación de manera transitoria y con aplicación durante
el período académico 2021-1s de un prerrequisito establecido en el
Artículo 2 del Acuerdo 066 de 2020 del Consejo de Facultad de
Arquitectura,  así: Retirar el prerrequisito de la Actividad Académica 3010740 - Seminario de Investigación II que es la Actividad Académica 3010739 - Seminario de Investigación I Código Nombre de la
  Asignatura Créditos Obligatoria Asignatura
  Prerrequisito / Correquisito Código Nombre Requisitos 3010740 Seminario de Investigación II 4 SI ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de
su publicaci ó n en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a los tres (03)
días del mes de marzo de 2021 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente CLAUDIA MARIA BETANCUR
MONTOYA Secretaria