RESOLUCIÓN 1437 DE 2010 (2 de noviembre) "Por la cual se define el manejo de los recursos provenientes del pago de derechos grado de los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 31 de la Resolución de Rectoría No. 040 de 2001 establece que los recursos de los Fondos Especiales son todos aquellos generados por concepto de actividades académicas de formación, investigación y extensión y otras análogas o complementarias; los que se causan en desarrollo de las actividades de que trata el parágrafo del artículo 2o. del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y los que se le transfieren con cargo a la apropiaciones del presupuesto de la Universidad y por otro u otros Fondos Especiales para efecto de desarrollar cualquier tipo de actividad relacionada con las finalidades y funciones de la Universidad. 2. Dentro de los recursos de los Fondos Especiales, el numeral 2 del artículo 31 Resolución de Rectoría No. 040 de 2001, dispone que tienen destinación regulada, entre otros, los ingresos por concepto de certificaciones, constancias, copias, documentos, trámites y actuaciones académicas y administrativas que causen valores conforme a la normatividad interna de la Universidad. 3. Los derechos de grado que pagan los estudiantes de pregrado y posgrado, están regulados por el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 012 de 2009 y constituyen ingresos de los Fondos Especiales por concepto de trámites y actuaciones académicas y administrativas. 4. El Consejo Académico en sesión 07 del 27 de agosto de 2010, avaló que desde la Secretaría General se lleve a cabo la intervención integral en las ceremonias de grado de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de garantizar la igualdad en el protocolo y calidad de los documentos e implementos que se entregan a los graduandos, para lo cual se requiere la ejecución centralizada de los recursos provenientes de los derechos de grado. 5. En consecuencia, es necesario establecer la destinación de los recursos provenientes del pago de derechos grado de los estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Por lo anterior RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los derechos de grado que pagan los estudiantes de pregrado y posgrado y que ingresan a los Fondos Especiales de las facultades, serán trasladados al Fondo Especial del Nivel Nacional en la cuenta bancaria que indique la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa dentro del mes siguiente a la fecha prevista como último plazo para recaudo y se ejecutarán a través de un proyecto específico. En todo caso, el traslado de los recursos deberá efectuarse dentro de la misma vigencia del recaudo. ARTÍCULO 2. Los ingresos provenientes de los derechos de grado que pagan los estudiantes de pregrado y posgrado seguirán sujetos a las normas previstas para los recursos con destinación regulada, de que trata la resolución de Rectoría 040 de 2001, modificada con la Resolución de Rectoría 2030 de 2002. En cada vigencia, la Secretaría General en coordinación con la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, programarán el presupuesto de los recursos de que trata esta resolución y autorizarán los gastos correspondientes ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir del primero de enero del año 2011. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los dos (2) días del mes de noviembre de dos mil diez (2010) MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector