R
E S O L U C I O N  13  DE  2 0 2 1 (Acta
03 del 08 de febrero de 2021) "Por la cual se da
apertura a la convocatoria para la financiación parcial de proyectos de tesis
de doctorado y maestría de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá del
año 2021" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS
AGRARIAS En
ejercicio de sus atribuciones estatutarias y, C O N S I D E R
A N D O 1. Que a través de Acta No. 03 del 08 de febrero de 2021,
el Consejo de Facultad avaló el desarrollo de la "Convocatoria para la
financiación parcial de proyectos de tesis de doctorado y maestría de la
Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá". 2. Que el objeto de la "Convocatoria para la
financiación parcial de proyectos de tesis de doctorado y maestría de la
Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá" tiene como fin, ofrecer apoyo para
el desarrollo de los proyectos de tesis de los estudiantes de los programas de
doctorado y maestría de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá. 3. Que
la "Convocatoria para la financiación parcial de proyectos de tesis de
doctorado y maestría de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá" está
dirigida a estudiantes matriculados en los programas de doctorado y maestría de
la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá. En mérito de lo anterior, R E S U E L V E ARTÍCULO 1 . Dar apertura
de la "Convocatoria para la financiación parcial de proyectos de tesis de
doctorado y maestría de la Facultad de Ciencias Agrarias, sede Bogotá". ARTÍCULO 2. El plazo para
la ejecución de los recursos asignados a los proyectos de investigación será
como máximo el 31 de octubre de 2021, y todos los pagos deberán estar
legalizados a más tardar el 31 de diciembre de 2021, lo cual debe estar acorde
con el cronograma de actividades presentado en la propuesta. Una vez
culminado el plazo de ejecución de los recursos, se procederá a su liquidación
en el Sistema HERMES y a la devolución de los recursos no ejecutados al Fondo
de Investigación UGI 2021. Lo anterior significa que no se concederán prórrogas
para ejecutar recursos. ARTÍCULO
3. Los términos de referencia serán publicados en la página web de la Facultad de
Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. La presente
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá,
D.C., a  16 FEB  2 0 2 1 ANÍBAL ORLANDO
HERRERA ARÉVALO EL PRESIDENTE CARLOS MARIO
ZULUAGA DOMINGUEZ EL SECRETARIO