ACUERDO 003 DE 2018 (ACTA. 10 del 18 de abril) "Por el cual se otorgan cuatro (4) becas
completas para cursos de Extensión destinadas a los empleados públicos
administrativos de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 35 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que
el Acuerdo 036 de 2009 " Por el cual se reglamenta la
Extensión en la Universidad Nacional de Colombia" reguló como " E ducación Continua y Permanente . Esta modalidad se
realiza mediante cursos de extensión, actualización o profundización,
diplomados y programas de formación docente, articulados con los programas
académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Estos cursos pueden ser
presenciales, semipresenciales o virtuales(…)". Que, de conformidad con el artículo 5, ordinales 1 y 2 del Acuerdo
036 de 2009, " La Extensión se lleva a cabo con ayuda de los procesos
académicos propios de la naturaleza y los fines de la Universidad, y responde a
las necesidades y expectativas de la sociedad. Estos procesos se estructuran
con autonomía e independencia académicas, mediante actividades, proyectos,
programas y planes de extensión, que se articulan con la investigación y la
docencia. La Extensión se realiza a través de las siguientes modalidades: […] d. Educación Continua y Permanente. Esta
modalidad se realiza mediante cursos de extensión, actualización o
profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con
los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Estos
cursos pueden ser presenciales, semipresenciales o virtuales, y se definen de
la siguiente manera: 1. Cursos de Extensión. Son programas
educativos en los que se adquieren o actualizan conocimientos e información
sobre una temática específica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación
de ambos. 2. Cursos de actualización o de
profundización. Son programas académicos de corta o media duración cuyo
objetivo es actualizar o profundizar conocimientos e información, producto del
trabajo investigativo, docente y de extensión de la Facultad a la que está
adscrito el programa respectivo. Se dirigen a estudiantes y profesionales.
Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos". Que mediante la Resolución
No. RG030 de 2012 se normalizó la modalidad de extensión de Educación Continua
y Permanente, ECP, en la Universidad Nacional de Colombia, indicando, en su
artículo 3, las submodalidades de Educación Continua y Permanente, consagrando
lo siguiente: " La educación continua y permanente se desarrolla a través de
las siguientes submodalidades, de conformidad con lo establecido en el literal
d del artículo 5 del Acuerdo 36 de 2009 del CSU. 1. Cursos de Extensión. Son programas
educativos en los que se adquieren o actualizan conocimientos e información
sobre una temática específica. Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación
de ambos. Tienen una intensidad académica máxima
de noventa y nueve (99) horas y otorgan certificados de asistencia y
aprobación. 2. Cursos de actualización o de
profundización. Son programas académicos de corta o media duración cuyo
objetivo es actualizar o profundizar conocimientos e información, producto del
trabajo investigativo, docente y de extensión de la Facultad a la que está
adscrito el programa respectivo. Se dirigen a estudiantes y profesionales.
Pueden ser teóricos, prácticos o una combinación de ambos. Tienen una intensidad académica mínima
de dieciséis (16) horas y máxima de noventa y nueve (99) horas, y otorgan
certificados de asistencia y aprobación ". Que con el fin de dar
cumplimiento a lo pactado en el acuerdo de la mesa única de negociación
2017-2018 artículo 7 de Sintraunicol - Bienestar, el Comité de Investigación y
Extensión presentó al Consejo de la Facultad la reglamentación para el
otorgamiento de cuatro (4) becas completas, a partir del punto de equilibrio
establecido para los cursos de extensión para los empleados públicos
administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad en sesión
del 18 de abril de 2018, estudió y consideró procedente la propuesta presentada
por el Comité de Extensión y en consecuencia ACUERDA: Artículo 1. Cupos. El Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales previo cumplimiento de los requisitos y criterios de asignación
adelante descritos, otorgará para el periodo comprendido entre la fecha de
publicación  del presente acuerdo y el 31 de diciembre de 2018, a partir del
punto de equilibrio establecido para los cursos de extensión abiertos de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, cuatro (4) becas completas
a los empleados públicos administrativos de todas las sedes de la Universidad
Nacional de Colombia. PARAGRAFO: Los
costos por transporte, manutención, alojamiento o materiales no incluidos
dentro del costo del curso, no serán cubiertos por la beca y deberán ser
asumidos por el beneficiario de la misma. PARÁGRAFO
SEGUNDO: De conformidad con el artículo tercero de la Resolución RG030 de
2012, los Cursos de extensión tienen una intensidad máxima de noventa y nueve
(99) horas. Artículo 2. Requisito
para ser beneficiario de la Beca a) Ostentar la calidad de Servidor Público en Carrera Administrativa
o de Libre Nombramiento y Remoción en servicio activo, tanto al momento de la
solicitud como al otorgamiento de la beca. b) Haber estado vinculado a la Planta de personal administrativo de
la Universidad Nacional de Colombia habiendo aprobado el período de prueba. c) Los
Servidores Públicos escalafonados en Carrera Administrativa deberán haber
obtenido una valoración al mérito vigente superior al 80%, correspondiente al
último periodo evaluado. Artículo 3. Criterios
para asignación de la Beca a) Las becas otorgadas por la Facultad de Derecho Ciencias Políticas
y Sociales para cursos de extensión están sujetos a partir del cumplimiento del
punto de equilibrio una vez avalado por el Director del Proyecto. b) Las personas interesadas en ser beneficiarias de las becas serán
las responsables de validar la oferta disponible y realizar la solicitud ante
el Centro de Extensión y Educación Continua con mínimo 1 mes de anterioridad al
inicio de la actividad. c) Solo se podrá otorgar una (1) beca por curso por semestre
académico, hasta cumplir las 4 becas. d) Solo se podrá otorgar a un mismo funcionario una (1) beca por
semestre académico. e) Si llegasen más solicitudes para asignación de becas a las
propuestas, el criterio de asignación será la primera solicitud recibida. PARÁGRAFO: Se entenderá alcanzado el punto de equilibrio cuando los Ingresos de la actividad superen en
un 10% los gastos en los que tiene que incurrir. Artículo 4. Documentos. a) Envío
de solicitud con firma y datos del servidor público , que cuente con el visto bueno del jefe inmediato b) Resolución de nombramiento Artículo 5. Inscripción y verificación de requisitos a) El servidor
público remitirá la correspondiente solicitud por lo menos con 1 mes de anterioridad
al inicio de la actividad, y todos los anexos que soporten la solicitud, a la
Coordinación de Extensión al correo electrónico centefacder_bog@unal.edu.co con
copia a la oficina de personal de la sede que corresponda. b) El Centro de
Extensión y Educación Continua, recibirá y procesará las solicitudes, e
informará oportunamente al personal que aspira a este beneficio, sobre
requerimientos de soportes, información adicional o inquietudes relacionadas con
las mismas. c) Una vez
recibidas y procesadas las solicitudes dentro de la fecha límite, el Comité de
Extensión estudiará cada solicitud en la respectiva sesión ordinaria,
recomendará o no al Consejo de Facultad, para la expedición del acto
administrativo por cada uno de los beneficiarios de las becas. PARAGRAFO: La Coordinación de Extensión de la
Facultad de Derecho, Ciencias políticas y Sociales se encargará de responder
las solicitudes de los empleados públicos administrativos y orientar a los
seleccionados sobre el procedimiento a seguir. Artículo 6. Responsabilidades de los
Beneficiarios a) Realizar la solicitud de la beca de acuerdo al procedimiento
establecido por la Facultad. b) Cumplir con la asistencia requerida para cada curso. c) En caso que el curso sea evaluado deberá cumplir con las
correspondientes evaluaciones d) El empleado público administrativo que por motivos justificados
debe retirarse del curso, deberá informar por escrito a su jefe inmediato,
quien evaluará las causales y determinará si es aceptado o no la renuncia a la
beca y comunicará a la Coordinación de Extensión de la Facultad, con copia a la
oficina de Personal de la Sede que corresponda. En caso de abandono del curso,
sin justificación, el funcionario queda inhabilitado para solicitar otra beca de
este tipo a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. Artículo 7. El presente Acuerdo rige a
partir de la fecha de publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dieciocho (18)
días del mes de abril de 2018. GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Decano. TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria.