RESOLUCIÓN  798 DE 2018 (7 DE JUNIO DE 2018) Por
medio de la cual se modifica el artículo 12 de la Resolución 536 del 23 de
marzo de 2018 EL
DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES En
uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico
del 28 de noviembre de 2013, y CONSIDERANDO Que de conformidad con lo establecido en el parágrafo del artículo 12 de la
Resolución 536 de 2018, el cronograma del Concurso Docente 2018 podrá
modificarse mediante acto administrativo del Decano de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales, que será comunicado a los aspirantes a través
del correo electrónico registrado en la inscripción e igualmente se publicará
en la página web de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la
Universidad Nacional de Colombia. Que el número de aspirantes inscritos es elevado de acuerdo al reporte arrojado por
el aplicativo de inscripciones el día 23 de mayo de 2018 a las 5:00pm (hora
local), por lo que se hace necesario contar con más tiempo para el efectivo
desarrollo de la etapa de valoración de requisitos, de valoración de hoja de
vida y pruebas de competencias. Que de conformidad con lo establecido en el artículo 1 de la Resolución 286 del 12
de marzo de 2018 de la Rectoría, el periodo de vacaciones intersemestrales
correspondientes al año 2018 para empleados públicos docentes será del 6 al 20
de julio de 2018. Que para llevar a buen término el Concurso Docente 2018 de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales, se hace necesario contar con la disponibilidad
de tiempo de los docentes jurados, así como de los veedores para cada etapa del
concurso. Que en consideración de las anteriores razones, es imperativo
extender los tiempos establecidos en el cronograma comprendido en el artículo
12 de la Resolución 536 de 2018. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el artículo 12 de la Resolución 536 de 2018, de la
siguiente forma: ARTÍCULO
12. CRONOGRAMA ETAPAS
  DEL CONCURSO Fechas Inscripciones y
  envío de documentos 23
  de abril al 23 de mayo de 2018 Publicación lista
  de aspirantes admitidos 18
  de junio de 2018 Reclamaciones por
  verificación de requisitos Del
  19 de junio al 21 de junio de 2018 Respuesta a
  reclamaciones de verificación de requisitos Hasta
  el 28 de junio de 2018 Publicación de
  lista definitiva de aspirantes admitidos 29
  de junio de 2018 Valoración hoja de
  vida y prueba de competencias Del
  3 de julio al 24 de agosto de 2018 Publicación
  resultados de valoración de la hoja de vida y de la prueba de competencias 27
  de agosto de 2018 Reclamaciones por
  resultados valoración de la hoja de vida y de la prueba de competencias Del
  28 de agosto al 30 de agosto de 2018 Respuesta
  reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias Hasta
  el 7 de septiembre de 2018 Publicación
  resultados definitivos de valoración de la hoja de vida y de la prueba de
  competencias 10
  de septiembre de 2018 Publicación
  resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 13
  de septiembre de 2018 Recursos de
  reposición ante el Decano de la Facultad Del
  14 de septiembre al 27 de septiembre de 2018 Respuesta recursos
  de reposición Hasta
  el 11 de octubre de 2018 Publicación de
  resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos (en caso de
  modificarse la resolución de 13 de septiembre de 2018) 12
  de octubre de 2018 (28 de septiembre de 2018 en caso de no presentarse ningún
  recurso de reposición) ARTÍCULO 2. Comunicar la presente resolución a
la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de
Personal de la Sede Bogotá, a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá y al Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3 . Comunicar la presente resolución a
los aspirantes inscritos al concurso docente 2018 de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales por medio del correo electrónico registrado por
ellos en la aplicación, según lo dispuesto en el parágrafo del artículo 12 de
la resolución 536  de 2018. ARTÍCULO 4 . La presente Resolución
rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los siete (07) días del mes de junio de
2018 GENARO
ALFONSO SANCHEZ MONCALEANO Decano