ACUERDO 09 DE 2023 (ACTA 16 DEL 08 DE JUNIO DE 2023) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares de la Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial y la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia.” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO Que en cumplimiento de la Resolución de Vicerrectoría Académica 035 de 2014 que reglamentó la admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, el Consejo de Facultad establecerá los cupos y procedimientos específicos para la admisión de los programas de posgrado de la Facultad de Odontología. Que el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrado considera necesario actualizar la reglamentación del proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia (Acuerdo 084 de 2019), teniendo en cuenta que la norma está desactualizada frente a los procedimientos para llevar a cabo la admisión de estudiantes a los programas curriculares de posgrado y las diferentes opciones de admisión que han surgido en los últimos años. Que el Consejo de Facultad en sesión del 8 de junio de 2023, Acta 16, concluyó que es necesario ajustar la reglamentación específica para los procesos de admisión de posgrados, por lo tanto, previa socialización, análisis y discusión, autorizó la derogación de la norma anterior y definió la nueva reglamentación específica para los Programas Curriculares de las Especialidades en: Cirugía Oral y Maxilofacial, y Ortodoncia y Ortopedia Maxilar, de acuerdo con la propuesta presentada por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de la Facultad, Acta 09 del 10 de abril de 2023. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión a los Programas Curriculares de la Especialidad en Cirugía Oral y Maxilofacial y la Especialidad en Ortodoncia y Ortopedia Maxilar de la Facultad de Odontología de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del primer semestre de 2024. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma Inglés, con un Nivel como mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. Aportar Formato de hoja de vida diligenciado, el cual será descargado, vía Internet, de la página web de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, y los documentos que sustenten y sirvan de soporte para demostrar los siguientes ítems: experiencia profesional o laboral, interés o experiencia investigativa, experiencia académica o docente, cursos de educación continua y formal, publicaciones, distinciones académicas y todos los documentos que considere necesario para soportar la hoja de vida . Acreditar título profesional universitario en Odontología (pregrado), obtenido en una universidad colombiana registrada en el Ministerio de Educación o en una universidad extranjera. Estos últimos deberán presentar copia del diploma y título, o certificaciones equivalentes en el país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. Copia del diploma y acta de grado de Odontólogo. Fotocopia de documento de identidad. Certificado original de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general de carrera. Fotocopia Tarjeta Profesional o soporte que se encuentra en trámite. PARÁGRAFO 1. Para Aspirantes que tengan autorizada la admisión anticipada, la cual está reglamentada mediante el Acuerdo 026 de 2023 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia, no se exigirá la copia de diploma, acta de grado y tarjeta profesional para la admisión; no obstante, tendrá un plazo de seis (6) meses para la presentación de estos documentos ante la Secretaría de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2 . Los títulos de pregrado y posgrado de los Admitidos serán objeto de validación de autenticidad mediante la verificación de título(s). De acuerdo con el Parágrafo 1 del artículo 5 de la Resolución de Vicerrectoría Académica N ° 035 de 2014, la Secretar í a de Facultad cuenta con el periodo acad é mico correspondiente a la primera matr í cula de los/as admitidos/as para adelantar la correspondiente gestión. En lo correspondiente a los trámites de legalización mediante apostilla o delegación diplomática de los títulos académicos obtenidos fuera del país, de acuerdo con la misma normatividad, se aclara que los/as Aspirantes deben presentar sus documentos con el trámite finalizado o adjuntar un documento que aclare que dicho trámite se encuentra en curso, y tendrán, como plazo máximo para el envío, hasta la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula. PARÁGRAFO 3. Los/las Aspirantes que NO cumplan las condiciones estipuladas en el presente acuerdo de admisión y cuya situación sea evidente en cualquier momento durante el proceso de admisión, no continuarán con el proceso y serán notificados de forma inmediata a través de la Coordinación del Área Curricular de Posgrados de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 30 % Si 3.0 APTITUDES 25 % No ENTREVISTA 15 % No HOJA DE VIDA 30 % No Total 100 % El carácter eliminatorio de Conocimientos se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.0 en el componente de Conocimientos. ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. PARÁGRAFO. Posterior a la consolidación de los puntajes obtenidos en cada componente y su ponderaci ó n total, se definirán los/las Aspirantes admitidos/as según la oferta de cupos en cada programa curricular de posgrado . ARTÍCULO 6. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS. Se aplicará una prueba escrita tipo examen general e integral para todos los/as Aspirantes, preparada por los subcomités de Posgrado, destinada a evaluar y calificar los conocimientos adquiridos durante el programa de pregrado en Odontología; adicionalmente esta prueba podrá o no incluir una prueba de aptitud académica (lecto-escritura y matemáticas). Se podrá realizar de manera virtual o presencial de acuerdo a lo establecido, para cada convocatoria, por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de la Facultad. Si la convocatoria se desarrolla en modalidad MASIVA, será administrada y aplicada por la Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia, en caso contrario, en un proceso NO MASIVO, esta prueba será administrada y aplicada por la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la Coordinación del Área Curricular de Posgrados. PARÁGRAFO 1. El car á cter eliminatorio de la prueba de conocimientos se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, por el carácter eliminatorio de esta prueba, para continuar en el proceso de admisión, el/la aspirante deberá obtener una calificación mayor o igual a tres sobre cinco (3.0/5.0). PARÁGRAFO 2. Serán convocados a pruebas específicas (evaluación de hoja de vida, entrevista y prueba de aptitudes específicas) aquellos/as Aspirantes con las más altas calificaciones en la prueba de conocimientos, hasta tres (3) veces el número de cupos ofertados por cada programa de posgrado . ARTÍCULO 8. HOJA DE VIDA. Los/las Aspirantes que sean convocados/as a pruebas específicas, deberán diligenciar el formato de Hoja de Vida, y remitirlo de manera digital adjuntando todos los soportes, a la Coordinación del Área Curricular de Posgrados de la Facultad de Odontología, de acuerdo con lo que se especifique/recomiende en la Guía del Aspirante. La Hoja de Vida de cada Aspirante será evaluada por el Comité Asesor de cada programa curricular de Posgrado, teniendo en cuenta lo estipulado en el Formato de Evaluación de Hoja de Vida aprobado por el Comité Asesor de Programas Curriculares de Posgrados de la Facultad, en cada convocatoria. Los criterios a tener en cuenta son: Promedio académico certificado mediante las notas de pregrado. Experiencia profesional o laboral. Experiencia Investigativa. Experiencia académica o docente Educación continua y formal. Distinciones Académicas. PAR Á GRAFO 1. La calificación de la hoja de vida será de cero (0,0) a cinco (5,0) de acuerdo con los puntajes obtenidos en cada criterio a evaluar, y que están determinados en el Formato de Evaluación de Hoja de Vida aprobado por cada subcomité de posgrado, en cada convocatoria. PAR Á GRAFO 2 . Si algún/a Aspirante no presenta la documentación completa en los plazos y horarios establecidos por la Coordinación del Área Curricular de Posgrados, la calificación será de cero sobre cinco (0.0/5.0) . ARTÍCULO 9. ENTREVISTA. De acuerdo con el cronograma previamente establecido en la Guía del Aspirante, mediante una conversación individual o grupal, en modalidad presencial, o virtual en casos excepcionales, con miembros del subcomité de cada programa curricular de posgrado, se busca contar con elementos suficientes que permitan conocer integralmente a los/las Aspirantes y considerando algunos aspectos tales como: capacidad de adaptarse a las condiciones de trabajo acad é mico y asistencial en la Universidad Nacional de Colombia o en otras instituciones p ú blicas o privadas con las que se tienen convenios; la capacidad de interactuar en equipos multi e interdisciplinarios; el comportamiento jerárquico que implica ser residente de un programa de Especialidad en ciencias de la salud; la capacidad de resolver problemas y ser proactivo en situaciones difíciles; las aptitudes, capacidades físicas y destrezas que el/la aspirante posea para tener éxito en el programa . PARÁGRAFO 1. Si algún Aspirante no se presenta a la entrevista, la calificación será de cero sobre cinco (0.0/5.0) . ARTÍCULO 10. PRUEBA APTITUD ESPECIFICA. De acuerdo con el cronograma previamente establecido en la Guía del Aspirante se realizará una prueba de habilidades donde se evaluarán las capacidades y destrezas específicas para cada programa curricular de posgrado. Será diseñada por cada Subcomité del programa curricular de posgrado, y la cual puede ser ejecutada de manera presencial, o virtual en casos excepcionales. Este proceso será dirigido y evaluado por el coordinador de cada programa curricular de posgrado y los profesores designados como miembros del subcomité de cada programa. PARÁGRAFO 1. Si algún Aspirante no se presenta en la prueba específica, la calificación será de cero sobre cinco (0.0/5.0) . ARTÍCULO 11. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales, son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral de cada convocatoria, cada vez que se ofrece cada programa curricular de posgrado. PARÁGRAFO 1. Las reservas de cupo, los cupos de Admisión Automática, Admisión Anticipada y Tránsito entre programas, que no sean asignados, se tomarán para admisión regular. ARTÍCULO 12. ADMITIDOS. De acuerdo con el número de cupos en cada programa curricular de posgrado, serán admitidos aquellos/as Aspirantes que, una vez superadas todas las fases de la convocatoria, hayan obtenido las más altas calificaciones y que previa verificación cumplen los requisitos generales para ser admitidos/as en el marco del proceso de admisión que estipula este Acuerdo. ARTÍCULO 13. OFERTA ACADÉMICA. El ingreso los Programas Curriculares de la Especialidad en Especialidad en Endodoncia, Especialidad en Estomatología Pediátrica y Ortopedia Maxilar, Especialidad en Periodoncia y Especialidad en Rehabilitación Oral se har á una vez por a ñ o, de acuerdo a lo estipulado en la programaci ó n acad é mica definida por la Coordinaci ó n Posgrados de la Facultad, por lo tanto, la oferta de asignaturas se har á anualmente de acuerdo a la programaci ó n establecida, salvo en casos excepcionales. ARTÍCULO 14. DEROGATORIA Y VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa y Jurisprudencial y de conceptos R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretar í a General y deroga las disposiciones que le sean contrarias expedidas por la Facultad de Odontolog í a de la Universidad Nacional de Colombia, en especial, lo contemplado en el Acuerdo 112 de 2022. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 14 de junio de 2023 JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ CARREÑO Presidente del Consejo FRANCISCO JAVIER ACERO LUZARDO Secretario del Consejo