ACUERDO 7 DE 2020 (ACTA 07 DEL 18 DE MARZO) "Por
medio del cual se crea el laboratorio- Sala de Audiencias de la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En ejercicio
de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución de Rectoría
1458 de 2017,  y CONSIDERANDO: Que
la Resolución 1459 de 2017 de la Rectoría define todo lo concerniente a la Política
del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. Que 
la Resolución de Rectoría 1458 de 2017 reglamenta la gestión del Sistema
Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia y en su
artículo 3 establece lo siguiente respecto a la creación de laboratorios: "ARTÍCULO
3. Creación, modificación y cierre de Laboratorios. La creación y la
modificación de un laboratorio obedecerán a una necesidad académica; estará
respaldada por la pertinencia de las actividades planteadas y por la
disponibilidad de infraestructura para su funcionamiento. La creación de
laboratorios se hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de
Facultad, Instituto o Centro, o de la Dirección de Sede de Presencia Nacional,
de acuerdo con el procedimiento definido por la Dirección Nacional de
Investigación y Laboratorios, establecido en el marco del proceso Gestión de Laboratorios.
Una vez creado el laboratorio, deberá ser registrado en el Sistema Nacional de
Laboratorios, a través del Sistema de Información de la Investigación HERMES.
Así mismo, el cierre de un laboratorio deberá estar debidamente justificado
ante la instancia que ordenó su creación." Que la Sala de
Audiencias de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, funge como
el espacio propicio para la formación en oratoria y el desarrollo de destrezas
en simulaciones de juicios y demás escenarios de contenido discursivo, tanto en
los niveles de pregrado como de posgrado. Que
el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión
ordinaria del 26 de febrero de 2020 (Acta 04), emitió aval para que la Sala de
Audiencias de la Facultad integrara la Red de laboratorios de la Sede Bogotá. Que
el artículo 8 del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario,
establece como funciones de la Dirección de Laboratorios de la Sede las
siguientes: "Dirección
de laboratorios. Corresponde a la
Direcci ó n de laboratorios de
acuerdo con los lineamientos de la Vicerrectoría de investigación,
respectivamente: 1.
Implementar las políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional
para la consolidación y articulación de la red de laboratorios de la sede con
el Sistema nacional de laboratorios. 2.
Participar en la formulación de propuestas de políticas en materia de
laboratorios. 3.
Apoyar y asesorar los procesos de habilitación y acreditación de los
laboratorios de la sede para el aseguramiento de la calidad y el mejoramiento
continuo en cada una las funciones misionales de la Universidad. 4.
Orientar, coordinar y asesorar el funcionamiento de la infraestructura de
laboratorios de la sede. 5.
Emitir la directriz técnica previa para la intervención física por reparaciones
locativas de laboratorios. 6.
Recomendar ante las instancias correspondientes, la creación, modificación o
eliminación de laboratorios en los espacios designados como tales en el plan de
usos de la sede. 7.
Las demás que le asigne el Consejo de sede o el Vicerrector de sede y que sean
acordes con las normas generales". Que
mediante oficio B.SFDCPS-0389-20 del 28 de febrero de 2020, la Secretaría de
Facultad solicitó a la Dirección de Laboratorios la formalización de la Sala de
Audiencias de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, ante la
Red de laboratorios de la Universidad. Que
el 4 de marzo de 2020 la Dirección de Laboratorios de la Sede Bogotá, mediante
oficio B.DL-097-20, avaló la formalización de la Sala de Audiencias de la Facultad
en los términos solicitados. Que
en atención a lo informado por la Dirección de Laboratorios de la Sede Bogotá
mediante oficio B.DL-097-20 del 04 de marzo de 2020, se hace necesario proceder
con la creación de la Sala de Audiencias de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales, para su correspondiente registro y habilitación ante el
Sistema de Información HERMES. Que
el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en sesión
realizada el 18 de marzo de 2020 y registrada en el Acta 07, decidió crear el
Laboratorio - Sala
de Audiencias de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales el cual
hará parte de la Red de Laboratorios de la Sede Bogotá. Que
en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. CREAR el laboratorio - Sala
de Audiencias de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual
hará parte de la Red de Laboratorios de la Sede Bogotá, para el uso de los profesores
y estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad, el cual tiene como
objetivo fortalecer las capacidades en oratoria y el
desarrollo de destrezas en simulaciones de juicios y demás escenarios de
contenido discursivo . ARTÍCULO 2. REGISTRAR el laboratorio-
Sala de Audiencias adscrito a la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales, ante el Sistema de Información HERMES. ARTÍCULO 3. COORDINACIÓN: El (la) coordinador(a)
del laboratorio- Sala de Audiencias de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales, será designado por el Decano de la Facultad en ejercicio
de las atribuciones contenidas en el artículo 18 del Acuerdo 06 de 2009 del
Consejo Superior Universitario, y velará por el buen uso de las instalaciones y
la conservación de los equipos que sean puestos bajo su cuidado. ARTÍCULO
4. El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 18 de
marzo de 2020 HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente Consejo TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria Consejo EHAB