ACUERDO 05 DE 2023 (ACTA 0019 DEL 07 DE NOVIEMBRE) “Por la cual se modifican las actividades académicas y se establecen las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular del Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales en la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín , bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU y se deja sin efecto el Acuerdo CF-56 de 2019 ” . EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales en la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín mediante Acuerdo 177 de 2014. QUE el Consejo Académico en sesión 08, realizada el 17 de octubre 2014, otorgó aval ante el Consejo Superior Universitario para la creación del programa curricular de Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales en la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín. QUE el Consejo de Sede, mediante Acuerdo 01 del 27 de febrero de 2015, Acta 03, aprobó el plan de estudios del programa curricular de posgrado Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales , en la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007. QUE mediante el Acta 04 de marzo de 2014, el Consejo de Facultad de Arquitectura, Sede Medell í n aval ó la propuesta de creaci ó n del programa curricular Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el plan de estudios del Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales fue estudiado y avalado por la Dirección Nacional de Programas Curriculares de 16 de septiembre de 2014. QUE el Consejo de Facultad de Arquitectura estableció las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular de posgrado Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales en la Facultad de Arquitectura, mediante Acta 05 del 18 de marzo 2019. QUE mediante oficio DNPP- 129 -19 del 23 de mayo de 2019, la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, otorgó aval a las líneas de investigación y a la distribución de las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular en mención. QUE en consulta virtual del Comité Asesor de posgrado del área curricular de Arquitectura y Urbanismo del 01 de noviembre de 2023, acta 17, se propusieron las siguientes modificaciones: Eliminar la asignatura pasantía de investigación del componente elegible. Eliminar como prerrequisito del examen de calificación la asignatura Pasantía de Investigación. Adicionar el proyecto de tesis de doctorado como prerrequisito de tesis de doctorado QUE el Consejo de Facultad en sesión del 07 de noviembre de 2023, Acta 0019; analizó la propuesta presentada por el Comité Asesor del Posgrado en Arquitectura y Urbanismo para la modificación al Acuerdo 056 de 2019 encontrando total pertinencia en ella. QUE , en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El plan de estudios de investigación del programa curricular de posgrado Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales en la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín , quedó establecido de la siguiente manera: Plan de estudios Cr é ditos Actividades acad é micas Seminarios Seminario de investigación I 4 Seminario de investigación II 4 Seminario de investigación III 4 Proyecto de Tesis de Doctorado 10 Examen de calificación 10 Tesis de Doctorado 80 Asignaturas Elegibles 16 Total 128 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas y las asignaturas del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales quedan especificadas de la siguiente manera: Código Actividad académica / Asignatura Créditos Código prerrequisito Nombre prerrequisito 3010552 Seminario de Investigación I 4 3010553 Seminario de Investigación II 4 3010552 Seminario de Investigación I 3010554 Seminario de Investigación III 4 3010553 Seminario de Investigación II 3010551 Proyecto de Tesis 10 3010553 Seminario de Investigación II 3010548 Examen de Calificación 10 3010551 Proyecto de Tesis de Doctorado 3010554 Seminario de Investigación III 3010610 Tesis de Doctorado 80 3010551 Proyecto de Tesis de Doctorado 3010548 Examen de Calificación Elegible I 4 Elegible II 4 Elegible III 4 Elegible IV 4 ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Globalización, gobernanza y política pública Poder y producción del espacio Materialidad urbana y procesos de transformación físico espaciales Sostenibilidad urbana y regional Las tecnologías del hábitat y la vivienda Culturas, territorio y paisaje Parágrafo. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTICULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga el Acuerdo CF-56 de 2019 del Consejo de Facultad y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los siete (07) días del mes de noviembre de dos veintitrés (2023) LUIS FERNANDO MÚNERA NARANJO Presidente (E) CLAUDIA MARÍA BETANCUR MONTOYA Secretaria