GNFA- RESOLUCIÓN 1068 DE 2022 "Por la cual se modifican el artículo 3 de la Resolución M.DFC-0612 del 17 de mayo de 2022 mediante la cual se convoca el Concurso Profesoral 2022-I para proveer cuatro (4) cargos docentes en dedicación exclusiva, un (1) cargo docente en dedicación tiempo completo, un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.6 y un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.2, en la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los Concursos Profesorales. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 2 consagró que los Concursos Profesorales serán convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de Presencia Nacional, acorde con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. Que mediante Resolución M.DFC-0612 del 17 de mayo de 2022 se convocó Concurso Profesoral 2022-1 para proveer tres (4) cargos docentes en dedicación exclusiva, un (1) cargo docente en dedicación tiempo completo, un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.6 y un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.2, en la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín Que en el artículo 2 se definió el cronograma que desarrollará el concurso, y en su parágrafo 1.define: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias, el cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Ciencias ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ ), y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. Que se hace necesario modificar parcialmente el Artículo 2 de la Resolución de Decanatura M.DFC-0612 del 17 de mayo de 2022, considerando el alto número de candidatos inscritos en algunos perfiles. Que en mérito de lo anterior el Decano de la Facultad de Ciencias, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 de la Resolución M.DFC-0612 del 17 de mayo de 2022 de la Decanatura de la Facultad de Ciencias el cual quedará así: "ARTÍCULO 2. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas:" ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 19 de mayo de 2022 Periodo de vacaciones 8 al 22 de julio de 2022 Inscripción y envío de documentos 17 de mayo hasta el 21 de julio de 2022 Publicación lista de aspirantes admitidos 29 de julio de 2022 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 29 de julio al 3 de agosto de 2022 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos 8 de agosto de 2022 Aplicación Pruebas de Competencia (componente oral y escrito) 9 de agosto al 29 de agosto de 2022 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de competencias 30 de agosto de 2022 Reclamaciones por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 30 de agosto al 2 de septiembre de 2022 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 6 de septiembre de 2022 Publicación Resolución de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto 9 de septiembre de 2022 Recursos de Reposición ante la Facultad 10 al 26 de septiembre de 2022 Publicación Resolución definitiva de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto 28 de septiembre de 2022 ARTÍCULO 2 . Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de Decanatura M.DFC-0612 del 17 de mayo de 2022 continúan sin modificaci ó n alguna y deber á n ser tenidas en cuenta para la participación del Concurso Docente 2022-1 de la Facultad de Ciencias - Sede Medell í n, Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3: Copia de esta Resolución se remite a los aspirantes admitidos al concurso y a los aspirantes quienes presentaron reclamaciones dentro de los términos definidos en el artículo 2 de la Resolución Nº M.DFC-0612 del 17 de mayo de 2022 de la Decanatura de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el doce (12) de agosto de 2022 MAURICIO ANDRÉS OSORIO LEMA Decano