ACUERDO 002 DE 2024 (ACTA No. 003 DEL 08 DE FEBRERO) “ Por el cual se reglamenta el proceso de admisión a los Programas Curriculares de Posgrado de Doctorado de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario creó el Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas en la Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 050 de 1996. QUE el Consejo Superior Universitario creó el Programa Curricular de Doctorado en Administración en la Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 236 de 2017. QUE el Consejo Académico dio apertura al plan de estudios del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante el Acuerdo 03 de 1996. QUE el Consejo de Sede Bogotá autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Administración en la Facultad de Ciencias Económicas, mediante Acuerdo 134 de 2018. QUE el Consejo Académico modificó el plan de estudios del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas, mediante Acuerdos 094 de 2014 y 151 de 2018. QUE la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia mediante Resolución 035 de 2014. QUE el Acuerdo 009 de 2022 y el Acuerdo 078 de 2018 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, tiene reglamentado el proceso de admisión para el programa curricular Doctorado en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE el Acuerdo 077 de 2018 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, tiene reglamentado el proceso de admisión para el Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE el Comité Asesor de Programas de Posgrado del Área Curricular de Gestión y Organizaciones en sesión del 24 de octubre de 2023, Acta No. 021, recomendó ajustar el proceso de admisión señalado en el Acuerdo 009 de 2022 y el Acuerdo 078 de 2018 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, para el Programa Curricular de Doctorado en Administración de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE el Comité Asesor de Programas de Posgrado del Área Curricular de Economía y Desarrollo en sesión del 07 de noviembre de 2023, Acta No. 023, recomendó ajustar el proceso de admisión señalado en el Acuerdo 077 de 2018 expedido por el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, para el Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas aprobó, mediante Acta No. 003 del 08 de febrero de 2024, reglamentar los criterios de admisión de los programas curriculares de Doctorado de la Facultad. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El presente Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y calificaciones aprobatorias, para los procesos de admisión a los Programas Curriculares de Posgrado de Doctorado en Administración y Doctorado en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión a los Programas Curriculares Doctorado en Administración y Doctorado en Ciencias Económicas, Sede Bogotá, modalidad regular y de tránsito entre programas de posgrados de la Universidad Nacional de Colombia a estos doctorados, a partir del segundo periodo académico de 2024. ARTÍCULO 3 . REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma inglés atendiendo lo dispuesto por las Resoluciones 035 de 2014 y 008 de 2023 de la Vicerrectoría Académica o aquellas que las modifiquen. Para ser considerado aspirante a los programas curriculares Doctorado en Administración y Doctorado en Ciencias Económicas es indispensable el cumplimiento de los siguientes requisitos: Académicos: Tener título de pregrado Documentales: Formulario de inscripción debidamente diligenciado Fotografía reciente. Evaluación de la hoja de vida y entrevista: la documentación será requisito para el aspirante que haya aprobado la prueba de conocimientos la cual es de carácter eliminatorio. Hoja de vida según formato establecido, con los soportes respectivos. Dos conceptos de docentes o investigadores doctores, según la plantilla establecida. Cada concepto se presenta de acuerdo con el mecanismo establecido por el Comité de Admisiones, reglamentado por el artículo 9 del presente Acuerdo. Propuesta escrita de investigación doctoral (máximo 7 páginas) y sustentación de la propuesta, lo cual corresponde a la prueba de conocimientos del proceso de admisión. Aval y concepto favorable por escrito del profesor que acepta ser Tutor de la propuesta doctoral, según la plantilla establecida. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y calificaciones aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 50% Si 4.0 ENTREVISTA 30 % No HOJA DE VIDA 20 % No Total 100 % El carácter eliminatorio aplicará para la prueba de Conocimientos, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 4.0. ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 4.0/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. Respecto a los criterios de evaluación se establecen los siguientes detalles: Prueba de conocimientos: Harán parte de este componente: PROPUESTA DE INVESTIGACIÓN 25% SI SUSTENTACIÓN DE LA PROPUESTA 25% SI Propuesta de Investigación : El aspirante deberá entregar a la coordinación del programa, en documento escrito, su propuesta de investigación doctoral avalada por el docente tutor. (máximo 7 páginas) Sustentación de la propuesta : la propuesta de investigación será sustentado por el aspirante ante el Comité de Admisión. Este, a su vez, la evaluará y calificará. Entrevista. La entrevista será aplicada por los integrantes del Comité de Admisión del programa Doctoral, Sede Bogotá. Se constituye en un espacio donde los aspirantes exponen sus percepciones o expectativas e intenciones al cursar el programa curricular. Hoja de vida. La hoja de vida del aspirante se evaluará teniendo en cuenta los criterios establecidos y asociados a formación, experiencia académica (docencia e investigación), experiencia profesional no académica, producción académica y profesional, premios y distinciones. ARTÍCULO 8. ADMISIÓN . El Consejo de Facultad de Ciencias Económicas conformará un Comité de Admisiones para cada programa curricular de doctorado; previa recomendación del Comité Asesor de Programas de Posgrados de cada Área Curricular, el cual será integrado por docentes de planta de la Universidad Nacional de Colombia, con formación doctoral y que preferiblemente hagan parte de alguna de las líneas de investigación del programa doctoral correspondiente. Las labores del Comité de Admisión consistirán en verificar el cumplimiento de requisitos, evaluar y calificar las pruebas finales y garantizar el cumplimiento de las especificaciones previamente establecidas. Los resultados de las pruebas finales se registrarán en actas suscritas por los docentes participantes en cada proceso de admisión. PARÁGRAFO 1 .  Para cada proceso de admisión no será necesaria la participación de todos los integrantes del Comité de Admisión; los docentes serán citados de acuerdo con las líneas de investigación de los aspirantes o el número de aspirantes que apliquen en el proceso de admisión. PARÁGRAFO 2 .  Hará parte del Comité de Admisiones, el Coordinador del Programa Curricular y un número máximo de siete profesores de planta con formación doctoral o Categoría de Profesor Titular, sugeridos al Consejo de Facultad por el Comité Asesor de Programas de Posgrados del Área Curricular. ARTÍCULO 9. ADMISIÓN MEDIANTE TRÁNSITO ENTRE PROGRAMAS : Para el estudio de las solicitudes de admisión mediante tránsito entre programas de posgrado, el aspirante no se somete al proceso de admisión regular; sin embargo, deberá cumplir con los siguientes requisitos: Sin excepción, se requerirá el cumplimiento de la Resolución 008 de 2023 de la Vicerrectoría Académica , o aquellas que las modifiquen - Idioma. El aspirante debe presentar junto con su solicitud de tránsito entre programas de posgrados la propuesta de investigación en las mismas condiciones descritas en el literal a, del parágrafo 1, del artículo 5 del presente acuerdo. Sustentación de la propuesta de investigación: El aspirante debe sustentar su propuesta de investigación en las mismas condiciones descritas en el literal a, del parágrafo 1, del artículo 5 del presente acuerdo. Entrevista: La entrevista será aplicada por los integrantes del Comité de Admisión. Se constituye en un espacio donde los aspirantes exponen sus percepciones, expectativas e intenciones al cursar el programa curricular. PARÁGRAFO 1 .  Se deberá atender lo dispuesto en el artículo 18 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. PARÁGRAFO 2. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio PROPUESTA DE INVESTIGACIÓN 50% No SUSTENTACIÓN DE LA PROPUESTA 50 % No Total 100 % El carácter eliminatorio corresponderá al resultado total del proceso, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 4,0. PARÁGRAFO 3. El aspirante que sea admitido al Programa Curricular deberá hacer entrega de todos los documentos requeridos en el artículo 3 del presente acuerdo. ARTÍCULO 10 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga los Acuerdos del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas No. 077 y No. 078 de 2018 y No. 009 de 2022. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de febrero de 2024 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario