ACUERDO 0005 DE 2023 Acta 09 del 24 de abril de 2023 " Por el cual se modifica el artículo 1 del Acuerdo 0001 del 2023 que fijan las tarifas para los productos del Centro Apícola de la Facultad de Ciencias para el año 20 23" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 7 de la Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría y, CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 031 de 2001 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura académico administrativa de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín y en su artículo 9 se incluyó dentro de las Unidades Básicas de Gestión Académico Administrativas el Centro Apícola. Que de conformidad con la Resolución CF-45 DE 2001 el Centro Apícola de la Facultad de Ciencias tiene dentro de sus actividades prestar servicios de extensión, la producción de productos apícolas con valor agregado, como: Miel de abejas, miel en crema, Jalea real, Polen gel, tónico niños, reconstituyente adultos, supertónico, crema humectante para labios, crema nutritiva para la piel, crema Melipiel, Apimix, Extracto de propóleo y Ungüento de propóleo. Que mediante circular 019 de 2022 de la Secretaría General de la Universidad se definió el valor del punto para efectos de fijar las tarifas para el año 2023 de los diferentes servicios que presta la Universidad. Que los numerales 1 y 4 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establecen como función del Consejo de Facultad: "…1. Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede…" y "…4. Disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad…" Que mediante Acuerdo 0001 de 2023 el Consejo de la Facultad de Ciencias decidió aprobar el cobro de las tarifas para los productos que ofrece el Centro Apícola. Que en el Acuerdo 0005 de 2023 se incurrió en un error en la definición de los precios de los productos Crema Melipiel y la Crema Nutritiva, al trocar el valor de los productos, motivo por el cual el Coordinador del Centro Apícola solicita la modificación del citado Acuerdo. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias en su sesión 08 del 24 de abril del 2023 Acta Cf-009 decidió aprobar la solicitud de modificación del Acuerdo 0001 de 2023 para el cobro de las tarifas para los productos que ofrece en Centro Apícola. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 0001 de 2023, del Consejo de Facultad, Fijando las siguientes tarifas para los productos que ofrece en Centro Apícola de la Facultad de Ciencias, para el año 2023 de la siguiente manera: Producto Presentación Precio Miel líquida Frasco de 700 gramos $17.000 Miel crema Frasco de 205 gramos $12.500 Extracto de propóleo Frasco de 22 mililitros $13.000 Ungüento de Propóleo Pote de 30 gramos $10.000 Crema Humectante de labios Pote de 15 gramos $10.000 Crema nutritiva para la piel Pote de 30 gramos $15.000 Crema melipiel Pote de 30 gramos $17.000 Tónico niños Frasco de 120 mililitros $15.000 Reconstituyente adultos Frasco de 120 mililitros $16.000 Supertónico Frasco de 120 mililitros $16.500 Polen-Gel Pote de 30 gramos $14.000 Jalea real Frasco de 2 gramos $18.000 Apimix Frasco de 250 gramos $52.000 ARTÍCULO 2. Por parte de la Secretaría de la Facultad enviar copia de este acto administrativo a la Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín, a la Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Ciencias, a la Coordinación del Centro Apícola de la Facultad de Ciencias y a la Asistencia Administrativa para lo de su competencia. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el 02 del mes de mayo del 2023 MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Decano DANIEL ALBERTO BARRAGÁN RAMÍREZ Secretario Académico de la Facultad