R E S O L U C I Ó
N   1 0 4   D E   2 0 2 1 (JUNIO 16) "Por la
cual se convoca a Concurso Profesoral 2021 para proveer cargos docentes en
dedicación exclusiva, de tiempo completo y de cátedra en la Facultad de
Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia  Sede Palmira" E L   D E C A N O 
 D E   L A   F A C U L T A D   D E   C I E N C I A S   A G R O P E C U A R I A S En uso de las
facultades conferidas en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y C O N S I D E R A
N D O Que mediante
Acuerdo 123 de 2013 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto de
Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 8
delega al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. Que mediante
Acuerdo 072 de 2013 el Consejo Académico reglamentó los concursos profesorales para
la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria en la Universidad
Nacional de Colombia. Que en el
artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y en el
artículo 1 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se estipuló que la
vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de
Colombia se hará mediante concurso profesoral abierto y público. Que conforme a
lo señalado en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico,
corresponde al Decano de la Facultad, convocar y desarrollar el concurso
profesoral, de acuerdo con el Estatuto de Personal Académico vigente, previa
verificación de la disponibilidad de cargos. Que verificada
la planta docente de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, con base a las
necesidades e intereses académicos de las unidades básicas académicas, el
Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión de junio 1 de 2021,
Acta No. 11,  avaló la convocatoria a concurso profesoral de la Facultad y  estudió
y aprobó los perfiles a convocar y sus requisitos mínimos para proveer siete
(7) cargos docentes, distribuidos así: en dedicación exclusiva un (1) cargo, en
dedicación de tiempo completo dos (2) cargos; en dedicación cátedra 0,7 un (1)
cargo; en dedicación cátedra 0,6 un (1) cargo; en dedicación 0,4  dos (2)
cargos Que, en mérito
de lo anterior, R E S U E L V E ARTÍCULO 1. Convocar al Concurso Profesoral 2021 de la Facultad de Ciencias Agropecuarias
de la Sede Palmira para proveer siete (7) cargos docentes, distribuidos así: 1. Un (1) cargo
en Dedicación Exclusiva. 2. Dos (2)
cargos en Dedicación de Tiempo Completo. 3. Un (1) cargo
en Dedicación Cátedra 0,7. 4. Un (1) cargo
en Dedicación Cátedra 0,6. 5. Dos (2)
cargos en Dedicación Cátedra 0,4. PARÁGRAFO. Pueden
participar en el concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento
convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente
resolución, excepto: · Quienes
se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser
nombrados, tomar posesi ó n y ejercer cargos p ú blicos
conforme a la Constituci ó n Pol í tica de Colombia
y la ley. · Personas
pensionadas, sean éstos nacionales o extranjeros. ARTÍCULO 2.
CRITERIOS DE EVALUACIÓN: La valoración de las hojas de vida y
las pruebas de competencias, escrita y oral, se calificarán atendiendo los
criterios establecidos en el artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo
Académico. A continuación,
se especifican los valores máximos que se pueden obtener en la valoración de
las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral. El puntaje
máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000) puntos,
distribuidos así: · Valoración
de Hoja de vida: trescientos (300) puntos · Prueba de
competencia- escrita: trescientos (300) puntos · Prueba de
competencia- oral: cuatrocientos (400) puntos ARTÍCULO 3.
CRONOGRAMA. El concurso profesoral se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas CRONOGRAMA ETAPAS
  DEL CONCURSO FECHAS Publicación
  convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 9 de agosto de
  2021 Inscripciones
  y envío de documentos 9 de agosto al
  8 de septiembre de 2021 Revisión de
  los documentos de los aspirantes 9  al 29 de
  septiembre de 2021 Publicación de
  la lista de aspirantes que cumplen requisitos 30 de
  septiembre  de 2021 Reclamaciones
  por verificación de requisitos 1 al 5 de
  octubre de 2021 Publicación
  actualizada de la lista de aspirantes que cumplen requisitos 13 de octubre
  de 2021 Valoración
  hoja de vida y aplicación de las pruebas de competencia (componentes escrito
  y oral) 14 de octubre
  11 de noviembre de 2021 Publicación de
  resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias
  (componentes escrito y oral) 12 de
  noviembre de 2021 Reclamaciones
  por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias (componentes
  escrito y oral) 16 al 18  de
  noviembre de 2021 Publicación
  actualizada de resultados de valoración de hojas de vida y de prueba de
  competencias (componentes escrito y oral) 26 de
  noviembre  de 2021 Publicación de
  la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 29 de
  noviembre  de 2021 Recursos de
  reposición ante la Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira 30 de
  noviembre al 14 de  diciembre de 2021 Publicación de
  la resolución definitiva de ganadores, elegibles y de cargos desiertos. 17 de
  diciembre de 2021 PARÁGRAFO 1. Este
cronograma podrá modificarse, mediante acto administrativo de la Decanatura de
la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, el cual será comunicado a
los aspirantes, a través del correo electrónico registrado al momento de la
inscripción, e igualmente se publicará en la página web del concurso https://concursofca.palmira.unal.edu.co y en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para
efectos de respuesta a las reclamaciones y recursos de reposición no se
considerarán hábiles los días sábados, domingos, ni festivos, ni los demás que
establezca la Universidad como periodos de receso. Las solicitudes deberán ser
remitidas en los tiempos estimados para tal fin y por el medio indicado en la
presente Resolución. ARTÍCULO 4.
FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en
caso de ser elegidos como ganadores deberán desempeñar las funciones misionales
de la Universidad de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal
Académico (Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario) y la demás
normatividad vigente. ARTÍCULO 5.
PERFILES DE LOS CARGOS . Los requisitos académicos y
profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo
con las áreas de desempeño y dedicaciones a proveer, son los siguientes: 1. 
UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA:  DEPARTAMENTO CIENCIAS AGRICOLAS Total de cargos:
1 -(1) cargo en Dedicación Exclusiva PERFIL 1.1 UNIDAD
  ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO
  DE CIENCIAS AGRÍCOLAS CARGOS 1 DEDICACIÓN Dedicación
  Exclusiva (DE): 44 horas/semana ÁREA DE
  DESEMPEÑO Fitomejoramiento REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional
  con título en: Agronomía o Ingeniería Agronómica. POSGRADO Título
  de Doctor en el área de desempeño o Doctorado en Agronomía o Ciencias
  Agrarias, en los dos últimos casos con énfasis en Fitomejoramiento. EXPERIENCIA Experiencia
  Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o Experiencia
  Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos (2) años de
  tiempo completo en el área de desempeño o investigativa OTROS *inglés
  como segunda lengua ( B1 o su equivalente en pruebas internacionales). 
  De acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de
  Colombia, establecidas en el documento "guía de aspirantes" TEMAS DE
  SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Desafíos
  actuales y futuros de la investigación en fitomejoramiento. Contribución
  del fitomejoramiento a la sostenibilidad de la producción de cultivos en el
  marco del cambio climático. Tendencias del
  mejoramiento genético asistido por métodos de selección genómica COMPONENTE
  ESCRITO Adjuntar dos
  (2) ensayos inéditos en formato PDF. El primero corresponderá a un proyecto
  académico y el segundo a un proyecto de investigación 2.                
UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA: DEPARTAMENTO DE CIENCIA ANIMAL Total de cargos:
4 - (2) cargos en Dedicación Tiempo Completo (TC); dos (2) cargos en Dedicación
Cátedra 0,4 (CAT-0,4) PERFIL 2.1 UNIDAD
  ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO
  DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN Tiempo
  completo (TC): 40 Horas/semana ÁREA DE DESEMPEÑO Morfofisiologia
  Animal y Fisiología de la Producción REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Zootecnista o
  Médico Veterinario o Médico Veterinario  y Zootecnista POSGRADO Doctorado
  en Ciencias Básicas o Biomédicas o Ciencias Veterinarias o Producción Animal
  o Ciencias Agrarias o Medicina Veterinaria o Doctorado en Ciencia Biológicas
  o Doctorado en Ciencia Animal EXPERIENCIA Experiencia
  Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o
  Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos
  (2) años de tiempo completo en el área de desempeño o investigativa. OTROS *inglés
  como segunda lengua ( B1 o su equivalente en pruebas internacionales). 
  De acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de
  Colombia, establecidas en el documento "guía de aspirantes" TEMAS DE
  SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Fisiología del
  estrés, Respuestas Neuroendocrinas y sus Implicaciones en la producción
  animal Análisis de la
  evolución comportamental, anatómica y fisiológica, de los animales domésticos
  ante el cambio climático y futuras estrategias de producción sostenibles en
  el trópico Experiencias
  prácticas de los principios fisiológicos en la producción animal. COMPONENTE
  ESCRITO Adjuntar dos
  (2) ensayos inéditos en formato PDF. El primero corresponderá a un proyecto
  académico y el segundo a un proyecto de investigación PERFIL 2.2 UNIDAD
  ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO
  DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN Tiempo
  completo (TC): 40 Horas/semana ÁREA DE
  DESEMPEÑO Sistema de Producción
  de Especies Menores REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Médico
  Veterinario o Zootecnista POSGRADO Doctorado
  en Producción Animal con énfasis en el  área de desempeño o Doctorado en
  Ciencias Agrarias con énfasis en el área de desempeño o  Doctorado en
  Zootecnia con énfasis en el área de desempeño o Doctorado en Ciencias
  biológicas con énfasis en el área de desempeño o Doctorado en Ciencia Animal
  con énfasis en el área de desempeño EXPERIENCIA Experiencia
  Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o
  Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos
  (2) años de tiempo completo en el área de desempeño o investigativa. OTROS *inglés
  como segunda lengua ( B1 o su equivalente en pruebas internacionales). 
  De acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de
  Colombia, establecidas en el documento "guía de aspirantes" TEMAS DE
  SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Buenas
  prácticas productivas, incluyendo manejo reproductivo, sanitario y de
  manufactura en sistemas de producción de especies menores Evaluación de
  biotipos de especies menores adaptados a la producción tropical, con el fin
  de obtener productos biológicos de calidad Sistemas de
  alimentación o estrategias de alimentación con el fin de mejorar la
  productividad de especies menores COMPONENTE
  ESCRITO Adjuntar dos
  (2) ensayos inéditos en formato PDF. El primero corresponderá a un proyecto
  académico y el segundo a un proyecto de investigación PERFIL 2.3 UNIDAD
  ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO
  DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,4
  (CAT -0, 4) : 12 horas/semana ÁREA DE
  DESEMPEÑO Nutrición
  Animal en Monogastricos. REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Médico
  Veterinario o Zootecnista POSGRADO Maestría o
  Doctorado en el área de desempeño o Maestría o Doctorado en Producción Animal
  o Maestría o Doctorado en Ciencias Agrarias o Maestría o Doctorado en
  Zootecnia o Maestría o Doctorado en Ciencias biológicas o Maestría o
  Doctorado en Ciencia Animal EXPERIENCIA Experiencia
  Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o
  Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos
  (2) años de tiempo completo en el área de desempeño o investigativa OTROS *inglés
  como segunda lengua ( B1 o su equivalente en pruebas internacionales). 
  De acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de
  Colombia, establecidas en el documento "guía de aspirantes" TEMAS DE
  SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Nutrición y
  modelación de los Sistemas de producción animal Modelación de
  funciones de crecimiento aplicadas a la producción animal Nutrición de
  fibra en animales monogástricos COMPONENTE
  ESCRITO Adjuntar un
  (1) ensayo inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico PERFIL 2.4 UNIDAD
  ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO
  DE CIENCIA ANIMAL CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,4
  (CAT -0, 4) : 12 horas/semana ÁREA DE
  DESEMPEÑO Administración
  y Gestión de Empresas Pecuarias REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Zootecnista POSGRADO Maestría o
  Doctorado en el área de desempeño EXPERIENCIA Experiencia
  Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o
  Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos
  (2) años de tiempo completo en el área de desempeño o investigativa OTROS *inglés
  como segunda lengua ( B1 o su equivalente en pruebas internacionales). 
  De acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de
  Colombia, establecidas en el documento "guía de aspirantes" TEMAS DE
  SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Proceso administrativo
  en las empresas pecuarias Elementos de
  gestión relevantes para la supervivencia y el cre- cimiento de los
  agronegocios pecuarios en Colombia Modelos para
  promover el emprendimiento y la innovación en profesionales y productores del
  sector agropecuario Importancia y
  tendencias en el análisis y evaluación financiera de organizaciones y
  proyectos del sector agrario COMPONENTE
  ESCRITO Adjuntar un
  (1) ensayo inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico 3. UNIDAD
ACADÉMICA BÁSICA: CIENCIAS BIOLOGIAS Total de cargos:
2, (2) cargos en Dedicación Cátedra 0, 7 y 0,6 (CAT 0,7 y CAT 0,6) PERFIL 3.1 UNIDAD
  ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO
  DE CIENCIAS BIOLÓGICAS CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,7
  (CAT -0, 7) : 21 horas/semana ÁREA DE
  DESEMPEÑO Botánica y
  Malherbología REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Ingeniero
  Agrónomo o Biólogo POSGRADO Doctorado
  en Ciencias Agronómicas o Ciencias Agrarias o Ciencias Biológicas EXPERIENCIA Experiencia
  Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o
  Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos
  (2) años de tiempo completo en el área de desempeño o investigativa OTROS *inglés
  como segunda lengua ( B1 o su equivalente en pruebas internacionales). 
  De acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de
  Colombia, establecidas en el documento "guía de aspirantes" TEMAS DE
  SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Biodiversidad
  y perspectivas de la botánica en Colombia Métodos de
  bioprospección de plantas subutilizadas en el Neotrópico Métodos e
  innovaciones en el manejo integrado de arvenses COMPONENTE
  ESCRITO Adjuntar un
  (1) ensayo inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico PERFIL 3.2 UNIDAD
  ACADÉMICA BÁSICA DEPARTAMENTO
  DE CIENCIAS BIOLÓGICAS CARGOS 1 DEDICACIÓN CÁTEDRA 0,6
  (CAT -0, 6) : 18 horas/semana ÁREA DE
  DESEMPEÑO Gestión y
  Desarrollo Rural REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional en
  Agronomía o Ingeniería Agronómica o ingeniería Agrícola o Ingeniería
  Agropecuaria o Ingeniería Agroecológica o Zootecnia POSGRADO Doctor
  en Desarrollo Sostenible o Desarrollo Rural o Desarrollo Rural Territorial
  Sostenible o Ciencias Agropecuarias  o Sociología Rural o Estudios Políticos
  Agrarios EXPERIENCIA Experiencia
  Docente universitaria mínima de doscientas cuarenta (240) horas; o
  Experiencia Profesional o Experiencia Investigativa mínima equivalente a dos
  (2) años de tiempo completo en el área de desempeño o investigativa OTROS *inglés
  como segunda lengua ( B1 o su equivalente en pruebas internacionales). 
  De acuerdo a las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de
  Colombia, establecidas en el documento "guía de aspirantes" TEMAS DE
  SUSTENTACIÓN PARA LA PRUEBA DEL COMPONENTE ORAL Desarrollo
  empresarial agrario El desarrollo
  rural y la construcción de políticas públicas agrarias Desarrollo
  rural sostenible y otras propuestas (bien vivir, desarrollo a escala humana,
  entre otras) en sistemas alimentarios alternativos COMPONENTE
  ESCRITO Adjuntar un
  (1) ensayo inédito en formato PDF que corresponderá a un proyecto académico PARÁGRAFO 1. La
experiencia académica, profesional o investigativa, debe estar relacionada
directamente con el área de desempeño para la convocatoria seleccionada dado
que son requisitos mínimos del concurso. PARÁGRAFO 2. Cada
aspirante podrá presentarse a un (1) sólo perfil y deberá seleccionar un (1)
tema para la realización de las pruebas del componente oral. En el evento de
presentarse a más de un (1) perfil no continuará con el proceso. PARÁGRAFO 3. Una vez
finalizada la fase de inscripción y registro de documentos, el aspirante no
podrá modificar el perfil ni el tema de presentación oral. ARTÍCULO 6.
INSCRIPCIÓN Y DOCUMENTACIÓN REQUERIDA: Para participar
en la convocatoria del Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias 2021, el aspirante debe inscribirse en el formulario web  dispuesto
para cada perfil de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en la página web https://concursofca.palmira.unal.edu.co adjuntar todos los documentos exigidos
en formato archivo PDF , marcar las casillas y proporcionar toda la
información solicitada para el perfil correspondiente que se encuentra
aspirando, en las fechas dispuestas en el Artículo 3 de la presente Resolución. Para formalizar
la inscripción al Concurso Profesoral 2021, es de carácter obligatorio ,
para todos los perfiles: 1. Aceptar
los términos y condiciones de la Convocatoria. 2. Registrar
los datos personales y adjuntar copia legible del documento de identificación
personal. 3. Diligenciar
el formato código: U.FT.08.007.114 Autorización para
verificación de inhabilidad por delitos sexuales cometidos contra menores 4. Seleccionar
un (1) perfil y un (1) tema para la presentación del componente oral. 5. Adjuntar
los escritos solicitados. 6. Adjuntar
la información requerida sobre los estudios realizados y experiencia. 7. Adjuntar
certificación de conocimiento de inglés 8. La
documentación deberá adjuntarse en formato archivo PDF en el aplicativo
del concurso. 9. Únicamente
se recibirán documentos a través del formulario web del concurso: 
https://concursofca.palmira.unal.edu.co La inscripción
se cerrará el 8 de septiembre de 2021 a las 17:00 horas (hora legal de
Colombia, la cual puede ser consultada en esta dirección web:
http://horalegal.inm.gov.co/). NO se aceptará documentación adicional luego del
momento del cierre de inscripciones, ni siquiera cuando ésta tenga carácter
obligatorio ni en función aclaratoria. La documentación
deberá adjuntarse en el formulario web del concurso habilitado como se indica a
continuación: 1.    Títulos de
pregrado y de posgrado . Títulos obtenidos o Acta de Grado,
exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos obtenidos en el
exterior deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación
Nacional.  En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá
participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción
conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, la
cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan
convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo
caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador,
deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar
posesión en el cargo. 2.   
Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, de
investigación, profesional se acreditará mediante certificaciones expedidas por
entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente
constituidas, las cuales deben contener, como mínimo, los siguientes datos: a)    
Certificaciones de experiencia docente · Nombre o
raz ó n social
de la entidad, empresa o instituci ó n p ú blica o
privada que la expide, con la firma autorizada de quien expide la certificaci ó n de la
instituci ó n. · Cargo
desempe ñ ado por
el aspirante. · Dedicaci ó n
(dedicaci ó n
exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, este ú ltimo en
horas por semanas) · El
documento deberá contener las fechas exactas de inicio y finalización en las
cuales se desarrolló la actividad. · Nombre
de asignaturas dictadas. · Firma de
la autoridad competente. b)    
Certificaciones de experiencia en investigación (incluye posiciones
o estancias posdoctorales): La experiencia en investigación debe estar
relacionada con el perfil seleccionado y deberá contener como mínimo los
siguientes datos: · Nombre o
razón social de la empresa, entidad o institución pública o privada, o líder de
investigación que la expide, con la firma autorizada de quien expide la
certificación. · Cargo
desempe ñ ado por
el aspirante (investigador principal, asistente de investigación, auxiliar de
investigación, gerente de proyectos de investigación, otros). · Nombre
del o de los proyectos de investigaci ó n en los que
particip ó . (Si
los hubiere) · Tiempo
de servicio dedicado a la labor investigativa, con fechas exactas de inicio y
finalización y dedicación en horas por semana. c)     
Certificaciones de experiencia profesional · Nombre o
raz ó n social
de la entidad, empresa o instituci ó n p ú blica o
privada con la firma autorizada de quien expide la certificación. · Cargo
desempe ñ ado por
el aspirante. · Tiempo
de servicio, con fechas exactas de inicio y finalizaci ó n y
dedicaci ó n en
horas por semana. PARÁGRAFO 1. La
acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de
profesiones liberales o independientes que tenga relación directa con el perfil
de interés del aspirante, se podrá validar a partir de la presentación de la
declaración notariada de un documento que incluya como mínimo: · Tiempo
de servicio y cargo · Relación
de las actividades desarrolladas · Nombre
completo o razón social del empleador, NIT PARAGRAFO 2. En caso
de que las certificaciones no contengan los datos referidos, no serán tenidas
en cuenta en el concurso. 3.    Adjuntar
textos escritos: los aspirantes que se presenten a los perfiles en
dedicación Cátedra 0.7, cátedra 0,6 y cátedra 0,4 deberán adjuntar un (1)
ensayo inédito en formato PDF cuyas características se detallan en el artículo
10, numeral 10.1 , literal a de la presente resolución. Para los perfiles en
dedicación exclusiva y de tiempo completo, los aspirantes deberán adjuntar dos
(2) ensayos inéditos en formato PDF, cuyas características se detallan en el
artículo 10, numeral 10.1 , literal b de la presente resolución. 4.
 Certificación de conocimiento de inglés: Se
aceptarán solamente los certificados aprobados por la Universidad Nacional de
Colombia de acuerdo con las disposiciones del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Los certificados aceptados y su vigencia se relacionan a continuación: EXAMEN
  O CERTIFICADO INSTITUCIÓN FUENTE NIVEL
  O PUNTAJE MÍ- NIMOS VIGENCIA FCE First Certificate in
  English University of Cambridge -ESOL exami- nations C Permanente CAE Certificate in Advanced
  English University of Cambridge -ESOL exami- nations A, B o C Permanente CPE Certificate of Proficiency
  in English University of Cambridge -ESOL exami- nations A, B o C Permanente IELTS University of Cambridge -ESOL exami- nations 6 Dos (2) años TOEFL Papel PBT ETS - Educational Testing Services 473 y 4 Dos (2) años TOEFL Internet iBT ETS - Educational Testing Services 84 Dos (2) años Michigan English Test (MET) University of Michigan English Language Institute
  College English Test Promedio
  mínimo 70/100 (7.0/10) Dos (2) años Michigan ECCE Michigan English
  Language Institute College English Test Poseer
  el certificado Cinco (5) años Michigan ECPE Michigan English Language
  Institute College English Test Poseer
  el certificado Permanente Michigan English Language
  Assessment Battery (MELAB) University of Michigan
  English Language Institute College English Test 69 Dos (2) años telc English Weiterbildungs Textsysteme (WBT) B1 Permanente Colegios colombianos aceptados
  por la Organización de Bachillerato Internacional Poseer el título de bachiller Permanente Certificado de Consejo Británico British Council Nivel Intermediate 4 Aprobado
  del Consejo Permanente Nivel Challenge Centro Colombo Americano Nivel Challenge
  6 aprobado Permanente Pregrado o postgrado o postdoctorado
  desarrollado en inglés Título, Título de Maestría, MSc, doctorado o PhD o
  equivalentes o certificación de la rea- lización del postdoctorado. Permanente Los elementos
relacionados a continuación a pesar de no ser requisitos mínimos para
participar en el concurso, serán objeto de calificación para todos los perfiles
durante la etapa de valoración de la hoja de vida. 1. Distinciones: Soporte
de las distinciones o reconocimientos académicos o profesionales recibidos. 2. Matrícula
o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija a los
profesionales residentes en el país . En caso de no adjuntar la copia
de la tarjeta profesional o la constancia de su trámite, el aspirante inscrito
no será excluido del proceso; no obstante, para tomar posesión del cargo
obligatoriamente deberá contar con este requisito. Este elemento no será objeto
de evaluación. 3. Producción
académica -
(desde el 1 de enero de 2016 y hasta la fecha de cierre de la inscripción según
el artículo 3 de la presente resolución). Se deben adjuntar los soportes de la
producción académica (artículos en revistas indexadas, capítulos de libros,
libros, material y/o contenido audiovisual o multimedia y/o patentes),
relacionados con el perfil seleccionado por el aspirante. · Especificaciones
para artículos . Se debe adjuntar: o Primera página o
en la que figure: nombre del artículo, autoría o coautoría del aspirante, nombre
de la revista y fecha de publicación. o Formato PDF. Su
peso no debe exceder 20 megabyte (MB), para el total de artículos. · Especificaciones
para libros y capítulos de libros o Archivo
escaneado de la portada y contraportada del libro. o Página inicial
del capítulo en el que figure la autoría o coautoría del candidato. o ISBN o Formato PDF. Su
peso no debe exceder 20 megabyte (MB), para el total de libros. Se
debe incluir un (1) archivo por cada publicación. · Especificaciones
para otro tipo de producci ó n (material
y/o contenido audiovisual o multimedia, patentes, otros). o Incluir documentación
que soporte como mínimo: nombre del producto, año, autoría, co-autoría y tipo
de producción. o Formato PDF. Su
peso no debe exceder 20 megabyte (MB), del total de otras producciones. Se
debe incluir un (1) archivo por cada producción. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos o certificaciones de experiencia docente,
profesional o de investigación en un idioma distinto al español o al inglés,
deberán adjuntar en el mismo archivo el certificado en el idioma original,
debidamente apostillado y la traducción oficial al español o al inglés. Si no
se incluye la traducción oficial, los títulos o certificaciones no serán
tenidos en cuenta. PARÁGRAFO 2 . Para
egresados de programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que
hayan ejercido funciones docentes y exista acto administrativo emitido por la
autoridad competente, se aceptará como válida dicha experiencia, siempre y
cuando se anexe la constancia en la que se incluya la información solicitada de
acuerdo a los criterios de la certificación de experiencia docente. PARÁGRAFO 3. Los
aspirantes que sean declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el
español, deben presentar una certificación oficial del idioma español avalada
por los centros de idiomas que para este efecto estén registrados en el
Ministerio de Relaciones Exteriores. La certificación deberá presentarse al
momento de posesión del cargo. ARTÍCULO 7.
ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS : Una vez cerrado el proceso de
inscripción a través del formulario web del concurso profesoral 2021, el
Secretario de la Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira, junto con la
comisión verificadora y con apoyo de la Dirección de Personal de la Sede,
revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos exigidos para cada uno de
los perfiles convocados en el artículo 5 y verificará la existencia de la
documentación e información requerida en los términos establecidos en el artículo 6 de la presente resolución. Concluido lo
anterior, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias consolidará y
publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 8.
RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la
Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira, publicará en la página web https://concursofca.palmira.unal.edu.co la
lista de aspirantes que cumplen requisitos y que en consecuencia son admitidos
al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 3 de la presente
resolución. Los aspirantes
podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias Sede Palmira, dentro los tres (3) días hábiles siguientes
a la publicación de la lista de admitidos a través   del correo electrónico del
concurso profesoral: concurso_fcapal@unal.edu.co (en las fechas que se
encuentran en el cronograma de la presente Resolución). El Decano de la
Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira dará respuesta a la reclamación
al correo electrónico registrado por el aspirante al momento de la inscripción
y  publicará la lista actualizada de resultados en la página web del concurso https://concursofca.palmira.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resolución. ARTÍCULO 9.
ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA PUNTUACIÓN HOJA DE
VIDA La hoja de vida
de los aspirantes admitidos será evaluada por los jurados designados por el
Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. En la valoración se tendrá en
cuenta la experiencia certificada (docente, profesional y de investigación)
según el perfil seleccionado, la producción académica, las distinciones y
reconocimientos recibidos. La puntuación
indicada a continuación corresponde al máximo posible que podrá obtener un
candidato. Para Dedicación
Cátedra 0.7; Cátedra 0.6 y Cátedra 0.4 TC PUNTUACIÓN
  HOJA DE VIDA PUNTAJE
  MÁXIMO PUNTAJE MÁXIMO
  GLOBAL Docencia
  universitaria certificada De 241
  a 499 horas De 500
  a 749 horas Más de
  750  horas 100 170 40 70 100 Investigación
  certificada Certificaciones
  de experiencia en investigación 70 De 25
  a 48 meses De 49
  a 60 meses Más de
  61 meses 20 50 70 Experiencia
  profesional certificada Entre
  25 y 48 meses Entre
  49 y 60 meses Mayor
  a 60 meses 40 40 15 25 40 Distinciones - Reconocimientos Distinciones -
  Reconocimientos Académicos o Profesionales 10 10 Hasta 10
  puntos sujeto a evaluación de los jurados. Publicaciones
  de libros o Capítulos de
  libros Publicación
  de Libros Publicación
  de Capítulos de Libro 20 80 10 puntos por
  cada libro hasta llegar a 20 puntos 5 puntos por
  cada capítulo hasta llegar a 20 puntos Publicación de
  artículos indexados según categorías de Clasificación COLCIENCIAS ) Artículos
  publicados en C y B Artículos
  publicados en  A2 Artículos
  publicados en   A1 60 5 puntos por
  cada artículo hasta llegar a 30 puntos 8 puntos por
  cada artículo hasta llegar a 40 puntos 10 puntos por
  cada artículo hasta llegar a 60 puntos PUNTAJE TOTAL 300 PARA DEDICACIÓN
EXCLUSIVA Y TIEMPO COMPLETO (TC): PUNTUACIÓN
  HOJA DE VIDA PUNTAJE
  MÁXIMO PUNTAJE MÁXIMO
  GLOBAL Docencia
  universitaria certificada De 241
  a 499 horas De 500
  a 749 horas Más de
  750  horas 70 140 50 60 70 Investigación
  certificada Certificaciones
  de experiencia en investigación 70 De 25
  a 48 meses De 49
  a 60 meses Más de
  61 meses 50 60 70 Experiencia
  profesional certificada Entre
  25 y 48 meses Entre
  49 y 60 meses Mayor
  a 60 meses 70 70 50 60 70 Distinciones- Reconocimientos Distinciones -
  Reconocimientos Académicos o Profesionales 10 10 Hasta 10
  puntos sujeto a evaluación de los jurados. Publicaciones
  de libros o Capítulos de
  libros Publicación
  de Libros Publicación
  de Capítulos de Libro 20 80 10 puntos por
  cada libro hasta llegar a 20 puntos 5 puntos por
  cada capítulo hasta llegar a 20 puntos Publicación de
  artículos indexados según categorías de Clasificación COLCIENCIAS ) Artículos
  publicados en C y B Artículos
  publicados en  A2 Artículos
  publicados en   A1 60 5 puntos por
  cada artículo hasta llegar a 30 puntos 8 puntos por
  cada artículo hasta llegar a 40 puntos 10 puntos por
  cada artículo hasta llegar a 60 puntos PUNTAJE TOTAL 300 a) Docencia
universitaria certificada: se ponderará con un máximo de los puntos
relacionados en la tabla de valoración de la hoja de vida. Se asignará
puntuación de la siguiente manera: Para quienes se presenten a los cargos en
dedicación exclusiva y tiempo completo (TC) se asignará puntaje a partir de 241
horas certificadas. Para quienes se presenten a los cargos en dedicación
Cátedra 0,7, cátedra 0,6 y cátedra 0,4 se asignará puntaje a partir de 241
horas certificadas. b) Investigación: Se calificará acorde al perfil seleccionado. Se ponderará según el número
de años certificados y se asignará puntaje según lo establecido en las tablas
de valoración contenidas en el presente artículo. c )   Experiencia
profesional (relacionada con el perfil seleccionado, diferente a docencia o
investigación): Se tendrá en cuenta únicamente para los perfiles que la
establecen como requisito y se asignará puntaje a partir de 25 meses de
experiencia certificada. d)  Para la
valoración de la productividad académica (desde el 1 de enero de 2016
hasta la fecha de cierre de la presente convocatoria, directamente relacionada
con el perfil seleccionado): se asignará puntaje de acuerdo al número de
libros, capítulos de libros y artículos publicados (según categorías COLCIENCIAS)
de conformidad con la tabla de valoración establecida para cada dedicación.
Para quienes certifiquen otro tipo de producción académica (material y/o
contenido audiovisual o multimedia, patentes, otros) se calificará según los
criterios asignados a publicación de libros según cada dedicación. La valoración de
la Producción Académica no superará los puntajes máximos establecidos en las
tablas de valoración de hoja de vida de los aspirantes. PARÁGRAFO 1: Cuando
en ejercicio de su profesión (diferente a experiencia docente e investigativa)
relacionada directamente con el perfil seleccionado, el aspirante haya
asesorado a más de una institución al mismo tiempo, la experiencia se
contabilizará por una única vez. En todo caso se tendrá en cuenta la certificación
más favorable para el aspirante. PARÁGRAFO 2. El
puntaje otorgado durante el proceso de selección a la experiencia docente,
investigativa, profesional y producción académica, cuenta únicamente para
efectos del concurso. ARTÍCULO 10.
ETAPA DE VALORACIÓN DE PRUEBAS DE COMPETENCIA. Esta etapa está
compuesta por dos componentes: 10.1. COMPONENTE
ESCRITO: Los aspirantes al concurso docente inscritos en los perfiles determinados en
esta resolución, deberán escribir un ensayo académico o de investigación
dependiendo del perfil al cual aspiran de la siguiente manera: a) Los
aspirantes inscritos en los perfiles en dedicación cátedra 0.7, cátedra 0,6 y
cátedra 0,4 deberán adjuntar en formato PDF un (1) proyecto académico inédito
que tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta
académica o pedagógica original, que potencie la función misional de educación
y del proceso de formación y que permita evidenciar la capacidad de realizar
aportes innovadores en el aula de clase. El proyecto académico será evaluado
por los jurados que designe el Consejo de Facultad, al cual se le podrá asignar
un puntaje máximo de 300 puntos. b) Los aspirantes
que se presenten a los perfiles de dedicación exclusiva y tiempo completo,
deberán adjuntar en formato archivo PDF dos (2) textos inéditos. El primero
corresponderá a un proyecto académico y el segundo a un proyecto de
investigación, con las siguientes características: · Proyecto
Académico: tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta
académica o pedagógica original, que potencie la función misional de educación
y del proceso de formación y que permita evidenciar la capacidad de realizar
aportes innovadores en el aula de clase. El proyecto académico será evaluado
por los jurados que designe el Consejo de Facultad, al cual se le podrá asignar
un puntaje máximo de 150 puntos. · Proyecto
de Investigación: tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una
propuesta de investigación original, que potencie la función misional de
investigación y explore la capacidad de realizar aportes innovadores en la
investigación. Al proyecto de investigación se le podrá asignar una puntuación
máxima de 150 puntos dependiendo del concepto de los jurados. Los proyectos
deben ser presentados en el idioma español. Especificaciones
generales: · Forma:
Arial Narrow, 11 puntos, interlineado 1.5. · Extensión:
Máximo 4 páginas sin la bibliografía. Sólo se calificará hasta el límite de
páginas establecido. 10.2 COMPONENTE
ORAL. El objetivo del componente oral es evaluar las habilidades de expresión oral,
manejo de herramientas y propuesta didáctica, para la exposición de una clase
dictada por el aspirante en la cual desarrolle el tema específico que se haya
seleccionado en el correspondiente perfil. La presentación deberá hacerse en el
idioma español. El aspirante no podrá cambiar o modificar el tema elegido en la
inscripción al momento de presentar la prueba oral. La prueba del
componente oral tendrá los siguientes tiempos: 30 minutos para la presentación
del tema elegido por el aspirante, 15 minutos para preguntas de los jurados
acerca de la exposición, especificaciones del tema expuesto y demás aspectos
que el jurado considere necesarios para realizar la evaluación. Finalmente se
dispondrá de 15 minutos de preguntas para otros aspectos generales. Este componente
se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, expresados en
números enteros que serán otorgados por los jurados en la etapa de prueba de
competencias. La exposición
oral será de carácter público y abierto. No obstante, solamente el jurado de la
prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán
intervenir. En caso de encontrarse en medidas de orden público o por emergencia
sanitaria, está exposición se realizará a través de medios electrónicos. Los aspirantes
nacionales o extranjeros que se encuentren fuera de Colombia en el momento de
la presentación de la prueba del componente oral, podrán realizar la
presentación por videoconferencia, para lo cual deberá comunicarlo en el
momento de hacer la inscripción al concurso. Los costos de la presentación en
el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Los aspirantes
nacionales y extranjeros con residencia en el país, que no puedan realizar esta
prueba en la ciudad de Palmira Valle del Cauca, podrán realizar la presentación
por videoconferencia, para lo cual deberá comunicarlo en el momento de hacer la
inscripción al concurso. Los aspirantes nacionales y extranjeros que no hayan
indicado al momento de la inscripción que realizarán la prueba del componente
oral por videoconferencia, deberán presentarse en la Universidad Nacional de
Colombia - Sede Palmira, en el lugar, en las fechas y en las horas establecidas
para tal fin. PARÁGRAFO 1. Las
exposiciones orales no serán grabadas bajo ninguna circunstancia y por ningún
medio digital, magnético o análogo, de igual manera no podrán ser transmitidas
en ningún medio de comunicación o difusión, por lo tanto, solo podrán obrar
como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en
observaciones argumentadas, basadas en la presentación de los aspirantes y que
justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 2. El
proyecto de investigación descrito en el artículo 10.1 literal b de la presente
resolución, sólo tendrá efectos para el proceso de valoración del componente
escrito durante el concurso. ARTÍCULO 11.
RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados
de la valoración de hoja de vida y las pruebas de competencias (componentes
escrito y oral) se publicarán en la página web del concurso https://concursofca.palmira.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resolución. Los aspirantes
podrán presentar reclamaciones ante el Decano de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias, Sede Palmira dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico del
concurso docente:  concurso_fcapal@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias sede Palmira dará respuesta a la reclamación al correo
electrónico registrado por el aspirante al momento de la inscripción y  publicará
la lista actualizada de resultados en la página web del concurso https://concursofca.palmira.unal.edu.co en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resolución. ARTÍCULO 12.
RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS . Con base en
los resultados consolidados finales, el Decano de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias de la Sede Palmira expedirá la resolución en la que se establezca
la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los
perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará
conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden
descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil
convocado. La resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos se
publicará en la página web del concurso: https://concursofca.palmira.unal.edu.co en la fecha determinada en el artículo 3 de la presente resolución. Contra la
resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso
Profesoral 2021, sólo procede el recurso de reposición, el cual podrá ser
interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias a través
del correo electrónico del concurso profesoral dentro de los diez (10) días
hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de ganadores,
elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, debe
señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so
pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en
concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 13.
FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre
los elegibles de un (1) perfil dado, el Decano de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias, Sede Palmira, los resolverá teniendo en cuenta los siguientes
factores, en su orden: 1.      Mayor
nivel académico del aspirante 2.      Mayor
puntaje en el componente oral de la prueba 3.      Mayor
puntaje en el componente escrito de la prueba 4.      Mayor
puntaje en la valoración de la hoja de vida 5.      Mayor
puntaje en la valoración de la producción académica De los empates
que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias,
Sede Palmira, dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta
se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores,
elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 14.
RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS . Si una
vez resueltos los recursos es necesario expedir un acto administrativo que
modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, se publicará en
la página web del concurso: https://concursofca.palmira.unal.edu.co en la fecha determinada en el artículo 3
de la presente resolución, la resolución actualizada y definitiva de ganadores,
elegibles y cargos desiertos. PARÁGRAFO 1. Cuando
en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de
prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos
para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para
ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la
ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la
normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido
del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la página web
del concurso profesoral. Si la exclusión se produce luego de la publicación de
la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la
resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará
la decisión mediante acto administrativo, expedido por la Decanatura de la
Facultad de Ciencias Agropecuarias, contra el cual procede el recurso de
reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes
a su notificación. El recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en
el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Para
tomar posesión del cargo el aspirante no deberá encontrarse en situaciones de
inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de
Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades
establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de
Colombia. PARÁGRAFO 3. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la
resolución definitiva y los ganadores del concurso deberán enviar al Comité
Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, a través del correo
electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos formato PDF, la documentación
adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad
académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y
reconocimiento de puntaje. Los ganadores que no posean documentos adicionales a
los enviados con la inscripción al concurso, deberán manifestarlo por escrito
mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y
Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co ).En caso de no realizar la
manifestación se entenderá que no hay documentos adicionales para aportar. ARTÍCULO 15.
ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO . El
Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la
documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición
de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. Lo
anterior de conformidad con la normatividad vigente y aplicable en la
Universidad Nacional de Colombia. A la categoría
de profesor titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la
categoría de profesor asociado. ARTÍCULO 16.
NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO . Cumplido lo
anterior, la Secretaría de la Sede Palmira enviará a cada uno de los ganadores,
vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en
período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente
período académico al proceso de selección. Si el
concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el
cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la
Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira designará en su lugar, en
estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya
obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de
elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 17.
VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una
vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de declaratoria de ganadores
y elegibles y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO. Las
listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para cubrir otras vacantes que
se identifiquen en la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las
necesidades y los requerimientos de las unidades académicas de la Facultad de
Ciencias Agropecuarias. El Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias
será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del
elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 18.
COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las
notificaciones se realizarán en idioma español, de acuerdo con lo dispuesto en
el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y 
se enviarán  través de la página web del concurso profesoral de la Facultad
Ciencias Agropecuarias, https://concursofca.palmira.unal.edu.co o a
través del correo electrónico registrado por el aspirante. ARTÍCULO 19.
ACLARACIONES E INQUIETUDES. Con el fin de realizar aclaraciones y
resolver dudas o inquietudes referentes a los términos establecidos en la
presente resolución o acerca del funcionamiento del aplicativo del concurso,
los aspirantes podrán escribir al correo concurso_fcapal@unal.edu.co. A través de esta cuenta de correo se
realizarán las reclamaciones que se
presenten a lo largo del proceso y en los tiempos estipulados en el Artículo 3
de la presente resoluci ó n. Igualmente, a través de la página web del
concurso https://concursofca.palmira.unal.edu.co , se publicará las listas correspondientes de cada etapa. ARTÍCULO 20.
ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de
Ciencias Agropecuarias Sede Palmira será el encargado de la administración y
custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será el
responsable de responder  las solicitudes de  información  sobre la
documentación del concurso. ARTÍCULO 21.
CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Todos los
participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2021 deben conocer y
aceptar las condiciones del mismo, de lo estipulado en los Acuerdo 123 de 2013
del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico,
Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario de lo estipulado en la
presente resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación
del concurso profesoral. ARTICULO 22. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico
y Administrativo, a la Dirección de Personal Académico de la Sede Palmira, la
Oficina Jurídica de la Sede Palmira y la Secretaría de Facultad de Ciencias
Agropecuarias. ARTÍCULO 23.
VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la publicación, la cual será realizada
por la Secretaria General, en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con la reglamentación vigente; numeral 2 , artículo 2,
del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. P U B L Í Q U E S
E   Y   C Ú M P L A S E Dada en Palmira
(Valle del Cauca), a los 16 días del mes de junio del año 2021 MARIO AUGUSTO
GARCÍA DÁVILA Decano