RESOLUCIÓN 1400 DE 2020 (28 de septiembre de 2020) Por la cual se da apertura a
la " CONVOCATORIA PARA EL APOYO DE ESTUDIANTES DE POSGRADO 2020 DE LA
DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA". EL
DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que
el numeral 2º del artículo 44 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario define como función de los Institutos gestionar, coordinar y
promover la actividad investigativa disciplinaria o interdisciplinaria en un
campo específico, común a las disciplinas del área correspondiente a la
Facultad y proyectar a la universidad en un campo estratégico para el país. Que,
con la finalidad de fortalecer los procesos académicos de Investigación,
Extensión y Educación Continua en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, se creó creo la Vicedecanatura
de Investigación y Extensión a través del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo
Superior Universitario. Que
de acuerdo a los criterios del programa estratégico del Plan Global de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, se hace necesario
establecer estrategias que permitan la promoción y fortalecimiento de actividades
de investigación dirigidas al fortalecimiento de grupos, estudiantes, y
docentes de la Facultad. Que la Resolución 02 de
2019 de la Vicerrectoría de Investigación reglamenta el Mecanismo de
Convocatoria para la Financiación de la Investigación, la Creación Artística y
la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión ordinaria del 26
de agosto de 2020 – Acta No. 027 APROBÓ la distribución de los recursos del
Fondo de Investigación UGI de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales por un valor de TRES MIL SESENTA Y TRES MILLONES NOVECIENTOS OCHO MIL
NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS MCTE ($ 3.063.908.996) para el desarrollo de
las actividades de investigación y procesos editoriales del segundo semestre
2020 según las disposiciones de la RESOLUCIÓN 1345 DE 2009 (11 de septiembre)
Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría No. 929 de 2007, y se
establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de
los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia
y la RESOLUCIÓN 1379 DE 2013(9 de diciembre) Por la cual se modifica el
Artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1345 de 2009. Que el Consejo de
Facultan en sesión Ordinaria en sesión ordinaria del 26 de agosto de 2020 –
Acta No. 027  APROBÓ de remisión a la División de Investigación y Extensión
Sede Bogotá (DIEB) para revisión, aprobación y publicación de las
convocatorias: ü Convocatoria Observatorios de
Investigación 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de
la Universidad Nacional de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo a la publicación de artículos científicos en revistas indexadas
con alto factor de impacto para la visbilización de investigación 2020 de la Facultad
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo de estudiantes de posgrado 2020 de la de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Vicedecanatura
de Investigación y Extensión a través de comunicación B.VDIEDCPS-171/2020  hizo
la remisión de términos de referencia las convocatorias de la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales a la División de investigación y
Extensión sede Bogotá (DIEB) de las siguientes convocatorias ü Convocatoria Observatorios de
Investigación 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de
la Universidad Nacional de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo a la publicación de artículos científicos en revistas indexadas
con alto factor de impacto para la visbilización de investigación 2020 de la Facultad
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo de estudiantes de posgrado 2020 de la de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Que según las disposiciones de la
Resolución No 2 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación, la División de
investigación y Extensión sede Bogotá (DIEB) en la comunicación B.DIE-826-20, 
deja constancia de la complementariedad de las  convocatorias: Observatorios de
Investigación de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia, para el apoyo a la publicación de artículos
científicos en revistas indexadas con alto factor de impacto para la visbilización
de investigación Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia y   el apoyo de estudiantes de posgrado de la
de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad
Nacional de Colombia. En merito a lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1: Dar apertura a la "Convocatoria para el apoyo de estudiantes de posgrado 2020
de la de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO
2: Los términos de referencia de la "Convocatoria para el apoyo de estudiantes de
posgrado 2020 de la de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de
la Universidad Nacional de Colombia" hacen parte integral de la presente
resolución. ARTÍCULO
3 :
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D, C, a los 28  días de septiembre  de 2020 HERNANDO TORRRES CORREDOR DECANO CONVOCATORIA
PARA EL APOYO DE ESTUDIANTES DE POSGRADO 2020 DE LA DE LA FACULTAD DE DERECHO,
CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA 1. PRESENTACIÓN Para
fortalecer el fomento de la investigación como factor de desarrollo de actividades científicas y de innovación se
genera esta convocatoria destinada a estudiantes de los programas posgraduales
en las modalidades de maestría y doctorado, con proyecto de tesis o trabajo de
tesis aprobados, de la Facultad de Derech o, Ciencias
Políticas y Sociales. Esta convocatoria tiene como propósito incentivar y
apoyar, vía financiamiento mensual durante 10 meses, los procesos de
investigación y desarrollo de tesis y trabajos de tesis de estudiantes cuyos
proyectos tengan el pote ncial para transformar
realidades colectivas con compromiso social [1] . En este sentido, se busca articular a los estudiantes de posgrado
con las dinámicas de investigación de la Facultad, generando sinergias que retroalimenten los procesos
colectivos (grupo s de investigación, observatorios,
otros/as investigadores/as) e individuales (el fortalecimiento del proceso de
investigación del/a estudiante) en torno a la consolidación y desarrollo de una
tesis, o trabajo de tesis de maestría y doctorado en las áreas del derecho y la ciencia política. 2. OBJETIVO GENERAL Fortalecer
los procesos de investigación de estudiantes de maestría y doctorado de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales articulándolos a las
dinámicas de investigación de la Facultad, generando sinergias que
retroalimenten los procesos colectivos (grupos de investigación, observatorios,
otros/as investigadores/as) e individuales (el fortalecimiento del proceso de
investigación del/a estudiante) en torno al desarrollo de una tesis, o trabajo
de tesis de maestría  o tesis doctorado, en las áreas del derecho y la ciencia
política. 3. OBJETIVOS ESPECÍFICOS a. Apoyar a los estudiantes de maestría y doctorado de
la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, para que articulen sus
proyectos de tesis a las diferentes dinámicas de investigación de la Facultad. b. Fortalecer
las capacidades de producción científica de la Facultad Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales en torno a excelencia académica articulándolos
a los/as estudiantes de maestría y doctorado con las dinámicas de investigación
(Grupos de investigación, semilleros, investigadores/as ). 4. DIRIGIDO A Estudiantes activos de los programas de
maestría y doctorado la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, con
la dirección de un (a) docente de planta vinculado a
la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. 5. MODALIDADES Modalidad
1 (doctorado) Se financiarán seis (6) estudiantes de
Doctorado Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, a través de la
asignación de un aporte económico de tres (3)
salarios mínimos mensuales legales vigentes ( SMMLV ) [2] durante máximo diez (10) meses mediante la figura de estudiante auxiliar . · Para el Doctorado en Derecho se apoyarán
tres (3) proyectos de investigación. · Para el Doctorado en Estudios Políticos
y Relaciones Internacionales se apoyarán tres (3) proyectos de investigación. A cada estudiante se le otorgará un apoyo de cinco
millones de pesos ($5'000.000) por gastos de investigación según los rubros
especificados en esta convocatoria (revisar información financiera de la
presente convocatoria). Modalidad
2 ( maestría ) Se financiarán diez (10) estudiantes de
Maestría de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales, a través de la asignación de un aporte económico dos (2)
salarios mínimos mensuales legales vigentes ( SMMLV ) [3] durante máximo diez (10) meses mediante la figura de estudiante auxiliar · Se apoyarán a cinco (5) estudiantes de los programas ofertados por el
Departamento de Derecho y a · Se apoyarán a cinco (5) estudiantes de
programas ofertados por el Departamento de Ciencia Política. Esta convocatoria sólo tendrá el rubro
de Estimo a Estudiantes, mediante la c ual se
financiará al/a maestrante mediante figura de estudiante auxiliar. 6. INFORMACIÓN FINANCIERA La Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales dispone para la presente convocatoria en la actual vigencia, de hasta
trescientos ochenta y cinco millones trescientos setenta y nueve mil cuarenta y
nueve cte . $385'379.049 pesos cta corriente,
pertenecientes al Fondo de Investigación-UGI de la Facultad. Número de propuestas a seleccionar: diez y seis (16)
propuestas [4] . · Modalidad uno ( doctorado ): 6 proyectos de tesis . Cada propuesta se le asignará una suma de TRES SMLMV
durante 10 meses, más cinco millones ($ 5.000.000) para la realización de su
tesis (Robro remuneración de servicios técnicos [5] .
– y estímulo a estudiantes [6] ),
(Total por proyecto $    32,914,135) · Modalidad dos ( maestría ). 10 proyectos de tesis o trabajo final de maestría. Cada propuesta se le asignará una suma de DOS SMLMV
durante 10 meses. Nota : para la modalidad 2 no se habilitará rubro de
remuneración de servicios técnicos (Total por proyecto $    18,609,424). 6.1 Rubros para financiar 1. Remuneración servicios
técnicos: Servicios calificados prestados por personas naturales
o jurídicas para ejecutar asuntos propios del proyecto, los cuales no pueden
ser atendidos con personal de planta, o cuando se requieran conocimientos
especializados. La vinculación de este personal está sujeta al régimen
contractual vigente de la Universidad. del proyecto. No se podrán imputar a
este rubro los gastos correspondientes a la movilización dentro del perímetro
urbano de cada ciudad. (este rubro sólo aplica para la modalidad uno ) 2. Estímulos estudiantes [7] : Vinculación de estudiantes auxiliares de posgrado
(el/la estudiante investigador), acorde a lo contemplado en los Acuerdos del
Consejo Superior Universitario: Nº 012 de 2004, Nº 040 de 2004, No. 010 de 2005
y No. 049 de 2005, para el desarrollo de actividades de investigación [8] . 7. REQUISITOS MÍNIMOS 1. Tener la calidad de Estudiante de los programas de Maestría
y Doctorado la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, con el apoyo
de un (a) docente de planta de la Facultad. 2. El/la estudiant e debe tener un
promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) del programa de posgrado que sea
igual o mayor a 4.0 sobre 5.0. Además, no deberá haber sobrepasado el tiempo
reglamentario de duración del programa. Adjuntar en el Sistema de Información
HERME S el certificado de notas actualizado. 3. El estudiante deberá tener un proyecto de tesis o de trabajo de tesis aprobado , según sea la modalidad. En todo caso, no aplicaría para
aspirantes de primera matrícula de Doctorado y Maestría. 4. Contar con una carta de aval de
un(a) profesor(a) de planta­ de la Facultad de Derecho Ciencias Políticas y Sociales, quien deberá
estar al día con los compromisos adquiridos en el marco de actividades de
investigación financiadas a través del Sistema de Investigación y Extensión de la Universidad y las financiadas por la facultad.
El(la) profesor(a) debe ser su tutor(a) o director(a). 5. En coordinación con el(la) profesor(a) que dirigirá el
proyecto ante HERMES, el/la estudiante deberá elaborar la propuesta de
actividades y result ados esperados en el marco del
proyecto de tesis presentado en su respectivo programa curricular. Esto
teniendo en cuenta los productos y tiempos de la presente convocatoria. 6. El(la) profesor(a) deberá registrar la propuesta a través
del formulario de inscr ipción disponible en el
Sistema de Información HERMES, para tal fin. 7. Adjuntar en el Sistema de Información HERMES la hoja de
vida del estudiante con los soportes correspondientes y fotocopia de la cédula. 8. Adjuntar carta de compromiso de dedicación exclusiva en
materia de investigación para las actividades del proyecto. (Formato Carta de
Compromiso). Esto quiere decir que el/la estudiante no podrá participar en
otros proyectos de investigación de la Universi dad o
en el marco de convocatorias externas con el grupo de investigación en el que
eventualmente se vincule. Cabe aclarar que tampoco podrá participar en otras
convocatorias para vinculación como estudiante auxiliar mediante remuneración. 9. El(la) profesor (a) tutor(a) o
director(a) deberá contar con un aval de la Unidad Académica Básica
correspondiente, en donde se indique que cuenta con el tiempo requerido en su Programa de Trabajo Académico (PTA) para la dirección o tutoría del proyecto del/a estudiante. 10. Un profesor/a podrá postular ante HERMES
una única propuesta. En caso de que el profesor sea tutor/director de más
tesis, se necesitará asignar/coordinar un cotutor o director (docente de
planta) que inscriba la propuesta ante HERMES. Nota : El/la aspirante sólo podrá
participar mediante una única propuesta, pues por estudiante se generará un
único estimulo en el marco de la convocatoria. 8. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 1. Aceptar los términos de referencia
de la presente convocatoria. 2. El o la docente de planta diligenciará
el formulario disponible para tal fin en el Sistema de Información– HERMES,
dentro de los plazos establecidos en la convocatoria. 9. PROCEDIMIENTO PARA LA SELECCIÓN DE
PROPUESTAS 9.1 Verificación del cumplimiento de
los requisitos mínimos El Instituto Unidad de
Investigaciones Jurídico -Sociales Gerardo Molina, Unijus, será la dependencia
responsable de verificar el cumplimiento de los requisitos mínimos y la
documentación exigida en los términos de referencia de la presente
convocatoria. Este procedimiento se realizará a través del Sistema de
Información HERMES y podrá ser consultado por los participantes. Realizada la verificación de los requisitos mínimos,
Unijus publicará el listado de propuestas que cumplieron con los requisitos
mínimos. Los y las participantes
dispondrán de tres (3) días hábiles para relacionar documentación faltante de
requisitos mínimos, únicamente en caso de ser solicitado. De ser necesario se
habilitará la plataforma HERMES para tal fin, sin posibilidad de modificar lo
ya consignado como Proyecto de Investigación. 9.2 Criterios de evaluación Las propuestas que
cumplan con los requisitos mínimos se evaluarán según el mecanismo establecido
por el Consejo de Facultad en articulación con las coordinaciones de maestría y
doctorado (pares individuales o mesa de expertos), en todo caso, los proyectos
serán evaluados por conocedores del área específica de la propuesta y de
acuerdo con la experiencia investigativa de los mismos. El proceso de
evaluación se registrará a través del Sistema de Información HERMES y emitirán
un concepto cualitativo y cuantitativo de cada una de las propuestas
presentadas , de acuerdo con los criterios de
evaluación que se describen a continuación: CRITERIO PUNTAJE MÁXIMO Calidad de la propuesta Claridad y
  coherencia de la propuesta de investigación Relación entre
  problema de investigación, marco teórico, metodología y productos. 1. Problema
  de investigación: 0-15 puntos 2. Marco
  teórico: 0-15 puntos 3. Metodología:
  0-15 puntos 4. Productos:
  0-15 puntos 0-60 Del candidato PAPA del
  posgrado 
  >=4.9: 40 puntos 
  >=4.7 y < 4.9: 30 puntos 
  >=4.4 y < 4.7: 20 puntos 
  >=4.1 y < 4.4: 15 puntos 
  >=4.0 y < 4.1: 10 puntos 0-40 TOTAL                                                                                    
                   100 La calificación mínima que debe cumplir una
propuesta para ser financiable en el marco de la convocatoria es 70 sobre 100 . 9.3 Selección de propuestas El Consejo de Facultad
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales seleccionará las propuestas
ganadoras, teniendo en cuenta los conceptos emitidos por la mesa de evaluadores
académicos, los criterios de evaluación aquí establecidos y la disponibilidad
presupuestal. La calificación mínima que debe cumplir una propuesta para ser
financiable en el marco de la convocatoria es 70 sobre 100 . Se financiarán las
propuestas hasta el agotamiento de los recursos asignados, en concordancia con
lo dispuesto en el Artículo 11 de la Resolución de Vicerrectoría de
Investigación 02 de 2019. En caso de que el
número de propuestas con puntajes iguales o superiores a 70 puntos sean más de
16, el Consejo de Facultad estudiará la posibilidad de financiación de
propuestas adicionales en un banco de proyectos financiables. 9.4 Criterios de desempate. En caso de empate, se aplicarán los siguientes
criterios de selección, en su orden. a) Se verificará el PAPA de los
estudiantes vinculados y se seleccionará la propuesta donde el estudiante tenga,
en promedio, el P.A.P.A. más alto. b) Se seleccionará la propuesta,
cuyo/a estudiante evidencie un mayor desarrollo del proyecto (internos o
externos a la Universidad) a través de su vinculación a procesos de
investigación previos (se hará mediante verificación de tiempos de
vinculaciones a proyectos – deben ser adjuntadas las resoluciones,
certificaciones o constancias, si no se adjuntan no serán tenidas en cuenta). c) Autoría o coautoría de artículos
de investigación en revistas indexadas: 9.5 Proceso de Aclaración Las reclamaciones se realizarán exclusivamente a
través del Sistema de Información HERMES, así: · 9.6.1 Realizada la publicación inicial de propuestas que
cumplen con los requisitos, los participantes tendrán tres (3) días hábiles
para presentar solicitud de aclaraciones o realizar ajustes a los requisitos o
a la documentación requerida, únicamente a través del Sistema de Información
HERMES. · 9.6.2 Realizada la publicación de propuestas seleccionadas
para financiación, los participantes tendrán dos (2) días hábiles para realizar
las reclamaciones, únicamente a través del Sistema de Información HERMES. El Instituto de Investigaciones Jurídico-Políticas
"Gerardo Molina"- UNIJUS, como dependencia responsable, deberá dar alcance las
solicitudes en un plazo máximo de tres (3) días hábiles después de recibidas.
Las reclamaciones recibidas fuera de los plazos establecidos se considerarán
extemporáneas y serán rechazadas. 9.6 Publicación de ganadores El listado de ganadores de la convocatoria será
generado a través del Sistema de Información de la Investigación - HERMES, se
publicará igualmente en la página web de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales y será enviada a través de correo masivo institucional. 10. COMPROMISOS Y PRODUCTOS · Aceptar
el Acta de inicio y de finalización generadas a través del sistema de
información HERMES. · Reportar
en el sistema HERMES el Informe de Avance de las actividades en la mitad del
tiempo de ejecución de la propuesta · El/la
estudiante deberá escribir y entregar un artículo de investigación tipo
publicable, que haya sido evaluado por el profesor que dirige el proyecto. Es
posible que el/la estudiante participe en una coautoría (escribir un artículo
con el director/a y/u otro/a estudiante). En todo caso el/la estudiante deberá
dar crédito al director/a). El artículo deberá ser sometido para publicación en
una revista, de preferencia indexada, y deberá ser inédito (Para este fin se
podrá adjuntar como soporte evidencia que muestre la intención de publicación
mediante presentación a un comité de publicación o ante un proceso de
evaluación del artículo). · 1 Registrar
informe técnico de acuerdo con el formato establecido en HERMES. · Registrar
en el sistema de información HERMES un (1) informe final (con anexos y
soportes/productos): · El(la)
profesor(a) tutor(a) o director(a) deberá responder por la ejecución de la
propuesta del/a estudiante de acuerdo con el cumplimiento del cronograma de
actividades establecido en la propuesta y deberá hacer el proceso HERMES. · El
beneficiario deberá ser estudiante activo para recibir los beneficios de esta
convocatoria, en caso de perderse o interrumpirse este estado, se deberá
suspender el proyecto en HERMES. · El(la)
profesor(a) que sea director(a) del proyecto ante HEMRES será el responsable de
realizar un adecuado y oportuno cierre técnico y administrativo del proyecto,
que se realiza posterior a la entrega del informe final en el Sistema de Información
HERMES. Sólo de esta forma el(la) profesor(a) quedará a paz y salvo con el
Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. El informe
final se podrá entregar a más tardar dos (2) meses después de finalizado el
proyecto. · El/a
estudiante deberá mantener un promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) en
el programa de posgrado que sea igual o mayor a 4.0 sobre 5.0 y no perder
ninguna actividad académica o asignatura. El estudiante no deberá haber
sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa. · El/la
estudiante deberá comprometerse a no recibir simultáneamente otros estímulos,
apoyos o becas de la Universidad Nacional de Colombia o comisiones remuneradas
otorgadas por un ente público o privado, excepto por los reconocimientos de los
que sea objeto por su desempeño deportivo, cultural y de cooperación en la vida
universitaria según el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario.
En el caso de los/as estudiantes de doctorado, los beneficiarios podrán recibir
apoyo económico adicional correspondiente a labores de docencia directa, que no
supere un máximo de 8 horas/semanales, con la Universidad Nacional de Colombia
Sede Bogotá. 10.1 Productos Modalidad
UNO ( doctorado ) · El/la
estudiante deberá escribir y entregar dos (2) artículos de investigación tipo
publicable, que haya sido evaluado por el profesor/a que dirija el proyecto en
HERMES. Es posible que el estudiante participe en una coautoría. El artículo
deberá estar sometido para publicación en una revista indexada y deberá ser
inédito, en la medida de lo posible articulado a un proceso de investigación de
la facultad (grupo de investigación, semilleros, observatorios, etc.). · El/a
docente investigador(a) principal del proyecto será responsable del seguimiento
y control de las actividades que realicen los estudiantes vinculados y
prestadores de servicio en el marco de la ejecución del proyecto Modalidad DOS ( maestría ): · El/estudiante
deberá escribir y entregar un (1) artículo de investigación tipo publicable,
que haya sido evaluado por el profesor/a que dirija el proyecto en HERMES. Es
posible que el/la estudiante participe en una coautoría. El artículo deberá
estar sometido para publicación en una revista indexada y deberá ser inédito,
en la medida de lo articulado a un proceso de investigación de la facultad
(grupo de investigación, semilleros, observatorios, etc.). · El
docente investigador/a principal del proyecto será responsable del seguimiento
y control de las actividades que realice el/la estudiante. Nota: Se podrá
solicitar una prórroga de máximo 5 meses para la entrega del informe final del
proyecto y para el cumplimiento de los productos académicos pendientes, o para
hacer ajustes de acuerdo con la evaluación del informe final. 11. CONSIDERACIONES GENERALES · La
ejecución financiera de la presente convocatoria se hará a través de la unidad
de gestión de investigación (UGI) de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas
y Sociales. en tal sentido la legalización de los recursos adjudicados se
deberá realizar de acuerdo con la normatividad vigente de la universidad. · El/la
estudiante contará con apoyo para la gestión administrativa de Unijus durante
la ejecución del proyecto. Este apoyo irá encaminado para agilizar la efectiva
ejecución de los recursos. · Unijus
será la encargada de la activación del proyecto en HERMES, esta activación será
notificada mediante la emisión del acta de inicio. El o la directora(a) del
proyecto tendrá un plazo no mayor a 15 días hábiles para aprobar el acta a
través del Sistema de información Hermes. De esta forma, se iniciará la
ejecución del proyecto · Con
la aprobación del Acta de inicio, se da apertura a la ficha financiera de
acuerdo con los lineamientos para la activación, ejecución y seguimiento
financiero de los proyectos. · El
incumplimiento de los compromisos adquiridos inhabilita al director del
proyecto para participar en las convocatorias del sistema de Investigación de
la Universidad Nacional, hasta tanto no se encuentre a paz y salvo. · La
no ejecución de los recursos asignados durante el tiempo establecido para el
desarrollo del proyecto, así como los saldos existentes serán liquidados una
vez se emita al acta de finalización del proyecto. Los mencionados recursos
ingresarán al fondo de la UGI de la facultad. · Los recursos deberán ser comprometidos en los tiempos de ejecución
del proyecto, de acuerdo a la fecha establecida en el acta inicio. · El
seguimiento académico y financiero se realizará en Unijus. · Todas
las solicitudes que se puedan generar en el marco del desarrollo del proyecto,
deberán ser registradas en el sistema de información HERMES, para ser
estudiadas por Unijus para su aprobación o rechazo. Las modificaciones del
proyecto y las prórrogas podrán ser autorizadas por la instancia designada para
el seguimiento, siempre y cuando se mantenga el cumplimiento de los términos de
referencia. · Las
solicitudes de prórroga no podrán ser superiores a la mitad del tiempo total
inicialmente aprobado para la ejecución del proyecto. En consecuencia, las
solicitudes de prórroga se deberán registrar en el sistema de información
HERMES, incluyendo justificación y soportes para su estudio y posible
aprobación 12. INCOMPATIBILIDADES Las personas que participen en la elaboración y
aprobación de los términos de referencia, así como quienes intervengan en los
procesos de evaluación y selección de las propuestas, no podrán postularse (De
acuerdo con lo dispuesto en la Resolución No 02 de 2019) Cada profesor podrá presentar máximo UNA propuesta de investigación 13. PROPIEDAD INTELECTUAL Los proyectos que resulten beneficiados
de la presente convocatoria deberán respetar los derechos de las partes
involucradas, dando cumplimiento a la normatividad vigente sobre propiedad
intelectual, especialmente el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico y la
Resolución RG 032 de 2012 de Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. 14. CRONOGRAMA Nota: El cronograma de esta convocatoria podrá ser
modificado, de acuerdo con las necesidades institucionales y la disponibilidad
presupuestal. 15. MAYOR INFORMACIÓN Unijus, Instituto Unidad
de Investigaciones Jur í dico-Sociales Gerardo
Molina Contacto Correo electrónico de
Unijus: insisjpg_bog@unal.edu.co Dirección de Unijus: Diagonal 40 A Bis
n. ° 15-38, oficinas 104 y 107 Complejo Casa Gait á n Bogotá D. C., Colombia,
Suramérica Teléfonos de Unijus:
(57+1) 3165000, exts. 29264
y 29266; (57+1) 6044747, op. 2 exts. 29264 y 29266 [1] Revisar política n. ° 1 del Plan Global de Desarrollo 2019-2021 de la Universidad Nacional de
Colombia: La Universidad Nacional de Colombia debe contribuir a la formación
de ciudadanos con capacidad de transformar realidades individuales y
colectivas, de manera ética y con compromiso social, y promover el pensamiento
crítico, la investigación y la creación, mediante la innovación pedagógica,
cultural, tecnológica y social, reconociendo la diversidad de enfoques,
contextos, territorios, disciplinas y niveles de formación, desde una
construcción académica, colaborativa y transdisciplinar . [2] El cálculo de SMMLV
se hará en la vigencia de la postulación a la convocatoria (2020) [3] El cálculo de SMMLV
se hará en la vigencia de la postulación a la convocatoria (2020) [4] Se tratará de financiar
los proyectos de forma paritaria entre las Áreas Curriculares de Derecho y
Ciencia Política, según ponderaciones y evaluaciones obtenidas. [5] Por el rubro "remuneración de
servicios técnicos" se pueden contratar servicios tales como corrección de estilo,
traducciones, transcripciones, aplicación de instrumentos (encuestas,
entrevistas, etc.), contratación de diseño gráfico (diagramación de mapas
geográficos, conceptuales, ilustraciones, tablas, etc.), entre otros. Estos
deberán ser aprobadas y solicitado por el/la director/a del proyecto en HERMES. [6] Se podrán vincular a otros/as
estudiantes de pregrado o pregrado como estudiantes auxiliar para el apoyo a la
ejecución del proyecto. [7] Los estudiantes de posgrado deben tener calidad de estudiantes activos durante
la ejecución de la propuesta y el proyecto. En caso de haber una interrupción
del estudiante, el director/a del proyecto ante HERMES deberá solicitar una
suspensión del proyecto. [8] En modalidad uno (doctorado) se
pueden vincular estudiantes de pregrado para el apoyo a la realización de la
tesis.