ACUERDO 1 DE 2022 (03 DE MARZO, ACTA 06) "Por la cual se reglamentan criterios transitorios en el proceso de admisión 2022-2 para los programas curriculares de Posgrado Especialización en Actuaría y Finanzas y Especialización en Estadística de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas por el artículo 3. de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO QUE el artículo 4. del Decreto 1210 de 1993 de la Presidencia de la República estableció la autonomía académica de la Universidad Nacional de Colombia, definiendo y reglamentando sus características, las condiciones de ingreso, los derechos pecuniarios exigibles y los requisitos para la expedición de los títulos correspondientes. QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, delegó en el parágrafo único del artículo 22. a la Vicerrectoría Académica, establecer la reglamentación general que deberán cumplir los aspirantes para su admisión a posgrados con base en las propuestas de las facultades. QUÉ la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3. establece como función de los Consejos de Facultad expedir la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado, previa solicitud de los Comités Asesores de los programas. QUE el Acuerdo 029 de 2018 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sus artículos 4. y 5., establece los componentes no eliminatorios y ponderación de calificación mayor o igual a tres punto cero (3.0) para el proceso de admisión al programa curricular de Posgrado Especialización en Estadística, así: Componente Ponderación Evaluación de la hoja de vida del aspirante 40% Entrevista. 40% Prueba de conocimientos 20% QUE el Acuerdo 042 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sus artículos 4. y 5., establece los componentes no eliminatorios y ponderación de calificación mayor o igual a tres punto cero (3.0) para el proceso de admisión al programa curricular de Posgrado Especialización en Actuaría y Finanzas, así: Componente Ponderación Evaluación de la hoja de vida 30% Entrevista. 30% Prueba de conocimientos 40% QUE en oficio N.1.002.08-041 de 2022, el Director Nacional de Admisiones, profesor Mario Alberto Pérez Rodríguez, informó que, dada la situación de emergencia sanitaria que atraviesa el país, los procesos de admisión a programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia en aplicación masiva se encuentran suspendidos, por lo tanto, los programas curriculares de posgrado que abran proceso de admisión para el segundo semestre de 2022 deberán ofrecerse mediante aplicación no masiva, definiendo cada programa su cronograma de admisión y las estrategias para realizar el proceso de evaluación y selección, y una vez se supere la contingencia actual, se reanudarán los procesos de evaluación masiva. QUE en consonancia con el oficio precitado, el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sesión presencial del 03 de marzo de 2022, Acta 06, aprobó para la Especialización en Estadística y la Especialización en Actuaría y Finanzas, reemplazar el examen en la prueba de conocimientos por un examen oral, sin modificar el porcentaje de ponderación en su calificación, establecidos en los artículos 4. de los Acuerdos 029 de 2018 y 042 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, respectivamente. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar, en el proceso de admisión no masiva para el segundo período académico de 2022, en los programas curriculares de Posgrado Especialización en Actuaría y Finanzas y Especialización en Estadística, reemplazar el examen en la prueba de conocimientos, con ponderación del 40% y 20%, respectivamente, por un examen oral. PARÁGRAFO. Frente a los criterios de certificación de suficiencia en idioma inglés, porcentaje de calificación en los parámetros de hoja de vida y entrevista y puntaje mínimo de admisión, para la Especialización en Estadística y Especialización en Actuaría y Finanzas, se seguirán rigiendo según lo establecido en los artículos 3., 4. y 5. de los Acuerdos 029 de 2018 y 042 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, respectivamente. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en San Andrés Isla y Manizales, a los 03 días del mes de marzo de 2022 CARLOS DANIEL ACOSTA MEDINA Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario