ACUERDO 037 DE 2017 (Acta No.07 del 04 DE ABRIL) "Por la cual se modifica el Artículo 3 del Acuerdo 07 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ADMINISTRACION, SEDE PALMIRA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 05 de 2011 de Consejo Académico se autorizó la apertura de los planes de estudios de profundización y de investigación de la Maestría en Ingeniería Ambiental en la Facultad de Ingeniería y Administración-Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 07 de 2011, el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración, especificó las líneas de Investigación, asignaturas obligatorias y elegibles de los Planes de Investigación y Profundización de la Maestría en Ingeniería Ambiental Que el Artículo 3 del Acuerdo 07 de 2011, establece las asignaturas comunes para los planes de estudios de profundización e investigación de la Maestría en Ingeniería Ambiental. Que mediante oficio POS-FIA-069-17, el Comité Asesor de Posgrados solicita la eliminación de algunas asignaturas elegibles contempladas dentro del mencionado artículo previo concepto favorable de los docentes encargados, teniendo en cuenta que algunas asignaturas se encuentran contenidas dentro de otras. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración en su sesión No.07 de Abril 04 de 2017, analizó y aprobó la iniciativa relacionada con la modificación del Artículo 3 del Acuerdo 07 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 3 del Acuerdo 07 de 2011 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración, el cual quedará así: "Artículo 3 . Las asignaturas elegibles comunes para los planes de estudios de profundización e investigación se establecen de la siguiente manera: Asignatura Créditos Estabilización de residuos utilizando materiales cementicios 4 Ecología aplicada 4 Ecotoxicología 4 Valoración de impactos ecológicos 4 Ecología marina 4 Investigaciones ambientales en sistemas de producción pecuaria 4 Modelación matemática con inteligencia artificial aplicada a la ingeniería ambiental 4 Fuentes alternas de energía 4 Energía y ambiente 4 Análisis Exergoecológico de aguas y aguas residuales 4 Zona costera y sus impactos 4 Ecosistemas acuáticos avanzado 4 Herramientas para el análisis de la biodiversidad avanzado 4 Introducción a sensores remotos 4 Tratamiento anaeróbico 4 Microbiología ambiental 4 Procesos de Biorremediación 4 Tratamientos de residuos tóxicos y peligrosos 4 Gestión ambiental 4 Calidad del agua 4 Tratamiento de aguas residuales 4 Modelación de la calidad del aire 4 Implicaciones ambientales del ordenamiento territorial 4 Gestión integrada de cuencas hidrográficas. 4 Hidrología aplicada 4 Ecohidrología 4 Servicios ambientales 4 Métodos estadísticos 4 Taller de estudio de casos II 4 Química de suelo con un enfoque ambiental 4 ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir del 31 de Julio de 2017, previa publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los cuatro (04) días del mes de Abril de 2017. ELIANA CASTRO SILVA Decana HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario