ACUERDO No. 17 DE 2023 (03 DE OCTUBRE, ACTA 37) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Plan de estudios Maestría en Ingeniería – Ingeniería Industrial (Perfil Investigación) de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBI A DE LA SEDE MANIZALES En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 016 del 2006 (Acta 09 del 4 de abril), creo el programa curricular de posgrado Maestría en Ingeniería Industrial en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 044 de 2009 (Acta 05 del 26 de junio), autorizó la apertura del programa curricular de Maestría en Ingeniería - Ingeniería Industrial en la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, mediante Acuerdo 238 de 2016 derogó sus Acuerdos 017 de 2011 y 029 de 2012, y estableció las líneas de investigación, la presentación del artículo, y los criterios y características del proceso de admisión de los aspirantes al programa curricular de Maestría en Ingeniería- Ingeniería Industrial (perfil investigación y perfil profundización) de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales. Que el Comité Asesor del Área Curricular de Industrial, Organizaciones y Logística, en sesión realizada el 09 de marzo de 2023, Acta 007, consideró necesario revisar los requisitos de admisión al programa de Maestría en Ingeniería- Ingeniería Industrial (perfil investigación y perfil profundización) considerando las nuevas circunstancias y exigencias en torno a dicho proceso y presentó una nueva propuesta de requisitos de ingreso. Que mediante Oficio MZ.FIAR.1.001-115 del 28 de septiembre de 2023, el Comité de Directores de Área Curricular de la Facultad, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, aprobar la propuesta presentada por el Comité Asesor de los Posgrados del Área Curricular de Industrial, Organizaciones y Logística. Que se hace necesario expedir un nuevo Acuerdo que contenga la reglamentación de proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Ingeniería – Ingeniería Industrial (perfil investigación) de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en sesión del 3 de octubre de 2023, Acta 37, estudió la solicitud del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Industrial, Organizaciones y Logística, encontrando suficientes méritos para su aprobación. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Ingeniería – Ingeniería Industria (perfil investigación) de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del I semestre de 2024. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. El programa de Maestría en Ingeniería- Ingeniería Industrial (perfil investigación) no requiere por parte de los aspirantes la certificación de suficiencia en idioma inglés. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN PERFIL INVESTIGATIVO. El proceso de admisión para la Maestría, en el perfil investigativo, quedará de la siguiente forma: COMPONENTE PONDERACIÓN ELIMINATORIO NOTA APROBATORIA ENTREVISTA 50 % NO 3.0 HOJA DE VIDA 50 % NO 3.0 TOTAL 100% PARÁGRAFO: En todo caso el promedio de admisión de la entrevista y la hoja de vida, al que se hace referencia en el presente artículo debe ser igual o superior a 3.0 para que el aspirante pueda ser admitido. ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. Este puntaje resultará de la suma ponderada entre la entrevista y la hoja de vida. ARTÍCULO 6. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el Programa. ARTICULO 7. Es requisito previo para presentar la entrevista a la maestría perfil investigativo, anexar una carta firmada por el tutor o cotutor (debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia con al menos título de Maestría) avalando el tema de tesis (para el perfil investigativo), manifestando su disponibilidad para dirigirla. Sin este requisito el aspirante no podrá presentar la entrevista y será calificado con 0.0. Las entrevistas serán evaluadas de la siguiente manera: - Presentación del tema de tesis (50%). - Respuestas a las preguntas del jurado (50%). Parágrafo 1: La calificación de la presentación oral del tema de tesis se obtendrá siguiendo los criterios de la siguiente tabla: Criterio Evaluación Muy baja Baja Media Alta (0 a 25 puntos) (25 a 50 punto) (50 a 75 puntos) (75 a 100 puntos) Claridad en la presentación y manejo de la expresión oral. Calidad visual del material presentado Manejo del tiempo (máximo 15 minutos) Capacidad de argumentación frente a las preguntas de los jurados. Dominio del tema por parte del aspirante Promedio de los criterios Dividido entre 20 Parágrafo 2: El procedimiento para obtener el puntaje por cada estudiante es el siguiente: Cada evaluador registrará el puntaje que considere en cada uno de los criterios de la tabla. Seguidamente se suman los puntajes asignados en todos los criterios y se obtiene el promedio. Dicho promedio debe dividirse entre 20. La nota final del estudiante será el promedio de los evaluadores. ARTÍCULO 8. Evaluación de las hojas de vida. Para la evaluación de hojas de vida, el aspirante deberá anexar junto con el resumen de su curriculum, los soportes que sustenten los aspectos allí señalados. Las hojas de vida serán evaluadas únicamente tomando como base tales soportes, de la siguiente forma: Criterio Puntaje 1. Desempeño académico Hasta 60 puntos 2. Trayectoria investigativa o profesional Hasta 30 puntos 3. Publicaciones, premios o reconocimientos Hasta 10 puntos Puntaje total obtenido por hoja de vida Hasta 100 puntos El cálculo de cada puntaje se obtendrá de la siguiente manera: 1) Desempeño académico (hasta 60 puntos) Nivel Puntos por desempeño académico Título de pregrado 50 (ver tabla A) Especialización, maestría o doctorado 10 (ver tabla B) Tabla A. Desempeño académico (promedio de calificaciones) en pregrado Promedio obtenido Puntaje 3.0 a 3.5 35 3.5 a 4.0 40 4.1 a 4.5 45 4.6 a 5.0 50 Tabla B. Desempeño académico (promedio de calificaciones) en Especialización, Maestría o Doctorado Promedio obtenido Puntaje 3.0 a 3.5 7 3.5 a 4.0 8 4.1 a 4.5 9 4.6 a 5.0 10 Parágrafo 1. Para pregrado o todos los niveles de formación de postgrado , si al momento de hacer la evaluación el aspirante no se ha graduado, se aceptará una certificación de la autoridad universitaria competente en la que conste que todos los requisitos del plan de        estudios están cumplidos y sólo se espera la ceremonia de grado. Si el aspirante resulta admitido en cumplimiento del artículo 5 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. En el caso de títulos obtenidos en el exterior, estos deberán estar debidamente convalidados ante las autoridades nacionales. 2) Trayectoria investigativa y profesional Maestría investigativa: hasta 30 puntos. Criterio Puntos Participación en proyectos de investigación como investigador principal o co-investigador, estudiante auxiliar o estudiante en trabajo de grado modalidad investigativa, debidamente reconocidos por la institución financiadora. (puntaje por cada proyecto) 30 Joven investigador avalado por Colciencias (puntaje por cada año) 30 Participante en semillero de investigación debidamente reconocido      por la institución académica (puntaje por cada semestre) 30 Experiencia docente (puntaje por cada 256 horas de docencia directa). En caso de acreditar menos de 256 horas, se asignará puntaje de manera proporcional. 10 Experiencia laboral (puntaje por cada año de servicio). En caso de acreditar menos tiempo, se asignará puntaje de manera proporcional. 10 Parágrafo 1. En todo caso, el máximo puntaje a asignar es 30 puntos . Parágrafo 2. Se aceptarán proyectos de investigación ganadores en convocatorias financiadas por universidades o instituciones de reconocido prestigio. Para cada investigación debe acreditarse una certificación emitida por la autoridad competente indicando fecha de inicio y de terminación del proyecto. Los proyectos en curso se evaluarán siempre y cuando certifiquen al menos 6 meses de ejecución. Parágrafo 3. La categoría joven investigador y participación en semillero debe sustentarse con la certificación emitida por la autoridad competente (indicar fechas de inicio y terminación). 3) Publicaciones, premios o reconocimientos (hasta 10 puntos) Tipo Puntos Artículo en revista indexada, Patentes, Libro, Capítulo de libro 10 Ponencia oral presentada en evento Nacional o Internacional 10 Grado de honor o distinción en programa de pregrado 10 Distinción obtenida por tesis de posgrado 10 Distinción obtenida por méritos o contribuciones investigativas otorgadas por instituciones u organizaciones de alto reconocimiento nacional o internacional. 10 Distinción obtenida por méritos o contribuciones como resultado del ejercicio profesional otorgada por instituciones u organizaciones de alto reconocimiento nacional o internacional. 10 Distinciones obtenidas en eventos académicos. 10 Parágrafo 1. En todo caso, el máximo puntaje a asignar es 10 puntos . Parágrafo 2. Para los libros y capítulos de libro sólo se calificarán aquellos que tengan ISBN. En cada caso, el aspirante debe adjuntar una copia en medio magnética o presentar escaneadas la carátula, la portada, contraportada y tabla de contenido. Si se trata de un capítulo de libro debe aportarse, además, copia escaneada del capítulo. Parágrafo 3. Se entiende por ponencia presentada aquella que es respaldada por el certificado de presentación o aparece en las respectivas memorias del evento. Parágrafo 4. Todas las distinciones deben presentar la certificación correspondiente emitida por la institución u organización que la otorga. ARTÍCULO 9. Los estudiantes que soliciten tránsito al perfil investigativo también deberán anexar una carta firmada por el tutor o cotutor (debe ser profesor de la Universidad Nacional de Colombia con al menos título de Maestría) avalando el tema de la tesis (para el perfil investigativo) del aspirante a la Maestría, y manifestando su disponibilidad para dirigir la tesis o trabajo final. Sin este requisito aprobado no se le podrá otorgar el tránsito al aspirante. Este documento será sometido a evaluación por parte del Comité Asesor, quien lo podrá aceptar o rechazar. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente los artículos 5 y 6 del Acuerdo 238 de 2016, del Consejo de Facultad de Ingenier í a y Arquitectura Sede Manizales y las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Manizales, a los 3 días del mes de octubre de 2023 SANTIAGO RUIZ HERRERA Decano LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria