ACUERDO 008 DE 2013(sic) (Acta 02 del 27 de Enero) "Por la cual se establecen y se fijan los parámetros de apertura al Proceso de Admisión al programa de Maestría en Estudios Latinoamericanos plan de estudios en investigación periodo 2014-03" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE El Acuerdo 011 De 2005 Del Consejo Superior Universitario ARTÍCULO 35. Funciones del Consejo de Facultad. Son funciones del Consejo de Facultad, además de las establecidas en el presente Estatuto, en la organización académico-administrativa, en los demás estatutos internos y reglamentos de la Universidad, las siguientes (...) 6. Recomendar al Consejo de Sede el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular y para cada período académico. 7. Decidir en primera instancia los asuntos académicos y administrativos de los docentes y estudiantes que no estén atribuidos a otra autoridad universitaria. Según lo establecido en la Resolución 241 de 2009 Vicerrectoría Académica "Por el cual se reglamentan las admisiones a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO 1. Tipos de admisión. La Universidad Nacional de Colombia contará con cuatro tipos de admisión distintos para el ingreso a los programas curriculares de posgrado: a. La admisión regular. b. La admisión automática. c. La admisión de estudiantes temporales en el marco de convenios de intercambio. d. La admisión de estudiantes regulares en el marco de programas interinstitucionales. En todos estos procesos, lo que se busca es el ingreso a un único programa de posgrado. El ingreso simultáneo a más de un programa requiere de procesos de admisión independiente, y normas ss. Por otro lado la Resolución 186 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales "Por la cual se reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de postgrado en la Facultad" ARTÍCULO 1. ADMISIÓN REGULAR POSTGRADO. Es el proceso regular de admisión a los programas curriculares de postgrado realizado una vez cada semestre, de acuerdo con el calendario que fije la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 2. ETAPAS DE LA ADMISIÓN. Las etapas del proceso de admisión para los programas de postgrado de la Facultad serán las siguientes: 1. Divulgación 2. Inscripciones 3. Presentación Pruebas Iniciales 4. Presentación Pruebas Finales 5. Entrega de resultados parciales y finales a la Dirección Nacional de Admisiones 6. Reporte de admitidos por parte de la Dirección Nacional de Admisiones ARTÍCULO 3. APERTURA DE CONVOCATORIAS. Las convocatorias de admisión a los programas de postgrado de la Facultad se realizarán dentro de los calendarios señalados por la Dirección Nacional de Admisiones. Las convocatorias a los programas de postgrado de la Facultad serán definidas por el Consejo de Facultad a propuesta del Comité Asesor. La convocatoria a los aspirantes a los programas de postgrado en sus diferentes niveles se publicará en la página Web de la Universidad y en un diario de circulación nacional. PARÁGRAFO. La coordinación general del proceso de convocatoria y selección de los aspirantes a los programas curriculares de postgrado estará a cargo de los Directores de las Áreas Curriculares, apoyados por el comité asesor respectivo. La convocatoria a la Maestría en Estudios Latinoamericanos abre proceso anualmente en febrero, teniendo en cuenta el calendario en el marco de las convocatorias masivas a posgrados de la Universidad con el acompañamiento de la Dirección Nacional de Admisiones. Por lo que se hace necesario aprobar los parámetros establecidos en la convocatoria. El comité asesor solicita al Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, fijar los siguientes parámetros de admisión al programa Maestría en Estudios Latinoamericanos plan de estudios investigativo , para el periodo 2014-03, y no se abrirá proceso de admisión al plan de estudios en profundización, el comité solicita comunicar a la Dirección Nacional de Admisiones: Cupos: El cupo de admitidos será de 16 distribuidos así: 10 cupos para aspirantes regulares 2 cupos para aspirantes en modalidad de tránsito entre programas de posgrado 2 cupos para aspirantes opción grado - admisión anticipada 2 cupos para admisión automática. Pruebas y ponderación de las pruebas: Admisión Regular: Se mantendrá la ponderación establecida por la Resolución 186 de 2010 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales: Modalidad Tránsito entre programas de posgrado: Los aspirantes que deseen presentarse en la modalidad de tránsito entre programas de posgrado deberán cumplir los requisitos establecidos por la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica y Realizar el procedimiento que se especifica en la Resolución 186 del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. Los aspirantes en modalidad de tránsito deberán presentar como pruebas específicas las siguientes: Nivel de Postgrado Ponderación de los aspectos a evaluar Anteproyecto Entrevista Carácter % Carácter % Maestría Eliminatoria 75 Clasificatoria 25 La presentación y evaluación de las pruebas serán las que determina la Resolución 186 de 2010, del Consejo de Facultad. Se citará a entrevistas a todos los aspirantes que pasen las pruebas de conocimientos y suficiencia en idioma extranjero. Los demás términos del proceso de admisión serán los definidos por la Resolución 186 de 2010, del Consejo de Facultad. En vista de lo anteriormente expuesto y acogiendo el concepto del Comité Asesor de Posgrado del Área Curricular de Ciencias Políticas, el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, ACUERDA ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR la apertura al Proceso de Admisión al programa Maestría en Estudios Latinoamericanos plan de estudios investigativo , para el periodo 2014-03 y fijar los siguientes parámetros de admisión al programa para el periodo en mención, aclarando que no se abrirá proceso de admisión al plan de estudios en profundización: Cupos: El cupo de admitidos será de 16 distribuidos así: 10 cupos para aspirantes regulares 2 cupos para aspirantes en modalidad de tránsito entre programas de posgrado 2 cupos para aspirantes opción grado - admisión anticipada 2 cupos para admisión automática. Pruebas y ponderación de las pruebas: Admisión Regular: Se mantendrá la ponderación establecida por la Resolución 186 de 2010 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales: Modalidad Tránsito entre programas de posgrado: Los aspirantes que deseen presentarse en la modalidad de tránsito entre programas de posgrado deberán cumplir los requisitos establecidos por la Resolución 241 de 2009 de la Vicerrectoría Académica y Realizar el procedimiento que se especifica en la Resolución 186 del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. Los aspirantes en modalidad de tránsito deberán presentar como pruebas específicas las siguientes: Nivel de Postgrado Ponderación de los aspectos a evaluar Anteproyecto Entrevista Carácter % Carácter % Maestría Eliminatoria 75 Clasificatoria 25 La presentación y evaluación de las pruebas serán las que determina la Resolución 186 de 2010, del Consejo de Facultad. Se citará a entrevistas a todos los aspirantes que pasen las pruebas de conocimientos y suficiencia en idioma extranjero. Los demás términos del proceso de admisión serán los definidos por la Resolución 186 de 2010, del Consejo de Facultad. ARTÍCULO SEGUNDO: COMUNICAR a la Dirección Nacional de Admisiones los parámetros de admisión al programa Maestría en Estudios Latinoamericanos plan de estudios investigativo , para el periodo 2014-03, teniendo en cuenta los parámetros anteriormente expuestos. ARTÍCULO TERCERO: Vigencia- El presente Acuerdo rige a partir de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los veintisiete (27) días del mes de Enero del año dos mil catorce (2014) GENARO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente MARÍA ANGÉLICA GONZÁLEZ RUSSI Secretaria