A0528_18MEDBO ACUERDO 528 DE 2018 (Acta No. 02 del 01 de febrero) "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado de Especialidad en Infectología para Médicos Internistas de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo N¿ 33 A de 1973, Acta N¿ 8, creó el programa curricular de posgrado Especialidad en Infectología, cuyo objetivo es formar un especialista con los conocimientos, habilidades y destrezas para el estudio y tratamiento adecuado de las enfermedades infecciosas y parasitarias. 2. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo N¿ 076 de 2013, Acta N¿ 08 del 13 de marzo, modificó el plan de estudios del programa curricular Especialidad en Infectología, en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. 3. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. 4. Que es preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes de la Especialidad en Infectología para Médicos Internistas ofrecida por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 01 de febrero de 2018, acta 02, avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Especialidad en Infectología para Médicos Internistas, presentada por el programa curricular Especialidad en Infectología. En consideración a lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1. OBJETO : El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Especialidad en Infectología para Médicos Internistas de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a todos los aspirantes al proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialidad en Infectología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la convocatoria 2018-2 ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES: Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialidad en Infectología para Médicos Internistas: 1. El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. 2. Haber concluido la totalidad de sus estudios en la Especialidad de Medicina Interna y tener al momento del examen de admisión el título de médico y médico especialista en Medicina Interna o equivalente, expedido por universidad colombiana o extranjera debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. 3. Haber obtenido un promedio de calificaciones en pregrado de medicina igual ó superior a 3.5 sobre 5.0 y un promedio de posgrado igual ó superior a 4.0 sobre 5.0. 4. Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes en la fecha que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de calificaciones máximo un mes después de la publicación de los resultados finales del proceso de admisión. 5. Haber concluido su servicio social obligatorio antes de la fecha estipulada para el inicio del periodo académico para el que solicita la admisión. 6. Tener tarjeta profesional o constancia de trámite al momento de la matrícula, trámite que deberá concluir durante el primer semestre en caso de ingresar al posgrado. 7. Cumplir con todos los requisitos y pasos del proceso de inscripción y admisión. PARÁGRAFO. Aquellos aspirantes que no cumplan en su totalidad con los requisitos estipulados en este artículo, se les anulará el proceso de admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 40 % Si 3.2 APTITUDES 10 % Si 3.2 ENTREVISTA 20 % No HOJA DE VIDA 30 % No Total 100 % El carácter eliminatorio de Conocimientos se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.2 en el componente de Conocimientos. El carácter eliminatorio de Aptitudes se aplicará cuando se ingresen todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.2 en el componente de Aptitudes. ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN: Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.2/5.0. Serán admitidos aquellos aspirantes que obtengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos ofrecidos. En caso de presentarse empate, se resolverá a favor de quien haya obtenido mejor puntaje en la prueba de conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO 6. CUPOS: Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. NÚMERO DE CUPOS OFRECIDOS: Aprobar dos (2) cupos para el proceso de admisión regular para el programa curricular de posgrado Especialidad en Infectología para Médicos Internistas. ARTÍCULO 8. NÚMEROS DE ASPIRANTES A CONVOCAR A PRUEBAS FINALES: Se convocará a pruebas finales cinco (5) veces por cupo disponible para admisión regular. Estos aspirantes serán aquellos que obtengan los mayores puntajes en la prueba de conocimientos y aptitudes. ARTÍCULO 9. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS A EVALUAR: A. PRUEBA DE CONOCIMIENTOS: Preguntas de conocimientos en medicina interna, tipo opción múltiple de respuesta. B. PRUEBA DE APTITUDES: Preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal, inferencial básico e inferencial complejo. Preguntas de matemática básica. Preguntas  de análisis de gráficas, tablas, u otro tipo de esquema diseñado para representar procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. C. HOJA DE VIDA: Deberán tenerse en cuenta los siguientes criterios para la evaluación de la hoja de vida del aspirante: 1. Promedio de calificaciones de pregrado: Hasta 10 puntos 2. Promedio de calificaciones de posgrado: Hasta 10 puntos 3. Formación académica diferente a la básica solicitada: Hasta 2 puntos 4. Experiencia en el área: Hasta 2 puntos 5. Experiencia certificada en investigación: Hasta 2 puntos 6. Publicaciones en revistas indexadas: Hasta 2 puntos 7. Distinciones académicas: Hasta 2 puntos PARÁGRAFO 1. La hoja de vida se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean convocados a entrevista. PARÁGRAFO 2. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte al momento de la entrega de la hoja de vida. PARÁGRAFO 3. El Subcomité Asesor del programa curricular en reunión formal previo a la publicación de citación a pruebas finales, establecerá los criterios para ponderar los diferentes ítems establecidos en este acuerdo en relación con la hoja de vida, los cuales quedarán registrados en el acta de dicho subcomité y serán aplicados a todos los aspirantes que sean llamados a pruebas finales. D. ENTREVISTA: A esta prueba serán citados aquellos aspirantes que estén convocados a pruebas finales, y que previa verificación de la hoja de vida cumplan los requisitos generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular que estipula el artículo 3 de este acuerdo. ARTÍCULO 10. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Unidad Básica Académica del programa curricular de Especialidad en Infectología y a la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los (01) días del mes de febrero de 2018. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Decano EDGAR CORTÉS REYES Secretario de Facultad