RESOLUCIÓN 154 DE 2023 " Por la cual se convoca el concurso profesoral 2023 para proveer cargos docentes en Dedicación tiempo completo y Cátedra en la Facultad de Enfermería – Sede Bogotá " LA DECANA DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERS IDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico (Acta 06 del 28 de noviembre) y CONSIDERANDO Q UE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 8 estableció que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. Q UE el parágrafo 1 del citado artículo establece que para participar en un concurso profesoral es necesario acreditar título de Maestría como mínimo. Q UE mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglament ó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la carrera profesoral universitaria. QUE de conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, es función de la Decana "convocar concursos profesorales en sus respectivas dependencias acorde con el estatuto de personal académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos". QUE el Consejo de la Facultad de Enfermería en su sesión del 9 de marzo de 2023 Acta 0 7 , previa verificación de la disponibilidad de cargos en la planta docente, estudió y aprobó los perfiles que se convocarán, a fin de proveer un (1 ) cargo en dedicación tiempo completo, cinco (5 ) c argos en dedicación cátedra 0.7, dos (2 ) cargo s en dedicación cátedra 0.3 y un (1) cargo en dedicación cátedra 0.2, y avaló la convocatoria a concurso profesoral para la Facultad, para un total de nueve (9 ) cargos. En mérito de lo expuesto RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el concurso profesoral 2023 de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá, para proveer nueve ( 9 ) cargos docentes con las siguientes dedicaciones: uno (1) de tiempo completo, cinco (5 ) de cátedra 0.7 , dos (2) de cátedra 0.3 y uno (1) de cátedra 0.2 . PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocado, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente resolución, excepto: · Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. · Personas pensionadas. · Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba, o estén vinculados a la Carrera Profesoral Universitaria exceptuando el caso de los profesores de cátedra que aspiren a la dedicación exclusiva. ARTÍCULO 2. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: La valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral, se calificarán atendiendo los criterios establecidos en el artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. A continuación, se especifican los valores máximos que se pueden obtener en la valoración de las hojas de vida y las pruebas de competencias, escrita y oral. El puntaje máximo que se puede obtener en la calificación total es de mil (1000) puntos, distribuidos así: - Hoja de vida: trescientos (300) puntos - Prueba escrita: trescientos (300) puntos - Prueba oral: cuatrocientos (400) puntos ARTÍCULO 3. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores, deberán desempeñar, además de las funciones estipuladas en el artículo 11 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario , las funciones misionales de la Universidad de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico. Por tanto, los candidatos elegidos deberán tener disponibilidad académica para los tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinar/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado e, igualmente, para la investigación y la extensión. ARTÍCULO 4 . PERFILES DE LOS CARGOS CONVOCADOS. Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA-UAB- (DEPARTAMENTO) CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA 1 Departamento de Enfermería 2 Cátedra 0.7 Docencia Universitaria (pregrado y posgrado), extensión e investigación en las áreas de: Ejercicio profesional en servicios de hospitalización o ambulatorios. Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: · Enfermería o · Educación Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años. o Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas 2 Departamento de Enfermería 1 Cátedra 0,7 Docencia Universitaria (pregrado y posgrado), extensión e investigación en las áreas de: Cuidado de enfermería en la persona en situación de urgencias adulto. o Cuidado de enfermería en situaciones críticas de salud adulto o Prácticas clínicas en escenarios de cardio pulmonar. o Prácticas clínicas en escenarios de cuidado intermedio cardiovascular. Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: · Enfermería o · Educación o · Urgencias o · Cuidado crítico o · Cuidado intensivo Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años o Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas 3 Departamento de Enfermería 1 Cátedra 0,7 Docencia Universitaria (pregrado y posgrado), extensión e investigación en el área de desempeño: Ejercicio profesional en servicios de hospitalización pediátrica. o Ejercicio profesional en unidades de cuidado intensivo neonatal . o Unidades del recién nacido o Unidades de cuidado intermedio neonatal Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: · Enfermería o · Educación o · P ediatría. o · P rimera infancia o · N iñez, desarrollo y familia o · C uidado intensivo neonatal Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años. O Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas 4 Departamento de Salud de Colectivos 1 Tiempo completo Docencia Universitaria (pregrado y posgrado), extensión e investigación en las áreas de: Salud de los colectivos (salud pública o administración gerencia y gestión en salud) o Salud y Seguridad en el Trabajo o Salud ocupacional o Salud laboral Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Salud y seguridad en el trabajo o Salud Ocupacional o Salud laboral o Prevención de riesgos laborales o Administración en salud Ocupacional o Gerencia en riesgos laborales o Ciencias de la Salud Ocupacional Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años. o Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas 5 Departamento de Salud de Colectivos 1 Cátedra 0.3 Docencia Universitaria (pregrado y posgrado) en las áreas de: Salud y Seguridad en el Trabajo o Salud ocupacional o Salud laboral Fisioterapia O Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: Salud y seguridad en el trabajo o Salud Ocupacional o Salud laboral o Prevención de riesgos laborales o Administración en salud Ocupacional o Gerencia en riesgos laborales o Sistemas Integrados de Gestión o Ergonomía o Protección Social Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años. o Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas 6 Departamento de Salud de Colectivos 1 Cátedra 0.2 Docencia Universitaria (pregrado y posgrado) en las áreas de: Salud y Seguridad en el Trabajo o Higiene y seguridad en el trabajo o Salud ocupacional o Higiene industrial o Salud y seguridad en el trabajo o Higiene y seguridad ocupacional o Gestión en seguridad y salud ocupacional o Seguridad industrial o Programas de higiene y seguridad industrial Ingeniería civil, ambiental, mecánica o industrial, eléctrica, electromecánica Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: S alud y seguridad en el trabajo o Salud Ocupacional Sa o Salud laboral o Prevención de riesgos laborales o Administración en salud Ocupacional o Gerencia en riesgos laborales o Sistemas Integrados de Gestión o Higiene industrial o Seguridad Industrial Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años. o Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas 7 Departamento de Salud de Colectivos 1 Cátedra 0.3 Docencia Universitaria (pregrado y posgrado) en las áreas de Psicología, específica en: Salud y Seguridad en el Trabajo o Salud ocupacional o Salud laboral Psicología Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: · Salud y seguridad en el trabajo o · Salud Ocupacional o · Salud laboral o · Prevención de riesgos laborales o · Administración en salud Ocupacional o · Gerencia en riesgos laborales o · Sistemas Integrados de Gestión o · Psicología de la salud ocupacional · Psicología ocupacional o · Psicología del trabajo y de las organizaciones o · Psicología de la Seguridad y Salud en el trabajo o · Psicología Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años. o Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas 8 Departamento de Salud de Colectivos 1 Cátedra 0,7 Docencia Universitaria (pregrado y posgrado) e investigación en las áreas de: Administración, gerencia y gestión en salud y enfermería. Enfermería Maestría o Doctorado en alguna de las siguientes áreas: · Enfermería o · Gerencia en servicios de salud o · Gerencia en salud o · Auditoría de la calidad en salud o · Administración de salud o · Administración en salud o · Gerencia de la calidad en salud o · Gerencia de organizaciones de salud o · Gestión de servicios de salud o · Gestión y políticas de salud o · Economía de la salud Experiencia profesional en el área de desempeño mínimo de 3 años. o Experiencia en docencia universitaria en el área de desempeño con una intensidad acumulada mínima de 500 horas PARÁGRAFO 1. Los títulos de posgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil con vocado , cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. PARÁGRAFO 2. Se entiende por experiencia los conocimientos, las habilidades y las destrezas adquiridas o desarrolladas mediante el ejercicio de una profesión, ocupación, arte u oficio. La experiencia se clasifica en profesional, docente e investigativa. Experiencia Profesional . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional en el ejercicio de las labores propias de la profesión o disciplina para el desempeño del empleo; se contemplan cargos administrativos. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. Experiencia Docente . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en el ejercicio de las labores de generación o divulgación del conocimiento, obtenida en instituciones educativas de educación superior universitaria debidamente reconocidas. Experiencia Investigativa . Es la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en labores propias de la investigación, como investigador o coinvestigador. PARÁGRAFO 3. Cada aspirante podrá presentarse a máximo un (1) perfil de los anteriores descritos. En caso de presentarse a más de dos perfiles de los convocados será excluido de esta convocatoria. ARTÍCULO 5 . INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá, el aspirante debe inscribirse en la web del concurso profesoral 2023 https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home y remitir la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el A rtículo 1 4 de la presente R esolución. Las inscripciones se cerrarán a las 17:00 (hora local colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria . Par a formalizar la inscripción al C oncurso Profesoral 2023, es de carácter obligatorio: Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria . 1. Seleccionar un (1) perfil. El aspirante sólo podrá aplicar a un (1) perfil. 2. Registrarse en la página web del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia: https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home 3. Relacionar la totalidad de la información requerida en la plataforma del Portal de Aspirantes de la Universidad Nacional de Colombia y cargar los soportes respectivos en formato PDF de la información registrada, excepto en el documento de la prueba escrita que deberán anexarse únicamente en formato Word. La información que sea registrada pero que no cuente con soporte cargado a la plataforma, no se tendrá en cuenta para efectos del Concurso Profesoral. 4. Una vez se haya registrado la totalidad de la información que se pretende acreditar para efectos del Concurso Profesoral, el ( la) aspirante deberá aplicar al perfil al que se desea presentar y adjuntar el componente escrito exigido. 5. DOCUMENTACIÓN REQUERIDA La documentación que se enlista a continuación debe adjuntarse escaneada y en formato PDF, teniendo en cuenta que la capacidad máxima por archivo es de veinticinco (25) megabytes (MB) 5.1. DOCUMENTOS OBLIGA TORIOS . – Los documentos enunciados a continuación son obligatorios para la postulación de cada aspirante y deben ser presentados al momento de la inscripción. El incumplimiento en uno o varios de los documentos requeridos y establecidos como obligatorios en esta Resolución, constituye causal de rechazo de la candidatura para el concurso profesoral. De igual manera, se constatará en el transcurso del concurso que la inobservancia de alguno de los requisitos mínimos exigidos a los concursantes es causal para su exclusión. a. Documento de identidad. – Cédula de ciudadanía; cédula de extranjería o pasaporte vigente b. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o A cta de grado, exigidos para el perfil del cargo convocado, tanto de pregrado como de posgrado. El no cumplimiento de este requisito será causal de rechazo. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el exterior, deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional (Parágrafo 3, Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), para lo cual se debe anexar la Resolución de convalidación. En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo c. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite , cuando la ley así lo exija a los profesionales residentes en el país. El aspirante debe acreditar la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite expedida por el Colegio de la respectiva profesión. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo, documento que deberá ser sub ido con el título de pregrado en el aplicativo. d. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener todos los datos que se señalan a continuación : Experiencia docente - Nombre o razón social de las instituciones de Educación Superior (IES) p úblicas o privadas. - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo - Relación de funciones desempeñadas y asignaturas dictadas. - Tipo de Dedicación: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o catedra (certificar la intensidad horaria). - Tiempo de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Exper iencia profesional - Nombre o razón social de la entidad o empresa p ública o privada . - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo - Relación de funciones desempeñadas en el área de desempeño solicitada en el perfil. - Tipo de Dedicación: exclusiva, tiempo completo, medio tiempo o catedra (certificar la intensidad horaria). - Tiempo de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Experiencia investigativa - Nombre o razón social de las instituciones de Educación Superior (IES) , o de la entidad o empresa p ública o privada. - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Nombre del proyecto de investigación y cargo desempeñado. - Tiempo de servicio, fecha de inicio y terminación (día/mes/año). Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional). - Relación de las actividades desempeñadas. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) . Las certificaciones que no sean legibles, y no cumplan con los requisitos exigidos establecidos en el literal b, no se tendrán en cuenta para la verificación de requisitos, ni valoración de Hojas de Vida. e. Un e nsayo en formato Word, cuyas características se detallan en el Artículo 9 numeral 9.1 de la presente Resoluci ó n. Este ensayo ser á evaluado en la etapa de Pr ueba de Competencias. 5.2 ELEMENTOS ADICIONALES . Los elementos enunciados a continuación son opcionales , y, por tanto, no constituyen causal de exclusión de la convocatoria, ni producirán el rechazo de la inscripción; sin embargo, de acreditarse, sí servirán para sumar puntos en la evaluación de la hoja de vida: a. Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes. b. Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica de los 10 últimos años (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de mat erial audiovisual, patentes ). Se debe adjuntar la publicación completa en el aplicativo. c. Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas PARÁGRAFO 1. L os aspirantes que incluyan títulos o certificaciones de experiencia docente, profesional o de investigación en un idioma distinto a español o el inglés, deberán adjuntar el certificado en el idioma original y la traducción oficial al español o inglés . Si no se incluye la traducción of icial, los títulos o certificaciones no serán tenidos en cuenta. ARTÍCULO 6 . ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción y entrega de documentos la Secretaría de la Facultad de Enfermería, con el apoyo y la asesoría de la División de Personal Académico, revisará y verificará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados establecidos en el artículo 4 de la presente Resolución, comprobando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 5 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, la Decana de la Facultad de Enfermería consolidará la lista de aspirantes admitidos al Concurso. ARTÍCULO 7 . RESULTADOS DE LA VE RIFICACIÓN DE REQUISITOS. La Decana de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia. P ublicará en la web d el concurso profesoral 2023 de la Facultad de Enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/extension/actividades/concurso-profesoral-2023 / lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 1 4 de la presente R esolución. Lo aspirantes podrán presentar su reclamación ante la decanatura, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico ( concurso_febog@unal.edu.co ) hasta las 17 :00 hora colombiana. La Decana de la Facultad de E nfermería, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción . Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará, en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución el listado actualizado de aspirantes admitidos en la página Web del concurso profesoral de la Facultad de Enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/extension/actividades/concurso-profesoral-2023/ después de la s 17:00 hora colombiana. ARTÍCULO 8 . ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VID A. En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional) la cual debe estar relacionada directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, la productividad académica y el segundo idioma. Las hojas de vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Enfermería, sobre un total de TRESCIENTOS (300) PUNTOS , distribuidos así: ÍTEM POR EVALUAR PUNTUACIÓN TÍTULOS Pregrado 35 Especialización 10 Maestría 30 Doctorado/ Postdoctorado 35 Puntuación Máxima 110 EXPERIENCIA Docente (área de desempeño) 501 – 600 Horas : 40 Puntos 601 – 800 Horas : 50 Puntos 801 – 1000 o más Horas : 60 Puntos 60 Profesional (área de desempeño) 2 – 3 años: 40 Puntos Hasta 4 años: 50 Punto Hasta 5 años y más: 60 Puntos 60 Investigativa Investigador principal en al menos una investigación– 20 puntos Coinvestigador – 15 puntos 20 Puntuación Máxima 140 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA Soporte de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes); para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. De una (1) a tres (3) publicaciones De cuatro (4) a siete (7) publicaciones De ocho (8) a más publicaciones 25 35 40 Puntuación Máxima 40 SEGUNDO IDIOM A SEGUNDO IDIOMA 10 TOTAL 300 puntos PARÁGRAFO 1 . En relación con la experiencia docente, investigativa y profesional se tendrán en cuenta los últimos cinco (5) años a partir de la fecha de grado de pregrado en Colombia o convalidación de títulos si es obtenido fuera del país y para la valoración de la productividad académica se tendrán en cuenta los últimos diez (10) años . La experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, de la que no pueda certificarse su dedicación en los términos señalados en el literal d . del artículo 5 , únicamente será tenida en cuenta reconociéndose una dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en el ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo periodo a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 2 . El puntaje otorgado a la hoja de vida cuenta únicamente para efectos del concurso. ARTÍCULO 9 . ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. La etapa de valoración de prueba de Competencias está compuesta por el Componente Escrito y el Componente Oral. 9.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de un ensayo científico en español, inédito, de autoría individual y propia en el área de desempeño de acuerdo con el perfil seleccionado por el aspirante, con un contenido innovador que aporte al ejercicio profesional y a la docencia; en formato "Word" con una extensión máxima de cinco mil (5.000) palabras (incluyendo máximo diez (10) referencias bibliográficas). Se d ebe adjuntar en el aplicativo sara https://selecciontalentounal.unal.edu.co/PortalSara/sitio/portalaspirantes/home con los demás soportes de la inscripción (en caso de no ser incluido, será causal de rechazo). Solo se calificará hasta 5.000 palabras. E s tructura mínima : a) Titulo b) Objetivos c) Cuerpo argumentativo del ensayo d) Conclusiones e) Bibliografía Es calificado por los jurados según los criterios establecidos en el formato de valoración de la prueba del componente escrito sobre un total de trescientos (300) puntos. ÍTEM POR EVALUAR PUNTUACIÓN Presentación de la prueba escrita (ensayo) Introducción 1.-Claridad y coherencia del tema que se va a desarrollar en el cuerpo del escrito. 40 2.-Las opiniones del autor son consistentes y coherentes con el tema que va a desarrollar. 30 Puntuación Máxima 70 Desarrollo o cuerpo del escrito 1.-Expone las pruebas o evidencia científica del tema que está desarrollando. 50 2.-Los datos que aporta son actualizados y confiables para darle solidez al tema que está desarrollando. 40 3.-Las ideas y los argumentos son claros consistentes y conservan coherencia interna. 50 4.-Se apoya en citas bibliográficas y las registra según norma (Vancouver, APA, ICONTEC u otros). 20 Puntuación Máxima 160 Conclusiones 1.-Es evidente la reafirmación o refutación de las ideas del tema desarrollado. 50 1.-Conserva aspectos semánticos y gramaticales en el desarrollo del ensayo. 20 TOTAL 300 Puntos 9.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba consistirá en el desarrollo de una clase sobre uno de los temas presentados a continuación elegido por el aspirante. Este componente se califica sobre un total de CUATROCIENTOS (400) PUNTOS . PERFIL TEMAS 1 Evidencias para el cuidado básico de Enfermería Estrategias pedagógicas para la enseñanza de la valoración de enfermería La comunicación terapéutica y la interacción con el otro en el cuidado Implementación del proceso de atención enfermería en la práctica profesional 2 Cuidado del adulto en situaciones de urgencia derivada de politraumatismo Cuidado del adulto en situación de urgencia cardio-respiratoria o neurológica Score aplicados al cuidado de enfermería en urgencias Triage avanzado en enfermería 3 Cuidados de Enfermería en la protección del desarrollo neonatal Cuidados de Enfermería en los cuidados paliativos perinatales Cuidados de Enfermería para el plan de egreso de  neonatos con dispositivos o heridas Cuidado de enfermería al neonato hijo de madre consumidora de psicoactivos 4 Análisis de la relación Salud Trabajo desde la perspectiva de condiciones de Trabajo: Enfoque conceptual y Metodológico. Los Planes de Salud y Seguridad en el Trabajo, como política Pública en el mundo del Trabajo. Programa de promoción de la salud o prevención de enfermedades crónicas en el lugar de trabajo Condiciones de trabajo y factores protectores de la salud (sueño, salud mental, actividad física, felicidad, etc.) 5 Metodologías para la valoración de la carga física de Trabajo. Pertinencia y Utilidad de los métodos REBA, RULA y OCRA en actividades económicas específicas (Sector floricultor, manufactura) Sistemas de Vigilancia en Salud Laboral de enfermedades o lesiones osteomusculares Instrumentos para evaluar condiciones de trabajo en un sector específico 6 Metodologías para el análisis de condiciones de trabajo en actividades económicas específicas (construcción, sector agrícola etc.) Medidas de prevención, intervención y control en la exposición ocupacional a factores de riesgo por contaminantes Físicos, químicos o biológicos). Indicadores para el análisis del comportamiento de la accidentalidad de origen ocupacional en las empresas. Condiciones de Trabajo y su relación con: la robótica y la inteligencia artificial o la ruralidad o su impacto en el cambio climático 7 Metodologías para el análisis de los factores psicosociales en empresas Sistemas de Vigilancia en Salud Laboral para los factores asociados al estrés ocupacional Programas de prevención y control para el estrés de origen Ocupacional Intervención en salud mental para personas que tele trabajan 8 Rol del profesional de enfermería en el Sistema Obligatorio de Garantía de la calidad en salud Condiciones de trabajo de enfermería y calidad de atención en salud Gestión del riesgo organizacional en la prestación de servicios de enfermería Costos en salud y enfermería PARÁGRAFO 1. Características de la Presentación del Componente Oral: Esta prueba es calificada por los jurados según los criterios establecidos en el formato de valoración de la prueba del componente oral sobre un total de cuatrocientos (400) puntos. Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas. La exposición oral será de carácter presencial, público y abierto, con invitación expresa a los docentes de Facultad de Enfermería y al resto de la comunidad académica. El público asistente a estas exposiciones deberá guardar absoluto silencio y no podrá realizar ningún tipo de preguntas, ni intervenir con comentarios, pues esas funciones son propias de los Jurados. Los aspirantes nacionales y extranjeros con residencia en el país, que no puedan realizar esta prueba en la ciudad de Bogotá podrán realizar la presentación por videoconferencia, para lo cual deberán comunicarlo en el momento de hacer la inscripción al concurso. Los aspirantes nacionales y extranjeros que no hayan indicado al momento de la inscripción que realizarán la prueba del componente oral por videoconferencia, deberán presentarse en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá, en el lugar, en las fechas y en las horas establecidas para tal fin. PARÁGRAFO 2 . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 10 . RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página Web del concurso profesoral 2023 de la Facultad de enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/extension/actividades/concurso-profesoral-2023/ en la fecha establecida en el Artículo 1 4 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán p resentar reclamaciones ante la D ecana de la Facultad de Enfermería, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados a través del correo electrónico ( concurso_febog@unal.edu.co ). La Decana de la Facultad de enfermería, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado actualizado de resultados en la Web del concurso profesoral 2023 de la Facultad de enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/extension/actividades/co ncurso-profesoral-2023/ en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución, después de las 17 :00 hora colombiana . ARTÍCULO 11 . LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados fin ales consolidados, la Decana de la Facu ltad de Enfermería expedirá la R esolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspir antes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado y s erá publicada la página Web del concurso profesoral 2023 de la Facultad de Enfermería http://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/ext ension/actividades/concurso-profesoral-2023/ en la fecha determinada en el Artículo 1 4 de la presente Resolución. Contra la resolución que relaciona a los ganadores, elegibles y cargos desier tos del concurso profesoral 2023 sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá se r interpuesto ante la Decana de la Facultad de Enfermería, a través del correo electrónico concurso_febog@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 12 . FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles de un determinado perfil, el Consejo de la Facultad de Enfermería los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida. 2. Mayor puntaje en la prueba de competencias. 3. Mayor productividad académica investigativa o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se pueden presentar, el Consejo de la Facultad de Enfermería dejará en acta constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 13 . LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el A rtículo 11 de la presente R esolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la R esolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una R esolución adicional ratificatoria. No obstante, lo anterior, se publicará una R esolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición en la página Web del concurso profesoral 2023 de la Facultad de enfermería http ://enfermeria.bogota.unal.edu.co/menu-principal/extension/actividades/concurso-profesoral-2023/ PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en periodo de prueba se verifique que un aspirante entregó documentos o información falsa, que no cumple con los requisitos requeridos, o se encuentre en situaciones de inhabilidad e incompatibilidades establecidas por la normatividad aplicable, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la web del concurso. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos de siertos y antes de emitirse la R esolución de nombramiento en periodo de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por la decanatura de la Facultad de Enfermería, contra el cual procede el recurso de reposición que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación; este será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) d ías hábiles sig uientes a la publicación de la R esolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico ( compun_nal@unal.edu.co ) en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). PARÁGRAFO 3. Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en el parágrafo 2 de este artículo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14 . Texto opriginal subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 208 de 2023 Decanatura Facultad de Enfermería. CRONOGRAMA . ETAPAS DEL CONCURSO Apertura de la convocatoria 24 de marzo de 2023 Divulgación de la convocatoria 25 al 28 de marzo de 2023 Inscripciones y envío de documentos 29 de marzo al 12 mayo de 2023 Publicación lista de verificación de requisitos 23 mayo de 2023 Reclamaciones por verificación de requisitos 24 al 26 mayo de 2023 Publicación del listado actualizado verificación de requisitos mínimos 9 de junio de 2023 Valoración hojas de vida 13 al 30 de junio de 2023 Presentaciones públicas Prueba de Competencias 4 julio al 4 de agosto de 2023 Publicación resultados: valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 8 de agosto del 2023 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 9 al 11 de agosto de 2023 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 29 de agosto de 2023 Publicación Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 4 septiembre de 2023 Recursos de reposición ante la Decanatura de la Facultad de Enfermería 5 al 18 de septiembre de 2023 Publicación resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 3 de octubre de 2023 PARÁGRAFO 1: Este cronograma podrá modi ficarse eventualmente mediante Acto Administrativo de la D ecanatura de la Facultad de Enfermería que será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la web de la Facultad de Enfermería y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2 . Para efectos del concurso no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los que correspondan a periodos para los cuales se declare la susp ensión de términos a través de R esoluciones de Rectoría de la Universidad. ARTÍCULO 15 . ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al Concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el parágrafo 2 del Artículo 1 3 de la presente Resolución, serán evaluados a partir del momento del ingreso del docente a la carrera profesoral, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán retroactividad a la fecha de posesión en periodo de prueba, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002." 3. A la categoría de profesor titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado según lo dispuesto en el artículo 16 del Acuerdo 123 expedido por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 16 . NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO Y PERIODO DE PRUEBA . La Secretaría de Sede notificará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico del acto administrativo de nombramiento en período de prueba. Para manifestar su aceptación o rechazo, cada concursante declarado ganador debe remitir comunicación escrita dirigida a la Secretaría de Sede con copia a la División de Personal Académico de la Sede Bogotá. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del A rtículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Decana de la Facultad de Enfermería designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. PARÁGRAFO . Los ganadores que sean nombrados y tomen posesi ó n en el cargo estar á n en un periodo de prueba por un t é rmino de dieciocho (18) meses, art í culo 9 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y deberán cumplir con la carga que les será asignada, así como con las evaluaciones y demás situaciones administrativas propias de su condición, con sujeción a los lineamientos del Acuerdo 072 de 2013 expedido por el Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍC ULO 17 . VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir d e la fecha de ejecutoría de la R esolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este caso, el Consejo de la Facultad que vaya a hacer uso de la lista de elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante por proveer. ARTÍC ULO 18 . COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español, de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de l aplicativo . ARTÍCULO 19 . ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de la Facultad de Enfermería será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 20 . DISPOSICIÓN DE INFORMACIÓN SEGÚN REGLAS DE HABEAS DATA El tratamiento de datos personales se hará de conformidad con las disposiciones constitucionales, legales y reglamentarias operantes para la Universidad Nacional de Colombia y para este tipo de concursos, por lo que, cada participante al momento de realizar su inscripción en línea será informado de la política de disposición de datos personales y firmará una autorización de conformidad con lo consignado en la Ley 1581 de 2012 y normas reglamentarias y concordantes. ARTÍCULO 21 . CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el concurso profesoral 2023 conocen y aceptan lo establecido en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, como las condiciones y normas contenidas en la presente resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso profesoral. ARTÍCULO 22 . Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá, a la División Salarial y Prestacional de la sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 23 . VIGENCIA. La presente R esolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dad a en Bogotá, D.C. a los veintiún ( 21 ) días del mes de marzo de dos mil veintitrés (2023 ) GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ Decana