ACUERDO 007 DE 2022 (Acta 26 del 04 de Agosto) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular del programa curricular Maestría en Enfermería de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 013 de 2016 del Consejo de Facultad". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica , y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y se establecieron las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. QUE mediante Acuerdo 013 de 2016 del Consejo de Facultad de Enfermería se reglamentó el proceso de admisión regular a los programas de Maestría en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia y se derogaron las Resoluciones 126 y 138 de 2010 y el Acuerdo 006 de 2012 del Consejo de Facultad. QUE en cumplimiento de lo establecido en la Resolución 035 de 2014 de Vicerrectoría Académica y a solicitud del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería con recomendación del Comité de Directoras de Áreas Curriculares, es preciso definir nuevos criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes al programa curricular Maestría en Enfermería, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 4 de agosto de 2022, Acta 26, estudió la recomendación presentada por el Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería y el Comité de Directoras de Áreas Curricular y decidió aprobar la nueva reglamentación para la admisión al programa curricular Maestría en Enfermería de la Facultad de Enfermería , y derogar el Acuerdo 013 de 2016 del Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I. ADMISIÓN REGULAR ARTÍCULO 1. OBJETO: El presente Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión del programa curricular de Maestría en Enfermería, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular al programa curricular Maestría en Enfermería de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del año 2023. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Acreditar título profesional en Enfermería, presentando copia de Diploma y Acta de Grado expedido por una universidad colombiana, registrada en el Ministerio de Educación Nacional, o en una universidad extranjera. En este último caso, deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes del país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática; y validado ante el Ministerio de Educación Nacional. Certificado original de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general de carrera. Copia de la tarjeta profesional vigente o constancia de trámite de la misma. Formato de hoja de vida posgrados establecido por la universidad junto con documentos soporte de la información registrada, según aplique, para acreditar: estudios adicionales, experiencia profesional, docente o investigativa, publicaciones y distinciones. Formato a descargar en la página web de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia. Copia de la cédula de ciudadanía o pasaporte. En caso de ser estudiante extranjero, constancia de trámite para la visa de estudiante. Parágrafo 1. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar, junto con los documentos de hoja de vida, una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado. En caso de ser admitido, deberá entregar el diploma, acta de grado y copia de la tarjeta profesional o constancia de trámite de la misma en la Coordinación del Programa, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. Parágrafo 2. Los admitidos por admisión automática deberán entregar copia del título profesional universitario y de la tarjeta profesional o constancia de trámite de la misma en la Coordinación del Programa, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACION : Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. COMPONENTES DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN ELIMINATORIO NOTA APROBATORIA HOJA DE VIDA 30 puntos NO No Aplica PRUEBA DE CONOCIMIENTO 30 puntos SI 18 puntos (3.0/5.0) ENTREVISTA 40 puntos NO No Aplica ARTÍCULO 5. ASPECTOS A EVALUAR POR CADA COMPONENTE : Establecer los siguientes aspectos a evaluar para cada componente. a) HOJA DE VIDA. Valor de 30 puntos en el proceso de admisión. Se debe presentar en el formato de hoja de vida establecido por la universidad con soportes. Parágrafo 1. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Hoja de vida aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. Parágrafo 2. Si no existe el soporte al momento de evaluación de la hoja de vida no se otorgará el puntaje respectivo. b) PRUEBA DE CONOCIMIENTO. Esta prueba tendrá un valor de 30 puntos en el proceso de admisión. Esta prueba tiene carácter eliminatorio, motivo por el cual el aspirante que no la apruebe no podrá continuar con el proceso de admisión. El puntaje mínimo es de 18 puntos, equivalente a 3.0/5.0. Para el plan de estudios en INVESTIGACIÓN , la prueba consiste en presentar una propuesta del interés investigativo seleccionada dentro del listado de ofertas de los grupos de investigación dentro de cada proceso de admisión. Para el plan de estudios en PROFUNDIZACIÓN , la prueba consiste en presentar una propuesta de trabajo final del área de énfasis seleccionada. Parágrafo 3. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Prueba de conocimiento aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. Parágrafo 4. Esta prueba de conocimiento deberá ser entregada simultáneamente con hoja de vida y soportes. Parágrafo 5. Continúan dentro del proceso de admisión y serán citados a Entrevista únicamente los aspirantes que aprueben la prueba de conocimiento. c) ENTREVISTA. Esta prueba tendrá un valor de 40 puntos en el proceso de admisión. La entrevista tiene como fin posibilitar una ponderación presencial y oral de las capacidades manifiestas, en la prueba de conocimientos, la motivación, las expectativas, que los aspirantes tienen respecto del programa y de la disponibilidad de tiempo y recursos. La entrevista será realizada por al menos dos profesores teniendo en cuenta el formato de evaluación de Entrevista. Parágrafo 6. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Entrevista aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. ARTICULO 6. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN: Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. Equivalente a 60/100 puntos. En ningún caso se aceptarán aspirantes con puntajes inferiores. Parágrafo 7. En caso de presentarse un empate en las calificaciones obtenidas por los aspirantes para el último cupo de admisión, el criterio de desempate será el mayor puntaje en prueba de conocimiento, en caso de persistir el empate se tomará el mayor puntaje de hoja de vida. ARTÍCULO 7. INSTANCIA EVALUADORA: Es responsabilidad del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería velar por el cumplimiento de la divulgación de la información actualizada para los aspirantes sobre criterios, requisitos y proceso de evaluación en los medios previstos para ello; así como velar por el cumplimiento en el proceso de evaluación establecido en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. RESULTADO: Los resultados de cada una de las pruebas serán publicados en la página web de la Dirección Nacional de Admisiones en las fechas previstas para tal fin. ARTÍCULO 9. CUPOS: Los cupos y los criterios de evaluación con su respectiva ponderación son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten a la Dirección Nacional de Admisiones debidamente diligenciados cada vez que se oferte el programa curricular Maestría en Enfermería. ARTICULO 10. CANCELACIÓN DEL PROCESO DE ADMISIÓN: El Consejo de Facultad podrá, por recomendación del Comité Asesor del Área Curricular de Enfermería, cancelar el proceso de admisión cuando el número de inscritos sea inferior al número de cupos ofertados dentro del proceso. CAPÍTULO II. OTROS TIPOS DE ADMISIÓN ARTÍCULO 11. ADMISIÓN AUTOMÁTICA: Para el proceso de admisión automática se regirá conforme a lo dispuesto en el literal c) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 070 de 2009 del Consejo Académico. ARTÍCULO 12. ADMISIÓN ANTICIPADA: Para el proceso de admisión anticipada se regirá conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO 13. TRÁNSITO ENTRE PROGRAMAS CURRICULARES . Para el proceso de admisión mediante tránsito entre programas curriculares de diferentes niveles de posgrado se regirá conforme a lo dispuesto en la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica . ARTÍCULO 14 . El personal docente y administrativo vinculado a la Universidad Nacional de Colombia, que aspire al programa de Maestría en Enfermería, deberá cumplir con el proceso y requisitos de admisión regular establecidos en el presente Acuerdo. ARTICULO 15. El presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y rige a partir de la fecha de publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente a las establecidas en el Acuerdo 013 de 2016 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 16. Enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Dirección Nacional de Programas de Posgrados, a la Vicedecanatura de la Facultad de Enfermería, a la Coordinación de los Programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, y al Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de diciembre de dos mil veintidós (2022). LA PRESIDENTA GLORIA MABEL CARRILLO GONZALEZ LA SECRETARIA LUZ MERY HERNANDEZ MOLINA