ACUERDO No.081 DE 2019 (Acta No.017 DEL 15 DE ABRIL DE 2019) Derogado por Art. 5, Acuerdo CF Administración 091 de 2020. "Por el cual se reglamenta el otorgamiento del estímulo de exención parcial de derechos académicos para admitidos de posgrado de la Facultad de Administración que se encuentren participando en procesos de investigación" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA ¿ SEDE MANIZALES En uso de las facultades estatutarias conferidas por el   Acuerdo 008 de 2008, artículo 58, literal e. del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 054 de 2017 del Consejo de la Facultad de Administración se reglamentó el otorgamiento del estímulo de exención parcial del pago correspondiente al 80% de los derechos académicos para admitidos de posgrado de la Facultad de Administración que se encuentren participando en procesos de investigación. Que el Acuerdo 077 de 2018 modificó el artículo 1 del citado Acuerdo en relación con el porcentaje de la exención parcial y algunas de las condiciones para acceder a tal exención. Que el Consejo de Facultad de Administración en sesión del 15 de abril de 2019, según Acta 017 del mismo año considera necesario unificar los acuerdos y llevar a cabo un ajuste adicional. Que en mérito de lo expuesto. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Consejo de Facultad podr á otorgar exenci ó n parcial de pago correspondiente al 50% de los derechos acad é micos de posgrado en las maestr í as de perfil investigativo de la Facultad de Administración en la Sede Manizales, a los admitidos que cumplan con todas las siguientes condiciones: a) Haber sido admitido a una de las Maestrías Perfil Investigativo de la Facultad de Administración. b) Haber culminado exitosamente un plan de estudios de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y que tenga vinculación mínima de 6 meses a un grupo de investigación de la Universidad Nacional de Colombia reconocido por Colciencias. c) Que su proyecto de investigación se encuentre debidamente inscrito en el HERMES d) Carta de presentación con el respectivo aval del director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece el estudiante en donde se comprometa a realizar la orientación, apoyo y seguimiento al trabajo de investigación del estudiante. PARÁGRAFO 1. El Consejo de Facultad otorgará este estímulo hasta dos (2) estudiantes por cohorte por cada grupo de investigación reconocido por Colciencias que se encuentren adscritos a la Facultad de Administración. PARÁGRAFO 2. Para realizar su matrícula inicial, los admitidos que se hagan merecedores del beneficio que consagra el presente Acuerdo, deberán en todo caso cumplir con lo dispuesto en el artículo 13 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y cancelar oportunamente los rubros distintos a los mencionados en el presente artículo, que sean liquidados en sus respectivos recibos de pago ARTÍCULO 2. El admitido al posgrado deberá presentar la solicitud del beneficio de exención a más tardar en la semana dos después de haberse publicado oficialmente los resultados de admitidos al posgrado, mediante oficio dirigido al Consejo de Facultad de Administración, anexando la carta de presentación con el respectivo aval del director o coordinador del grupo de investigación al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 3. El admitido al posgrado que se haga merecedor del presente beneficio podrá mantenerlo durante la duración del plan de estudios, siempre y cuando continúe perteneciendo a un grupo de investigación de la Universidad Nacional de Colombia reconocido por Colciencias, participe con su propuesta de tesis de maestría, mantenga un P.A.P.A. igual o superior a 4.0 y cuente con recomendación favorable del director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece. PARÁGRAFO 1. Al finalizar cada periodo académico el director o coordinador del grupo de investigación al cual pertenece el estudiante, deberá informar al Consejo de Facultad sobre el cumplimiento del estudiante en el grupo y deberá expedir una recomendación favorable o desfavorable sobre la continuidad del otorgamiento del beneficio para el siguiente periodo académico. ARTÍCULO 4. Los estudiantes que al momento de entrar en vigencia este acuerdo ya tengan el beneficio de la exención parcial por participar en grupo de investigación, mantendrán el beneficio acorde con esta reglamentación. ARTÍCULO 5. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información, Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los acuerdos 054 de 2017 y 077 de 2018. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los quince (15) días del mes de abril de dos mil diecinueve (2019) JAIME ANDRÉS VIEIRA SALAZAR Presidente del Consejo FRANCISCO JAVIER VALENCIA DUQUE Secretario de Facultad