ACUERDO 038 DE 2012 (Acta 01 del 21 de febrero y 21 de marzo) Derogado por Art. 33, Acuerdo CSU 266 de 2017. "Por el cual se modifica la denominación de la Facultad de Ciencias Agropecuarias por Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, y se establece su estructura interna académico administrativa" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de sus facultades legales y, en especial, las establecidas por el Decreto Ley 1210 de 1993, artículo 12, literal f y el Acuerdo No. 011 de 2005, artículo 14, numeral 7 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que conforme a lo establecido en el Estatuto Orgánico de la Universidad, Decreto Ley 1210 de 1993 en su artículo 12, literal f; y en el Estatuto General, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 14, numeral 7, es función del Consejo Superior Universitario crear, modificar o suprimir sedes, Facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica. Que conforme a lo establecido en el artículo 33, inciso 2, del citado Estatuto General la Facultad puede solicitar al Consejo Superior Universitario, la creación de otros cargos y dependencias, adicionales a los mínimos previstos en la mencionada norma, para su adecuado funcionamiento dependiendo de su complejidad. Que conforme a lo previsto en el artículo 35, numeral 2 del Estatuto General, Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Consejo de Facultad tiene como función proponer al Consejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiera para su funcionamiento. Que conforme a las estrategias y políticas establecidas en el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario las Facultades deben definir su estructura interna para efecto de fortalecer la gestión de extensión. Que mediante Acuerdo 103 de 1938 del Consejo Superior Universitario se creó la Facultad Nacional de Agronomía, que posteriormente, mediante Acuerdo 142 de 1967 del Consejo Superior Universitario, cambió su nombre por el de Facultad de Ciencias Agrícolas, y luego, mediante Acuerdo 118 de 1987 del Consejo Superior Universitario, cambió su nombre por el de Facultad de Ciencias Agropecuarias y que en la actualidad, debido a la oferta de programas curriculares de pregrado y posgrado es necesario cambiar nuevamente su denominación. Que mediante Acuerdo 032 de 2001 del Consejo Superior Universitario se determinó la estructura académico-administrativa de la Facultad Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 039 de 2007 el Consejo Superior Universitario, con fundamento en la propuesta formulada por la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín y conforme a lo previsto en el artículo 41 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, definió las Áreas Curriculares especificando los Programas Curriculares que estarían administrados por cada una de ellas. Que el artículo 68 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, establece que la organización académico-administrativa de las Facultades sólo podrá contemplar cargos para ser desempeñados con miembros de su personal académico hasta por un equivalente al 10% del total de las unidades de tiempo completo de la respectiva Facultad y que en caso éstas autorizaciones podrán significar descarga académica total. Que conforme a lo previsto en el Acuerdo 007 de 2010, mediante el cual de organizó el Sistema de Bienestar Universitario, se determinó la creación del Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad - CABU, como la instancia encargada de proponer, apoyar y asesorar al Consejo de Facultad, en la ejecución de los programas y en los proyectos de Bienestar universitario en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario; el cual estará presidido por el Director de Bienestar de Facultad o quién haga sus veces. Que conforme a lo dispuesto en el artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se crearon los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios como los órganos colegiados que ejercen la autoridad para adelantar la investigación pertinente, a solicitud del Consejo de Facultad o quien haga sus veces, así como para propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Que conforme a lo dispuesto en el Plan Global de Desarrollo 2010 - 2012 " Por una Universidad de Excelencia, Investigadora, Innovadora y a la Vanguardia del País ", en la Línea de Desarrollo Institucional, para fortalecer la presencia de la Universidad en la Nación se determinó la necesidad de desarrollar un modelo de gestión académico administrativo moderno, basado fundamentalmente en la autonomía, la desconcentración y la participación comprometida de sus estamentos, con una adecuada estructura organizacional, con los instrumentos y recursos físicos y financieros necesarios y un capital humano calificado, de tal forma que la Universidad pueda responder eficazmente a los retos y demandas de la nación colombiana. Que dentro de las estrategias establecidas se dispuso el rediseño integral de la estructura organizacional para que esta se convierta en un instrumento de flexibilidad y de organización adecuada a las necesidades y los retos de la gestión misional, administrativa y estratégica de la entidad. Que conforme a lo previsto en el artículo 4 del Estatuto General, en desarrollo de los principios de coordinación y correspondencia y pertinencia, la organización y desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, deben estar orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad; mientras la organización interna debe establecer claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. Así mismo, la asignación de funciones debe guardar relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias. Que conforme al resultado del Diagnóstico de la Estructura Organizacional de la Universidad Nacional de Colombia aunque el nivel de Facultades ha sido objeto de dos reorganizaciones durante la última década, existen aún Facultades que no se han reorganizado de manera integral conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 11 de 2005, Estatuto General vigente, como es el caso de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín, razón por la cual su estructura se encuentra con algunos niveles de desactualización y presenta vacíos y duplicidades funcionales porque no es clara la delimitación de funciones y competencias entre sus dependencias para efecto de la gestión de los Macroprocesos y Procesos que en materia misional, administrativa, estratégica y de medición, control y seguimiento debe adelantar la Facultad, conforme a la normatividad de la Universidad y a los planes y programas de desarrollo que se han formulado. Que dentro del marco establecido por el Estatuto General vigente para la adecuada gestión de los diferentes procesos y procedimientos que le competen, la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín ha venido adelantando los análisis técnicos y administrativos necesarios para plantear una propuesta de ajuste a su estructura interna, de una manera integral que le permita agilizar la gestión para cumplir sus fines y objetivos misionales y garantizar claridad a todas las dependencias, funcionarios y miembros de la comunidad académica sobre las competencias y funciones de cada uno de ellos. Que conforme a los análisis realizados se ha considerado necesario cambiar la denominación de la Facultad a Ciencias Agrarias en consideración a las carreras de pregrado y la oferta de posgrados que se encuentran definidos en la actualidad. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Medellín, en sus sesiones del 14 de marzo, 4 de Abril y 2 de mayo de 2011, estudió y aprobó la propuesta de reestructuración académico - administrativa de la Facultad. Que el Consejo Académico en su sesión 05, realizada el 29 de julio de 2011, conceptuó favorablemente ante el Consejo Superior Universitario la aprobación de la propuesta presentada. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 01 de 2012, realizada el 21 de febrero y el 21 de marzo, analizó la propuesta de modificación de la denominación de la Facultad de Ciencias Agropecuarias por Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, y de estructura interna académico administrativa de la misma Facultad y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTíCULO 1. Modificación de la Denominación. Modificar la denominación de la Facultad de Ciencias Agropecuarias a Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín en consideración a los programas curriculares de pregrado y posgrado que desarrolla. ARTÍCULO 2. Estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencias Agrarias. Establecer la estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencia Agrarias de la Sede Medellín, la cual estará integrada por las siguientes dependencias y organismos: 1. Consejo de Facultad 2. Decanatura 3. Secretaría de Facultad 4. Vicedecanatura Académica 4.1. Comité de Directores de Áreas Curriculares 4.2. Comité de Contratación 5. Vicedecanatura de Investigación y Extensión 5.1. Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios 5.2. Comité Editorial 5.3. Centro Editorial 6. Dirección de Bienestar Universitario 6.1. Comité Asesor de Bienestar Universitario 6.2. Comité de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios 7. Dirección de Estaciones Agrarias 8. Dirección de Estación Forestal 9. Dirección de Laboratorios 10.Unidades Académicas Básicas 10.1. Departamento de Ciencias Agronómicas 10.2. Departamento de Producción Animal 10.3. Departamento de Ciencias Forestales 10.4. Departamento de Ingeniería Agrícola y Alimentos 11. Áreas Curriculares 11.1. Área Curricular de Producción Agraria Sostenible 11.2. Área Curricular de Bosques y Conservación Ambiental 11.3. Área Curricular de Agroingeniería y Alimentos 12. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrados 13. Unidad de Gestión Administrativa ARTÍCULO 3. Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad, que cumplirá las funciones previstas en el artículo 35 del Estatuto General y el artículo 13 del Acuerdo 036 de 2009, y que estará integrado por los siguientes miembros: 1. El Decano(a), quien lo presidirá. 2. El Vicedecano(a) Académico, quien lo presidirá en caso de ausencia del Decano(a). 3. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. 4. Un profesor(a) de carrera elegido por el personal docente de carrera de la Facultad. 5. Un(a) estudiante de pregrado elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad. 6. Un(a) estudiante de postgrado elegido por los estudiantes de postgrado de la Facultad. 7. Un egresado(a) de la Universidad Nacional de Colombia, que no tenga la calidad de profesor de la Universidad, postulado por las asociaciones de egresados, por las academias o por las asociaciones de profesionales afines con la Facultad, legalmente constituidas. Será elegido por el Consejo de Sede de terna presentada por el Consejo de Facultad, según reglamentación expedida por el Consejo Superior Universitario. 8. Un profesor(a) de carrera perteneciente a otra Facultad, que tenga al menos la categoría de profesor asociado, delegado por el Consejo Superior Universitario, elegido de terna enviada por el Rector. 9. Tres Directores de Unidades Académicas Básicas elegidos por todos los Directores de dichas Unidades. 10. Tres Directores de Áreas Curriculares escogidos por todos los Directores de Área Curricular. 11. El Director(a) de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO. Actuará como secretario del Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, el Secretario(a) de la Facultad. Los miembros del Consejo de Facultad serán designados para periodos de dos años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. ARTÍCULO 4. Objeto de la Decanatura. Corresponde a la Decanatura liderar la implementación de las políticas, la planeación y la reglamentación expedidas por las instancias competentes de la Universidad; el direccionamiento administrativo y académico en materia de docencia, formación, investigación y extensión; el direccionamiento de las relaciones interinstitucionales y la suscripción de convenios a nivel nacional de acuerdo a las delegaciones conferidas por el Rector(a); la orientación y liderazgo para la formulación y trámite de las propuestas de la Facultad en la definición de la planeación, las políticas y la reglamentación; el direccionamiento de la gestión del talento humano, así como de la gestión administrativa y financiera conforme a las delegaciones conferidas por el Rector; la orientación para la implementación y el mejoramiento continuo de los procesos y procedimientos y el seguimiento y la evaluación de la gestión, así como el liderazgo de la correspondiente rendición de cuentas de la Facultad ante la comunidad universitaria y la sociedad. ARTÍCULO 5. Decano(a). El Decano(a) es la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la Facultad que se designa y ejerce sus funciones conforme a lo previsto en los artículos 36 y 37 del Estatuto General, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo deroguen o modifiquen. ARTÍCULO 6. Objeto de la Secretaría de Facultad. Corresponde a la Secretaría de Facultad ejercer la secretaría del Consejo de Facultad y asesorarlo en el desarrollo de las sesiones que convoque el mencionado Consejo; orientar la gestión de implementación de las políticas y estrategias de gestión documental que defina la Universidad, así como la gestión documental y la organización y administración de los archivos de gestión de la Facultad; apoyar la gestión de consulta para la designación del Rector(a) y los Decanos(as) y la elección de los representantes profesorales y estudiantiles al Consejo Superior Universitario, al Consejo Académico y al Consejo de Bienestar Universitario; organizar y coordinar el proceso de elección de los representantes profesorales y estudiantiles al Consejo de Facultad; acreditar, previo el cumplimiento de los requisitos legales o estatutarios, a los miembros elegidos o designados del Consejo de Facultad; documentar y sustanciar los recursos de reposición interpuestos contra los actos administrativos del Consejo de Facultad; así como recopilar y remitir toda la documentación necesaria, a la Secretaría de Sede, para el trámite de los recursos de apelación interpuestos contra los actos administrativos que resuelvan las solicitudes especiales de los(as) estudiantes de que trata el Estatuto Estudiantil, Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario o las normas que lo modifiquen, o las solicitudes especiales presentadas por los docentes; gestionar el proceso de suscripción de documentos y certificaciones de la Facultad; divulgar las decisiones e informaciones oficiales de las autoridades de Facultad y coordinar con el apoyo de la Oficina de Planeación de la Sede, los Claustros y la Colegiatura de Sede. ARTÍCULO 7. Secretario(a) de Facultad. La designación y funciones del Secretario(a) de Facultad se hará conforme a lo previsto en el artículo 40 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y las normas que lo deroguen o modifiquen. ARTÍCULO 8. Objeto de la Vicedecanatura Académica. Corresponde a la Vicedecanatura Académica de la Facultad de Ciencias Agrarias, conforme a las directrices de la Decanatura, dirigir y coordinar las actividades de docencia y gestión de toda la actividad académica de formación, así como de la administración, diseño, programación, desarrollo, evaluación y mejoramiento de los programas curriculares de pregrado y posgrado y su armonización con la gestión de investigación y extensión; asesorar al Consejo de Facultad y al Decano(a) en la gestión de seguimiento y evaluación de los procesos de administración de la docencia, formación, programas curriculares, investigación y extensión y demás actividades necesarias para el cumplimiento de las funciones de la misma. Así mismo, corresponde a la Vicedecanatura asesorar a la Decanatura, coordinando los procesos de gestión administrativa, financiera y de talento humano que competan al Decano(a), conforme a las delegaciones conferidas por el Rector(a); y presidir e impulsar la gestión del Comité de Directores de Áreas Curriculares y de la Comisión Delegataria de Asuntos Estudiantiles. ARTÍCULO 9. Vicedecano(a) Académico. El Vicedecano(a) Académico reemplazará al Decano(a) en sus faltas temporales y su designación y funciones corresponden a lo establecido en el artículo 39 del Acuerdo 11 de 2005 o las normas que lo deroguen o modifiquen. 1. Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), las actividades de docencia, evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones y el trabajo interdisciplinario. 2. Colaborar con el Decano(a) en la administración de los programas curriculares de pregrado y posgrado, coordinar su diseño, programación, desarrollo y evaluación, así como la formulación de planes de mejoramiento de los mismos, con el apoyo de los Directores de Programas Curriculares. 3. Promover la colaboración entre Unidades Académicas Básicas. 4. Ejecutar las políticas en materia de programas curriculares y calidad de la docencia que imparta la Vicerrectoria Académica. 5. Apoyar al Decano(a) en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones. 6. Presentar informe de su gestión al Decano(a). ARTÍCULO 10. Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares. Funcionará con carácter permanente un Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los programas curriculares. El Comité de Directores de Áreas Curriculares estará conformado por los siguientes miembros: 1. El Vicedecano(a) Académico, quien lo presidirá 2. Los Directores(as) de Área Curricular PARÁGRAFO 1. La secretaría del comité será ejercida por uno de los miembros del Comité, conforme a la designación que realice el propio Comité. ARTÍCULO 11. Comité de Contratación. El Comité de Contratación de la Facultad de Ciencias Agrarias de Medellín estará integrado por el Vicedecano(a) Académico, quien lo presidirá, un delegado del Decano(a), un representante de los Directores(as) de Departamento y el Jefe(a) de la Unidad de Gestión Administrativa de la Facultad, quien actuará como secretario(a) del Comité, con voz pero sin voto. Este Comité cumplirá las funciones previstas en el artículo 15 del Manual de Convenios y Contratos adoptado por la Universidad. ARTÍCULO 12. Objeto de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. Corresponde a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, conforme a las directrices de la Decanatura y del Consejo de Facultad, orientar la implementación de las políticas, los planes y la reglamentación en materia de investigación y las diferentes modalidades de extensión; dirigir y coordinar las estrategias y programas que se formulen en éstas materias; asesorar al Decano(a) en el seguimiento y evaluación de la gestión de investigación y extensión, mediante la preparación, análisis y consolidación de los informes sobre el desarrollo de los planes y programas como insumo fundamental para el ejercicio de las atribuciones que en materia de la evaluación integral compete al Comité de Investigación y Extensión y Laboratorios y al Consejo de Facultad. ARTÍCULO 13. Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión tendrá las siguientes funciones: 1. Dirigir, de acuerdo con las orientaciones del Decano(a), la implementación de los planes y programas de investigación, extensión, evaluación y gestión de la Facultad, procurando la armonía de las funciones de docencia e investigación y el trabajo interdisciplinario. 2. Promover la colaboración entre las diferentes Unidades Académicas Básicas en materia de investigación y Extensión, o quien haga sus veces. 3. Participar y aportar en la formulación y construcción de las propuestas de política, de acuerdo a las orientaciones y directrices de la Dirección Nacional de Extensión o quien haga sus veces. 4. Ejecutar las políticas y programas que en materia de investigación y extensión imparta la Vicerrectoría de Investigación y la Dirección Nacional de Extensión respectivamente, o quien haga sus veces, en coordinación con las Direcciones de Investigación y Extensión de la Sede. 5. Coordinar la formulación del Plan de Acción Anual de Investigación y Extensión de la Facultad, su ejecución y realizar el seguimiento al avance y resultados del mismo. 6. Promover y apoyar la difusión y la divulgación de los resultados de los programas, proyectos y actividades de investigación y extensión de la Facultad. 7. Orientar la coordinación del Centro Editorial de la Facultad. 8. Apoyar al Decano(a) en la gestión de las relaciones interinstitucionales y preparación de proyectos de convenios y en todas las demás actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones en materia de investigación y extensión. 9. Preparar los informes de evaluación y seguimiento de la gestión de investigación y de las diferentes modalidades y procedimientos de extensión en la Facultad, para presentarlos al Decano(a). 10. Realizar el seguimiento y evaluación integral de la gestión y resultados de las distintas modalidades de extensión en la Facultad, y elaborar los informes y reportes correspondientes necesarios para que el Comité de Investigación y Extensión y el Consejo de Facultad puedan contar con los insumos básicos necesarios para ejercer la función de evaluación y seguimiento de la extensión conforme a lo dispuesto en el Acuerdo 036 de 2009. 11. Brindar asesoría y apoyo a las Unidades Académicas Básicas en la formulación, ejecución, seguimiento y evaluación de los proyectos y actividades de extensión correspondientes a las distintas modalidades de extensión que desarrolle la Facultad. 12. Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. PARÁGRAFO. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión será designado por el Decano(a) y para el efecto, deberá acreditar los mismos requisitos y condiciones requeridas para ser Decano(a). ARTÍCULO 14. Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios. El Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios es el órgano de asesoría de la Decanatura y el Consejo de Facultad que funcionará con carácter permanente para efectos de la implementación de las políticas y estrategias en materia de investigación, extensión y laboratorios, así como para la supervisión, seguimiento y evaluación en dicha materia. El Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios de la Facultad de Ciencias Agrarias estará integrado por: 1. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión, quien lo presidirá. 2. El Director(a) de Laboratorios. 3. El Director(a) de Estaciones Agrarias. 4. El Director(a) de Estación Forestal. 5. Los Directores(as) de Departamento de la Facultad. 6. El Secretario(a) de Facultad, quien ejercerá la secretaría técnica. ARTÍCULO 15. Funciones del Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios. El Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios, cumplirá en desarrollo de lo previsto en la reglamentación de la investigación y del Artículo 15 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, las siguientes funciones: 1. Asesorar al Consejo de Facultad, a la Decanatura y a las Unidades Académicas Básicas de la Facultad en la gestión de la Investigación, la Extensión y de Laboratorios. 2. Coordinar y promover la articulación de los programas de investigación, extensión con los programas de docencia, de acuerdo con los lineamientos de política de nivel nacional, de Sede y Facultad de la Universidad. 3. Determinar las directrices y estrategias en materia de docencia, investigación, extensión y laboratorios de la Facultad, dentro del marco de las políticas definidas por la Universidad. 4. Proponer al Consejo de Facultad el Plan de Acción Anual de Investigación y Extensión, teniendo como referente los planes nacionales de investigación y extensión, e integrando los planes preparados por las Unidades Académicas Básicas de la Facultad. 5. Realizar el seguimiento, evaluación y control de la gestión de investigación, extensión y laboratorios de la Facultad de Ciencias Agrarias, mediante la aplicación de las metodologías y del sistema de indicadores de gestión que defina la Universidad, así como de la administración y funcionamiento de las Estaciones Agrarias, con base en los informes de evaluación de los planes, programas y proyectos, respectivos elaborados y preparados por las Direcciones de Investigación, Extensión, Laboratorios y Estaciones Agrarias. 6. Presentar los informes de evaluación y seguimiento debidamente analizados y soportados ante el Consejo de Facultad, en su calidad de Comité asesor. 7. Supervisar y evaluar la gestión de administración de Laboratorios que compete a la Dirección de Laboratorios y asesorar al Consejo de Facultad y al Comité de Laboratorios de Sede en la evaluación y presentación del Informe Anual de gestión, elaborado por la Dirección de Laboratorios. ARTÍCULO 16. Comité Editorial. Funcionará con carácter permanente un Comité Editorial como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los asuntos de relacionados con la publicación de material bibliográfico de la Facultad. Estará conformado por: 1. El Vicedecano(a) de Investigación y Extensión, quien lo presidirá. 2. Dos profesores(as) titulares de la Facultad de Ciencias Agrarias. 3. Un Profesor(a) Titular de otra Facultad de la Sede Medellín, cuya designación la hará el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias. 4. El Secretario(a) de Facultad quien ejercerá la Secretaría Técnica del Comité. ARTÍCULO 17. Naturaleza y Objeto del Centro Editorial. El Centro Editorial es una dependencia de carácter administrativo a la que le corresponde, bajo la orientación del Decano(a) de la Facultad, apoyar la implementación de las políticas editoriales definidas por la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia en la respectiva Facultad y atender los asuntos relacionados con la consolidación y distribución de la producción editorial de la misma de manera organizada. Así mismo, planificar, diseñar, divulgar y comercializar proyectos editoriales en coherencia con una perspectiva de beneficio académico, cultural y social. Las funciones del Centro Editorial corresponden a lo establecido en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1053 de 26 de agosto de 2010 y las normas que lo modifiquen o adicionen. ARTÍCULO 18. Objeto de la Dirección de Bienestar Universitario. Corresponde a la Dirección de Bienestar Universitario, conforme a la reglamentación de la Universidad y las políticas y orientaciones del Consejo de Bienestar Universitario y de las dependencias competentes del Nivel Nacional y de Sede, asesorar al Consejo de Facultad y a la Decanatura en materia de Bienestar Universitario y la implementación de las políticas, la reglamentación y los planes estratégicos definidos por la Universidad; la gestión de fortalecimiento de la red de egresados para impulsar la vinculación de los mismos a los programas de formación, docencia, investigación, extensión y bienestar universitario; el apoyo a los planes y programas de gestión de la actividad física y deportiva y de cultura para la atención de las necesidades de la comunidad de estudiantes, docentes y funcionarios de la Facultad. Le corresponde también a la mencionada Dirección velar por actualización permanente del sistema de información de Bienestar Universitario y la coordinación, seguimiento y evaluación de la gestión de bienestar en las diferentes Unidades Académicas Básicas y administrativas de la Facultad, así como la autoevaluación y autocontrol de los procesos a su cargo en coordinación con la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Medellín. ARTÍCULO 19. Director(a) de Bienestar. La Facultad tendrá un Director(a) de Bienestar designado libremente por el Decano(a). El Director(a) de Bienestar cumplirá las siguientes funciones: 1. Promover la implementación de las políticas, la reglamentación y las estrategias definidas por la Universidad, conforme a las orientaciones de las dependencias de Bienestar de la Sede y del Nivel Nacional. 2. Ejecutar las orientaciones trazadas por el Consejo de Bienestar Universitario y la Dirección de Bienestar de Sede. 3. Dirigir, orientar y coordinar las políticas y programas de bienestar y velar por la debida ejecución de los programas de bienestar en la Facultad. 4. Gestionar recursos para la formulación, diseño, desarrollo y ejecución de programas de Bienestar de competencia de la Facultad, en coordinación con la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede. 5. Coordinar y presentar ante el Consejo de Facultad el presupuesto anual de la Dirección de Bienestar. 6. Preparar, analizar y consolidar los informes sobre el desarrollo de los planes y programas como insumo fundamental para el ejercicio de las atribuciones que en materia de la evaluación integral del Bienestar Universitario compete al Comité de Bienestar Universitario y al Consejo de Facultad. 7. Asistir al Decano(a) y al Consejo de Facultad en los asuntos relacionados con bienestar universitario. 8. Convocar el Comité de Bienestar. 9. Presentar informe anual de su gestión al Decano(a). 10. Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. ARTÍCULO 20. Comité Asesor de Bienestar Universitario. Conforme a dispuesto en el artículo 5, inciso 5, del Acuerdo 07 de 2010 funcionará con carácter permanente un Comité Asesor de Bienestar Universitario como instancia que propone, apoya y asesora al Consejo de Facultad, en la implementación de los programas y proyectos de Bienestar Universitario en consonancia son las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. Este Comité estará conformado por: 1. El Director(a) de Bienestar Universitario de la Facultad, quien lo presidirá. 2. El(la) suplente del representante profesoral ante el Consejo de Facultad. 3. Dos representantes de los(as) estudiantes ante los Comités Asesores de Programas Curriculares de pregrado o postgrado escogidos entre ellos. 4. Un(a) representante del personal administrativo, designado por el Consejo de Facultad. 5. Un(a) Representante Unidad de Gestión Administrativa de la Facultad. PARÁGRAFO. Actuará como secretario(a) del Comité, el Director(a) de Bienestar. ARTÍCULO 21. Funciones del Comité Asesor de Bienestar Universitario. Serán las establecidas por el Consejo de Facultad mediante Resolución, dentro del marco de las políticas y la reglamentación de Bienestar Universitario definidas por la Universidad, así como de las competencias y funciones que competen a la Dirección de Bienestar de la Sede de Medellín, conforme al principio de correspondencia y pertinencia que consagra el artículo 4 del Estatuto General. ARTÍCULO 22. Comité de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Es la instancia encargada de adelantar la investigación pertinente por violaciones al régimen disciplinario estudiantil, o por la ocurrencia de hechos que afectan la normal convivencia y desarrollo de la vida universitaria, por solicitud del Consejo de Facultad o quien haga sus veces, así como de propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Este Comité estará constituido por: 1. El Director(a) de Bienestar de la Facultad, quien lo preside y convoca. 2. Un(a) estudiante de pregrado elegido por votación directa por los estudiantes de pregrado de la Facultad. 3. Un(a) estudiante de postgrado elegido por votación directa por los estudiantes de postgrado de la Facultad. 4. Un profesor(a) designado por el Consejo de Facultad, a partir de ternas propuestas por las Unidades Básicas que conforman cada Facultad. 5. Un asesor(a) jurídico designado o avalado por la de la Oficina Jurídica de la Sede o quien haga sus veces. Los(as) estudiantes y el profesor(a) del Comité serán designados por un periodo de dos (2) años, tiempo durante el cual deberán conservar su vinculación con la Universidad. El Director(a) de Bienestar designará cual de los miembros del mencionado Comité ejercerá la secretaría técnica del mismo. ARTÍCULO 23. Funciones del Comité de Facultad de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Las funciones del Comité de Facultad de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios, serán las establecidas en el artículo 38 del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo modifiquen o adicionen o deroguen. ARTÍCULO 24. Objeto de la Dirección de Estaciones Agrarias. Conforme a las orientaciones del Decano(a), corresponde a la Dirección de Estaciones Agrarias, la administración y coordinación de las Estaciones Agrarias de Cotové, Paysandyú y San Pablo; coordinar la implementación de las políticas, estrategias, planes y programas definidas por el Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios y por el Consejo de Facultad para la administración de las mencionadas Estaciones Agrarias y la prestación de los servicios de extensión de acuerdo a lo previsto en el Acuerdo 036 de 2009; la evaluación y seguimiento de la gestión y la administración de la información sobre la gestión y el manejo de los recursos presupuestales asignados para el funcionamiento de las Estaciones Agrarias. ARTÍCULO 25. Director(a) de Estaciones Agrarias. La Facultad tendrá un Director(a) de Estaciones Agrarias el cual será un profesor(a) de carrera profesoral de la Universidad Nacional de Colombia, designado libremente por el Decano. Sus funciones son: 1. Dirigir de acuerdo con las orientaciones del Decano(a) las actividades relacionadas con las Estaciones Agrarias Cotové, Paysandú y San Pablo de la Facultad, procurando la armonía de las funciones de los mismos. 2. Coordinar la ejecución de las políticas que en materia de Estaciones Agrarias imparta el Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios. 3. Formular las propuestas de planes de desarrollo y sostenibilidad de las Estaciones Agracias dentro del marco del Plan de Desarrollo Territorial nacional y de Sede. 4. Realizar los informes de evaluación y seguimiento de la gestión de las Estaciones Agrarias para presentarlas ante el Consejo de Facultad. 5. Propender por la consecución de nuevas fuentes de financiación para la actividad de las Estaciones Agrarias de la Facultad. 6. Apoyar al Decano(a) en todas las demás las actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones. 7. Presentar informe de su gestión al Decano(a). 8. Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. ARTÍCULO 26. Objeto y funciones de la Dirección de Estación Forestal. Conforme a las orientaciones del Decano(a), corresponde a la Dirección de Estación Forestal, la administración y coordinación de la Estación Piedras Blancas; coordinar la implementación de las políticas, estrategias, planes y programas definidas por el Comité de Investigación, Extensión y Laboratorios y por el Consejo de Facultad para la administración de la mencionada Estación Forestal y la prestación de los servicios de extensión de acuerdo a lo previsto en el Acuerdo 036 de 2009; la evaluación y seguimiento de la gestión y la administración de la información sobre la gestión y el manejo de los recursos presupuestales asignados para el funcionamiento de las Estación Forestal. Las funciones del Director(a) de Estación Forestal serán las prescritas para el Director(a) de Estaciones Agrarias. ARTÍCULO 27. Dirección de Laboratorios. Corresponde a la Dirección de Laboratorios, asesorar al Decano(a) y a los Vicedecanos(as) Académico y de Investigación y Extensión, en la implementación de las políticas y la reglamentación expedidas por el Nivel Nacional para la consolidación y articulación del Sistema Nacional de Laboratorios; coordinar la administración de los laboratorios de la Facultad y la implementación del Sistema de Gestión de Calidad en los mismos; la prestación de servicios de laboratorios; orientar y coordinar el fortalecimiento y mantenimiento de la infraestructura tecnológica y física de laboratorios y la gestión administrativa y financiera necesaria para la prestación de los servicios de Laboratorio y la gestión de actualización del Sistema de Información de los Laboratorios, así como la gestión de seguimiento y de evaluación y autoevaluación de la gestión. ARTÍCULO 28. Director(a) de Laboratorios. La Facultad tendrá un Director(a) de Laboratorios el cual será un profesor(a) de la carrera profesoral de la Universidad Nacional de Colombia, designado libremente por el Decano(a). Sus funciones son: 1. Dirigir de acuerdo con las orientaciones del Decano(a) y las funciones asignadas a la dependencia, las actividades relacionadas con los Laboratorios adscritos a la Facultad, procurando la armonía de la funciones de los mismos. 2. Coordinar la ejecución de las políticas y directrices que en materia de Laboratorios impartan la Dirección Nacional de Laboratorios y de Sede y demás instancias competentes del Nivel Nacional. 3. Representar a la Facultad en los Comités y Consejos de Sede, relacionados con las actividades de los Laboratorios. 4. Preparar, analizar y consolidar los informes sobre el desarrollo de los planes y programas del desarrollo y la gestión de laboratorios, como insumo fundamental para el ejercicio de las atribuciones que en materia de la evaluación integral compete al Comité de Investigación y Extensión y Laboratorios y al Consejo de Facultad. 5. Propender por la consecución de nuevas fuentes de financiación para la actividad de los Laboratorios de la Facultad. 6. Apoyar al Decano(a) en todas las demás las actividades necesarias para el cumplimiento de sus funciones. 7. Presentar informe de su gestión al Decano(a). 8. Las demás que mediante resolución establezca o le delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). En todo caso, las funciones deberán estar acordes con la naturaleza del cargo. ARTÍCULO 29. Unidades Académicas Básicas. De conformidad con el principio de correspondencia y pertinencia consagrado en el artículo 4, numeral 11, del Estatuto General, para la administración y gestión de las actividades misionales de docencia, investigación y extensión, la Facultad de Ciencias Agrarias estará organizada en Departamentos cuya naturaleza y objeto serán los siguientes: Departamento. El Departamento se define como la comunidad natural de los(as) docentes donde conciben y programan las actividades propias de la profesión académica, como la docencia, la investigación y la extensión cuyo objeto principal es atender las necesidades docentes de la Facultad; contribuir a definir la estructura de los programas curriculares de pregrado y posgrado, promover el desarrollo estratégico de la investigación y coordinar los grupos de investigación y difusión que formen los docentes de la Facultad de Ciencias Agrarias. Dentro de este marco corresponde también a los Departamentos responder por el desarrollo y seguimiento de los planes y programas de docencia, formación e investigación y por el desarrollo de los procesos de administración de la docencia, gestión de la actividad académica, administración de la información, autoevaluación y control de la gestión y el fomento y promoción de la cultura y del patrimonio. Así mismo les corresponde a estas Unidades Académicas Básicas, la orientación, la evaluación y el seguimiento de los programas y proyectos de extensión que se formulen y estructuren por los diferentes docentes del respectivo Departamento; y responder por los resultados y los informes de la gestión individual e integral de los proyectos y las diferentes modalidades de extensión; así como por la implementación de las metodologías y sistemas de indicadores que permitan evaluar el impacto y calidad de las prácticas y pasantías realizadas por los estudiantes. De igual manera, estas Unidades Académicas Básicas deberán apoyar al Centro de Educación Continua de la Sede en la definición de los contenidos y propuestas metodológicas y pedagógicas de los programas, proyectos y actividades de Educación Continua y Permanente, propios de sus áreas de conocimiento, con el fin de garantizar la calidad y pertinencia académica de los mismos. La Facultad contará con los siguientes Departamentos: 1. Departamento de Ciencias Agronómicas 2. Departamento de Producción Animal 3. Departamento de Ciencias Forestales 4. Departamento de Ingeniería Agrícola y Alimentos ARTÍCULO 30. Director(a) de Unidad Académica Básica. Las Unidades Académicas Básicas estarán a cargo de un Director(a), el cual será designado libremente por el Decano(a) de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General. Corresponde al Director(a) de Departamento programar y distribuir las labores docentes entre el personal académico adscrito al mismo, según los requerimientos institucionales y teniendo en cuenta la formación y experiencia de los docentes, velar por el cumplimiento de los programas de trabajo de éstos, así como promover el trabajo en equipo, el sentido de pertenencia, el desarrollo profesional, el bienestar de los docentes que conforman la Unidad y promover la participación de los profesores en el desarrollo de programas curriculares; así como garantizar el desarrollo del proceso de gestión y programación de la actividad académica relativos a los programas académicos cuyo desarrollo esté bajo la administración del respectivo Departamento. ARTÍCULO 31. Áreas Curriculares. El área curricular es un conjunto de Programas Curriculares afines que pueden ser agrupados porque sus referentes epistemológicos pertenecen a un área común del conocimiento conforme a lo previsto en el artículo 2 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Para efectos de la determinación de la estructura interna de la Facultad, se entiende el Área Curricular como la dependencia encargada de diseñar y formular las propuestas de los Programas Curriculares de la Facultad, así como de realizar el seguimiento y la evaluación de los respectivos programas para su modificación, supresión y apertura. Corresponde también a las Áreas Curriculares apoyar y gestionar los procesos de acreditación de los programas curriculares de su competencia, conforme a las políticas, estrategias y orientaciones de la Vicerrectoría Académica y de la Dirección Académica de la Sede. La Facultad de Ciencias Agrarias contará con las siguientes Áreas Curriculares, dependencias que administrarán el diseño, seguimiento y evaluación de los Programas Curriculares de pregrado y posgrado que se relacionan en cada caso, así: 1. Área Curricular de Producción Agraria Sostenible Programas curriculares de pregrado a. Zootecnia b. Ingeniería Agronómica Programas curriculares de postgrado a. Especialización en Nutrición Animal b. Maestría en Ciencias Agrarias c. Doctorado en Ciencias Agropecuarias - área Agraria d. Doctorado en Agroecología 2. Área Curricular de Bosques y Conservación Ambiental Programas curriculares de pregrado - Tecnología Forestal - Ingeniería Forestal Programas curriculares de posgrado a. Maestría en Bosques y Conservación Ambiental b. Doctorado en Ecología 3. Área Curricular de Agro Ingeniería de Alimentos Programas curriculares de pregrado - Ingeniería Agrícola Programas curriculares de postgrado a. Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos b. Maestría en Ciencia y Tecnología de Alimentos c. Maestría en Ingeniería Agroindustrial ARTÍCULO 32. Director(a) de Área Curricular. Cada área Curricular estará a cargo de un Director(a), el cual será designado libremente por el Decano(a), conforme a lo previsto en el artículo 42 del Estatuto General, Acuerdo 11 de 2005 o las normas que lo deroguen o modifiquen. El Director(a) de Área Curricular tiene como función principal apoyar al Decano(a) y al Vicedecano(a) Académico en el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas curriculares a cargo de la respectiva área. ARTÍCULO 33. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Postgrado. El Comité Asesor de Programa Curricular es un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de cada uno de los programas curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes de estudiantes y profesores asociadas al funcionamiento del Programa Curricular. Cada programa curricular de pregrado tendrá un Comité Asesor de Programa, mientras que los programas curriculares de posgrado contarán con un Comité Asesor de Programas Curriculares por cada una de las áreas curriculares de la Facultad según lo establecido en el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo modifiquen. Los Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado serán presididos por el respectivo Director(a) de Área Curricular e integrados por un(a) estudiante del Programa Curricular, un representante de los egresados(as) y un Director(a) de Departamento. Los Comités Asesores de Programas Curriculares de Posgrado serán presididos por el respectivo Director(a) de Área Curricular e integrados por un(a) estudiante de uno de los Programas de Posgrado del Área Curricular correspondiente, un representante de los egresados(as) y un Director(a) de Departamento. ARTÍCULO 34. Objeto de la Unidad de Gestión Administrativa. Corresponde a la Unidad de Gestión Administrativa en la Facultad de Ciencias Agrarias la gestión administrativa y financiera de la Facultad, así como apoyar al Decano(a) en la preparación y elaboración de los actos administrativos de gestión del talento humano que deban expedirse conforme a las delegaciones del Rector(a), así como su posterior trámite de comunicación y envío a las dependencias de Personal de la Sede, todo conforme a las funciones, responsabilidades y organización interna que sean reglamentadas por la Universidad con el liderazgo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 35. Adscripción. Mediante acto administrativo separado, el Consejo de Facultad determinará los profesores(as) adscritos(as) a las Unidades Académicas Básicas. ARTÍCULO 36. Vigencia. El presente Acuerdo entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación y deroga en todas sus partes el Acuerdo 032 de 2001 y 007 (sic) de 2002 del Consejo Superior Universitario y las demás normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a veintiuno (21) de marzo de dos mil doce (2012) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario