ACUERDO 0001 DE 2025 (Acta 001 del 27 de enero de 2025) " Por la cual se fijan las tarifas para los productos del Centro Apícola de la Facultad de Ciencias para el año 20 25" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En cumplimiento de la función asignada en el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 029 de 2023 del Consejo Superior Universitario se estableció la estructura académico administrativa de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín y en su artículo 10 se incluyó dentro de las Unidades Básicas de Gestión Académico Administrativas el Centro Apícola. Que de conformidad con la Resolución CF-45 DE 2001 el Centro Apícola de la Facultad de Ciencias tiene dentro de sus actividades prestar servicios de extensión, la producción de productos apícolas con valor agregado, como: Miel de abejas, Miel en crema, Jalea real, Polen gel, Tónico niños, Reconstituyente adultos, Supertónico, Crema humectante para labios, Crema nutritiva para la piel, Crema Melipiel, Apimix, Extracto de Propóleo y Ungüento de Propóleo. Que mediante circular 001 de 2025 de la Secretaría General de la Universidad Nacional de Colombia se definió el valor del punto para efectos de fijar las tarifas para el año 2025 de los diferentes servicios que presta la Universidad. Que los numerales 1 y 4 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establecen como función del Consejo de Facultad: "…1. Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede…" y "…4. Disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad…" Que se hace necesario establecer las tarifas que se cobrarán al público para los productos del Centro Apícola. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias en su sesión del 27 de enero del 2025, Acta 001 decidió aprobar el cobro de las tarifas para los productos que ofrece en Centro Apícola. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas para los productos que ofrece en Centro Apícola de la Facultad de Ciencias para el año 2025 de la siguiente manera: Producto Presentación Precio Miel líquida Frasco de 700 gramos $20.000 Miel crema Frasco de 250 gramos $15.000 Extracto de propóleo Frasco de 22 mililitros $15.000 Ungüento de Propóleo Pote de 30 gramos $11.000 Crema Humectante de labios Pote de 15 gramos $12.000 Crema nutritiva Pote de 30 gramos $17.000 Crema melipiel Pote de 30 gramos $19.000 Tónico niños Frasco de 120 mililitros $17.000 Reconstituyente adultos Frasco de 120 mililitros $18.000 Supertónico Frasco de 120 mililitros $18.500 Polen-Gel Pote de 30 gramos $15.500 Jalea real Frasco de 2 gramos $18.000 Apimix Frasco de 250 gramos $58.000 ARTÍCULO 2. Por parte de la Secretaría de la Facultad enviar copia de este acto administrativo a la Dirección de Laboratorios de la Facultad de Ciencias, a la Coordinación del Centro Apícola de la Facultad de Ciencias y a la Decanatura para lo de su competencia. ARTÍCULO 3 . El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veintinueve días (29) del mes de enero de 2025 CLAUDIA PATRICIA GARCÍA GARCÍA Decana MARÍA ELENA MÁRQUEZ FERNÁNDEZ Secretaria de Facultad