La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA RECTORÍA RESOLUCIÓN 078 DE 1982 (febrero 19) "Por el cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial de la FACULTAD DE AGRONOMÍA de la Sede de Bogotá". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resoluciones 088 de 1978 y 559 de 1981 emanadas de la Rectoría, se reglamentó el funcionamiento del Fondo Especial de la Facultad de Agronomía de la Sede de Bogotá, 2. Que debido al desarrollo de los programas universitarios de docencia, Investigación, asesoría y extensión que atiende la Facultad de Agronomía, se hace necesario la actualización de dicha reglamentación, y 3. Que de acuerdo con literal b) del artículo 5 del Decreto Ley 082 de 1980 el patrimonio de la Universidad está constituido, entre otras formas, "por las rentas que ella misma administra por concepto de matrículas, pensiones, derechos de grado, utilización de laboratorios, prestación de servicios, frutos o productos de sus bienes", etc., RESUELVE: ARTÍCULO 1. Al Fondo Especial de la FACULTAD DE AGRONOMÍA ingresarán todas las sumas provenientes de: a) Aportes, auxilios de la Nación, del Departamento o Municipio, recibidos de entidades oficiales, semioficiales, particulares, nacionales, extranjeras o internacionales para la Facultad de Agronomía con destino específico como contribución al desarrollo de sus programas universitarios y que hayan sido incorporados conforme a las normas de la Universidad, en la cuenta "DEPÓSITOS RECIBIDOS". b) Ingresos por concepto de servicios académicos prestados a través de las diferentes unidades o de miembros del personal docente de la Facultad de Agronomía, tales como inscripciones, matrículas de los cursos de postgrado, cursos de extensión universitaria, seminarios en la cuenta "INGRESOS ACADÉMICOS". c) El valor de otros ingresos, se seguirá el "Manual de Contabilidad para la Universidad Nacional de Colombia" establecido por el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior. ARTÍCULO 2. Para cada vigencia fiscal se elaborará un presupuesto de ingresos y gastos estimados del Fondo Especial de la Facultad de Agronomía, que deberá ser aprobado por el Consejo Directivo de la Facultad, ratificado por el Rector de la Universidad. ARTÍCULO 3. En elaboración del Presupuesto se harán las siguientes destinaciones de gastos por cuenta: A. INGRESOS ACADÉMICOS. 1. Para la adquisición de libros y revistas con destino a la Biblioteca de la Facultad, ayudas audiovisuales y Equipos de Laboratorio para la docencia en la Facultad. 2. Para el pago de servicios y gastos derivados de: Invitaciones a profesionales para dictar conferencias, cursos breves de actualización y/o prestar asesorías especiales en labores científicas, contratos de profesores visitantes, participación e Inscripción de profesores en seminarios, congresos y otros eventos de carácter técnico o científico. 3. Para el pago de los gastos causados por la ejecución del programa académico por el cual se recaudan los ingresos respectivos. B. VENTA DE PRODUCTOS Y SERVICIOS 1. En lo correspondiente a la venta de publicaciones, textos y materiales audiovisuales, para la elaboración de las publicaciones técnicas, la revista dela Facultad, boletines, conferencias, folletos, audiovisuales y por publicidad pagada de carácter académico. 2. En lo correspondiente a venta de productos agropecuarios, para el pago de los gastos relacionados con su producción, transporte, mercadeo. Construcción y reparación de equipos e instalaciones; prácticas de campo de profesores y estudiantes; invitaciones a profesionales para dictar conferencias a dar asesoría especial. 3. En lo correspondiente a servicios técnicos y científicos, para: la compra de materiales para publicaciones, talleres, herramientas, equipos, la reparación de los mismos con destino al cumplimiento de órdenes de prioridad en la realización de prácticas docentes y de investigaciones, la prestación de servicios técnicos, la participación de profesores mediante comisión de servicios en seminarios, congresos, otros eventos de carácter técnico o científico y otros servicios. ARTÍCULO 4. En caso de carencia de disponibilidad presupuestal en uno de los rubros, el Decano de la Facultad podrá autorizar el traslado de las sumas no comprometidas que se requieran para cubrir el déficit en el respectivo artículo presupuestal, mediante Resolución. ARTÍCULO 5. El Fondo Especial manejará en cuentas contablemente aparte de las señaladas en el artículo 1, los fondos que se reciban para atender gastos por cuenta de otras entidades a personas, y los depósitos recibidos para el cumplimiento de proyectos o programas específicos, bajo la denominación de DEPÓSITOS ESPECÍFICOS. PARÁGRAFO. Los DEPÓSITOS ESPECÍFICOS sólo se podrán debitar por los gastos e inversiones efectuados con cargo a los depósitos registrados en esta cuenta de acuerdo con las normas, dictámenes y compromisos contractuales aceptados por la Universidad, o disposiciones legales que los establezcan. ARTÍCULO 6. Por intermedio del Fondo Especial de la Facultad, podrán efectuarse pagos por los siguientes conceptos: 1. Gastos que ocasionen proyectos de grado o de postgrado, previa autorización del Consejo Directivo de la Facultad. 2. Honorarios de conferencistas o expertos diferentes al personal de planta de la Universidad, mediante Resolución del Consejo Directivo de la Facultad. 3. Contratos relacionados con la ejecución de programas del Fondo, firmados por el Rector, previa solicitud del Consejo Directivo y el cumplimiento de los trámites legales. 4. Bonificaciones por participación en trabajos de asesoría y por derechos de autor, a profesores de la Universidad, de acuerdo con las normas y los procedimientos que al respecto expida el Consejo Superior Universitario. 5. Impresos, publicaciones, material audiovisual, trabajos de mecanografía y dibujo que requieran los proyectos y programas académicos de la Facultad. 6. Adquisición de materiales, elementos, maquinaria o servicios que requieran, para su normal desarrollo los proyectos, programas, convenios o contratos en los cuales esté comprometida la Facultad. 7. Construcción, reparación y mantenimiento de instalaciones y equipos. 8. Producción, transporte, mercadeo y venta de productos agropecuarios. 9. Viáticos y pasajes a personal docente y personal administrativo y auxilio para estudiantes que, previa autorización del Consejo Directivo, deban salir fuera de la ciudad a otros lugares del país para realizar prácticas docentes y estudios experimentales referentes a éstas o para prestar servicios técnicos de asesoría o de extensión universitaria. El gasto correspondiente será autorizado por el Decano de la Facultad mediante Resolución motivada, una vez haya sido concedida la comisión correspondiente por Resolución de Vice-Rectoría General. 10. Viáticos, pasajes e inscripción para el personal docente autorizado por el Consejo Directivo para participar en seminarios, congresos y otros eventos de carácter científico o técnico en el país, relacionados con el área de trabajo del docente. El Decano autorizará el respectivo gasto, una vez haya sido concedida la correspondiente comisión por Resolución de Vice-Rectoría General. 11. Se podrán cancelar con cargo al Fondo Especial aquellos gastos que se generen en procesos de campo como resultado de labores ocasionales de producción por fenómenos estacionales. 12. Servicios personales ocasionados por la ejecución de los contratos de asesoría a los convenios de cooperación científico-técnica firmados por el Rector. El gasto correspondiente será autorizado por el Decano mediante Resolución motivada. 13. Pago de pólizas que se requieran para el manejo del Fondo Especial. PARÁGRAFO. En ningún caso podrán efectuarse pagos por los siguientes conceptos: sueldos, salarios, dominicales y festivos, horas extras, trabajos mecanográficos, vacaciones y primas al personal de la Universidad Nacional; refrigerios, agua, luz, teléfono, implementos deportivos, trofeos y condecoraciones, encuadernación o empaste de proyectos de grado, dibujos para los mismos y ediciones de trabajos particulares del personal de la Universidad Nacional o ajeno a ella. ARTÍCULO 7. El Decano actuará como Ordenador de Gastos del Fondo Especial de la Facultad para efectos de adquisición de materiales, elementos, maquinaria o servicios de acuerdo con las siguientes normas: a) Si el valor fuere hasta CIEN MIL PESOS ($100.000.00) M/L., se requerirá orden de pedido de funcionario competente y se reconocerá el pago sobre factura de entrega, refrendada por el Ordenador de Gastos. b) Si el valor estuviere comprendido entre CIEN MIL UN PESOS ($100.001.00) M/L y DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000.00)M/L., se requieren tres cotizaciones, pedido del funcionario competente y se reconocerá el pago, previa constancia de recibo de satisfacción refrendada por el Decano de la Facultad. c) Para valores superiores a los DOSCIENTOS MIL UN PESOS ($200.001.00) M/L., se requiere licitación privada o pública, según lo establecido en el Decreto - Ley 150 de 1976, licitación que será estudiada y recomendada por la Juna de Adquisiciones de la Universidad a la Junta de Adquisiciones respectiva cuando exista, y que se adjudicará mediante Resolución de Rectoría. PARÁGRAFO. 1. En ningún caso se podrá fraccionar los contratos. Se considera que hay fraccionamiento cuando se suscriben dos o más contratos entre las mismas partes, dentro de un período de tres (3) meses, con el mismo objeto. PARÁGRAFO 2. Para los efectos de contratos, suministros o adquisición de elementos con cargo al Fondo Especial, se tendrán en cuenta las normas legales vigentes que al respecto rijan para los Establecimientos Públicos como la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. El manejo del Fondo Especial de la Facultad se regirá por las políticas que establezca el Consejo Directivo para el efecto, y las normas establecidas por el Consejo Superior Universitario, la Rectoría, el Consejo Académico y el Consejo de Decanos. ARTÍCULO 9. El Fondo Especial de la Facultad podrá tener sub-cuentas, de acuerdo con los ingresos de cada unidad académica o programa, los cuales serán autorizadas por el Rector mediante Resolución. ARTÍCULO 10. El Rector podrá, a solicitud del Decano, previo visto bueno de la Auditoría Fiscal, autorizar mediante Resolución y con cargo al Fondo Especial la concesión de avances y anticipos y la creación de cajas menores y fondos rotatorios para los programas y unidades académicas de la Facultad. ARTÍCULO 11. Los dineros del Fondo Especial de la Facultad se depositarán en cuenta bancaria bajo la denominación "FONDO ESPECIAL FACULTAD DE AGRONOMÍA". ARTÍCULO 12. El Pagador del Fondo Especial será el Pagador de la Facultad de Agronomía, quien responderá bajo la ordenanza y dirección del Decano, Ordenador del Gasto, por el manejo de los dineros del Fondo Especial, firmará los cheques respectivos que refrendará el Auditor Especial ante la Universidad o su Delegado. Los recibos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: a) El original para el cliente o consignatario. b) El duplicado acompañará la copia de la cuenta que el Pagador del Fondo rinde a la Auditoría Fiscal. c) El triplicado será anexado a la cuenta que se envíe con destino a la Sección de Contabilidad de la División Financiera de la Universidad. d) El cuadruplicado para el archivo de la Facultad, Fondo Especial. Las consignaciones serán efectuadas por el Pagador del Fondo en la cuenta corriente denominada "FONDO ESPECIAL FACULTAD DE AGRONOMÍA", al día siguiente hábil de su ingreso a la Caja, previa refrendación del Revisor Delegado de la Auditoría Fiscal ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 13. Todos los pagos se efectuarán con cheques, previo trámite de la "Cuenta de Cobro-Comprobante de Pago", que se elaborará en formato establecido por la Universidad Nacional, el cual llevará como anexo los documentos necesarios. La "Cuenta de Cobro - Comprobante de Pago" constará de tres (3) ejemplares, con el siguiente destino: - Original para la cuenta que rinde el Pagador a la Auditoría General. - Duplicado para la copia que va a la Sección de Contabilidad de la Universidad. - Triplicado para la Secretaría de la Facultad. La tramitación de la "Cuenta de Cobro-Comprobante de Pago" se efectuará mediante las siguientes firmas: a) Del Decano, y b) Del Beneficiario A las cuentas se les deducirá el valor de la sobretasa de Previsión Social y demás que determine la Ley. PARÁGRAFO. El control fiscal será ejercido por la Contraloría General de la Nación a través del Auditor Especial ante la Universidad Nacional o su Delegado. ARTÍCULO 14. El Pagador de la Facultad de Agronomía, para la presentación de las cuentas a la Auditoría Delegada de Presupuesto, a la División Financiera de la Universidad Nacional, se ceñirá a las indicaciones establecidas en el "Manual de Contabilidad para la Universidad Nacional de Colombia" elaborado por el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior, ICFES, y aprobado por la Oficina de Planeación de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 15. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cuenta del Fondo Especial ingrese a la Facultad de Agronomía, será incorporado por el Asistente Administrativo, que para los efectos de este Acuerdo hará las veces de Almacenista, mediante Orden de Alta y las entregas que de los mismos se hagan se efectuarán con la respectiva Orden de Baja, de acuerdo con el artículo 34 dela Resolución Orgánica Número 04 de 1960 de la Contraloría General de la República. El Asistente Administrativo presentará cada mes a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República, con copia a la Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional, la relación de ingresos y Egresos de elementos que por cuenta del Fondo Especial tengan movimientos en el almacén a su cargo. Anualmente reportará el Inventario de los mismos elementos devolutivos y de consumo que hallen bajo su custodia, con la cuenta del mes de diciembre de la respectiva vigencia. El Asistente Administrativo enviará diariamente relación de los ingresos y egresos al Pagador de la Facultad, para ser incorporados en el Balance que éste último rinde dentro de las cuentas por presentar. ARTÍCULO 16. El Pagador del Fondo y el Asistente Administrativo de la Facultad rendirán un informe en los diez (10) primeros días de cada mes, ante el Decano de la Facultad, sobre la situación financiera del Fondo Especial. ARTÍCULO 17. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en particular las Resoluciones 88 de 1978, y 559 de 1981. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los diecinueve días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y dos EDUARDO BRIEVA BUSTILLO Rector