RESOLUCIÓN 041 DE 2025 “Por la cual se modifica el art. 12 de la Resolución de Decanatura No. 505 de 2024” LA DECANA DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario establece que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. Los concursos serán reglamentados por el Consejo Académico. Que mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentan los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 1 establece que los concursos profesorales, abiertos y públicos, tienen por objeto la provisión de cargos de la planta docente de la Universidad Nacional de Colombia. Que en el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, se determinó que los concursos profesorales son convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de sede o los Directores de las sedes de presencia nacional. Así mismo, se delegan las obligaciones, responsabilidades y actividades relacionadas con los concursos profesorales a las diferentes autoridades y dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de la Facultad en Acta 24 del 18 de noviembre de 2024, estudió y aprobó el perfil para convocar a concurso profesoral 2024, para proveer un (1) cargo docente Cátedra 0.2 en el área de Salud Animal – Medicina Porcina. Que el consejo de Facultad en Acta 27 del 16 de diciembre de 2024, avaló el cronograma de la para las 5 convocatorias docentes que tiene la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia entre las que se encuentra el cargo de docente Cátedra 0.2 en el área de Salud Animal – Medicina Porcina, quedando estipulado que la fecha de máxima de inscripción es el 31 de enero de 2025, y no el 17 de enero de 2025 como se indicó en la Resolución 505 de 2024 de la Decanatura dado que se presentó un error de digitación. Que es necesario corregir la fecha de inscripción de acuerdo con lo avalado por el Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFICAR el artículo 12 de la Resolución 505 de 2024, el cual quedará así: “ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA. ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Inscripciones y envío de documentos A partir de la publicación de los términos del concurso en la Página Web del Régimen Legal al 31 de enero de 2025 – 16:00 Verificación requisitos mínimos 3 al 14 de febrero 2025 Publicación de la lista de aspirantes que cumplen y que no cumplen requisitos 17 de febrero de 2025 Reclamaciones por verificación de requisitos Del 18-20 de febrero de 2025 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 28 de febrero de 2025 Valoración de Hojas de Vida y pruebas de competencias Del 3 al 14 de marzo de 2025 Publicación resultados de valoración hojas de vida y prueba de competencias 17 de marzo de 205 Reclamaciones por valoración de hojas de vida y prueba de competencias 18 al 20 de marzo de 2025 Publicación actualizada resultados de valoración hojas de vida y prueba de competencias 4 de abril de 2025 Publicación de la Resolución de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 7 de abril de 2025 Interposición de recursos de reposición Del 8 al 23 abril de 2025 Publicación de la Resolución definitiva de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 2 de mayo 2025 PARÁGRAFO: Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia que será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso http://medicinaveterinariaydezootecnia.bogota.unal.edu.co y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de Decanatura No. 505 del de 2024, que no fueron modificadas por el presente acto, se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3 . Comunicar, por Secretaría de Facultad, la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá, a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá y al Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4 . Comunicar la presente Resolución a los aspirantes inscritos al concurso profesoral 2024 de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia por medio del correo electrónico registrado por ellos en el formulario de inscripción, según lo dispuesto en el parágrafo del artículo 12 de la Resolución de Decanatura No. 505 de 2024. ARTÍCULO 5 . La presente Resolución rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 17 días del mes de enero de 2025 GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Decana (E)