ACUERDO 115 DE 2013 (Acta 17 del 8 de octubre) "Por el cual se modifica la denominación de la Facultad de Agronomía por Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, y se establece su estructura interna académico administrativa" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y, en especial, las establecidas por el Decreto Ley 1210 de 1993, artículo 12, literal f y el Acuerdo No. 011 de 2005, artículo 14, numeral 7 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que conforme a lo previsto en el artículo 35, numeral 2, del Estatuto General, Acuerdo 11 de 2005, el Consejo de Facultad tiene como función proponer al Consejo Superior Universitario la creación, modificación o supresión de unidades académicas básicas y de las dependencias administrativas que requiera para su funcionamiento. Que conforme a lo previsto en el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, que organizó el Sistema de Bienestar Universitario, se estableció la existencia, composición y funciones de los Comités Asesores de Bienestar Universitario de Facultad - CABU. Que el artículo 37 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Estudiantes en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia, creó y determinó la composición y funciones de los Comités de Facultad para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Que la actual estructura interna académico administrativa de la Facultad de Agronomía de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, se adoptó mediante el Acuerdo 004 de 2002 del Consejo Superior Universitario, pero se encuentra con algunos niveles de desactualización, razón por la cual se dificulta la delimitación de funciones y competencias entre sus dependencias. Que la estructura académico - administrativa propuesta por la dirección de la Facultad se ajusta a los principios de organización previstos en el artículo 4 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General. Que de acuerdo con los campos definidos por la Unesco para Ciencia y Tecnología, las actividades asociadas a la agricultura corresponden al campo de las Ciencias Agrarias, entre las cuales están incluidas la agronomía y la ingeniería agrícola. Por esto, en consideración a los programas curriculares de pregrado y posgrado que se desarrollan, se consideró pertinente el cambio de denominación a Facultad de Ciencias Agrarias y la modificación de su estructura interna académico administrativa. Que por coherencia institucional entre sedes, es importante armonizar los programas del área. Que el Consejo de la Facultad de Agronomía de la Sede Bogotá, en su sesión del 29 de julio de 2013, acta 013, estudió y aprobó el proyecto de acuerdo por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Facultad. Que el Consejo Académico en su sesión 04 de 2013, realizada el 9 de agosto, conceptuó favorablemente ante el Consejo Superior Universitario sobre la viabilidad de la propuesta de modificación de estructura interna académico administrativa de la Facultad. Que en sesiones 06 de 2013, realizada el 29 de agosto, y 08 de 2013, realizada el 3 de octubre, la Comisión Delegataria analizó la propuesta presentada, discutió y le realizó ajustes, y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar el proyecto ajustado. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 17, realizada el 8 de octubre de 2013, analizó la propuesta de modificación de la denominación de la Facultad de Agronomía por Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá y la estructura interna académico administrativa y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificación de la Denominación. Modificar la denominación de la Facultad de Agronomía por Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá . La Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá estará conformada por las siguientes dependencias y organismos: 1. Consejo de Facultad 2. Decanatura 3. Vicedecanatura 4. Secretaría de Facultad 5. Dirección de Bienestar 6. Unidades Académicas Básicas 7. Áreas Curriculares 8. Unidades de apoyo académico 9. Centro Editorial 10. Unidad Administrativa 11. Comité de Directores(as) de Área Curricular 12. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado 13. Comité de Personal Académico 14. Comité de Investigación y Extensión 15. Comité Asesor de Bienestar Universitario 16. Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios 17. Comité Editorial 18. Comité de Contratación ARTÍCULO 3. Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad, que cumple las funciones establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, y está conformado por: 1. El Decano(a), quien lo presidirá. 2. El Vicedecano(a) quien lo presidirá en ausencia del Decano(a). 3. Un(a) representante de los profesores, elegido por el personal docente de carrera de la Facultad. 4. Un(a) estudiante de pregrado elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad. 5. Un(a) estudiante de posgrado elegido por los estudiantes de posgrado de la Facultad. 6. Un egresado(a) de la Universidad Nacional de Colombia nombrado por el Consejo de Sede de terna presentada por el Consejo de Facultad. 7. Un(a) profesor de carrera perteneciente a otra Facultad, delegado por el Consejo Superior Universitario, elegido de terna enviada por el Rector. 8. Dos (2) directores(as) de Unidad Académica Básica, elegidos entre ellos. 9. Dos (2) directores(as) de Área Curricular, elegidos entre ellos. 10. El Director(a) de Bienestar de la Facultad. Actuará como secretario, el Secretario(a) de la Facultad. ARTÍCULO 4. Decano(a). Es la autoridad responsable de la dirección académica y administrativa de la Facultad. Es designado y ejerce las funciones conforme a lo previsto en los artículos 36 y 37 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General. ARTÍCULO 5. Vicedecano(a). La Facultad tendrá un Vicedecano(a) quien reemplazará al Decano(a) en sus ausencias temporales. Su designación se efectuará de acuerdo con lo establecido en el artículo 39 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. El Vicedecano(a) cumplirá las funciones establecidas en el artículo 39 previamente citado, y adicionalmente, las siguientes: 1. Liderar el fortalecimiento de los grupos de investigación, los proyectos y las actividades de investigación que desarrolle la Facultad. 2. Implementar las metodologías e indicadores para evaluar el impacto de las prácticas y pasantías realizadas por los estudiantes. ARTÍCULO 6. Secretario(a) de Facultad. La designación y funciones del Secretario(a) de Facultad corresponden a lo previsto en el artículo 40 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. Director(a) de Bienestar. La Facultad tendrá un Director(a) de Bienestar designado libremente por el Decano(a). Para ser Director(a) de Bienestar, se requiere ser profesor(a) de carrera de la Facultad. Sus funciones serán: 1. Ejecutar las políticas y orientaciones de bienestar en concordancia con las instancias de bienestar de los niveles Sede y Nacional de la Universidad y proponer programas de bienestar específicos, acordes con las necesidades de la facultad. 2. Las demás que le asigne o delegue el Consejo de Facultad o el Decano(a). ARTÍCULO 8 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 283 de 2018. Unidades Académicas Básicas. Se conforman de acuerdo con lo establecido en el Artículo 44 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, para la administración y gestión de las actividades misionales de docencia, investigación y extensión. Las Unidades Académicas Básicas con que contará la Facultad son: 1. Departamento de Agronomía 2. Departamento de Desarrollo Rural. 3. Centro de Investigación y Extensión Rural - CIER. ARTÍCULO 9. Director(a) de Unidad Académica Básica. Las Unidades Académicas Básicas estarán a cargo de un Director(a), el cual será designado libremente por el Decano(a) de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y tendrán las funciones señaladas en dicho artículo. ARTÍCULO 10. Centro de Investigación y Extensión Rural - CIER. La función del CIER es orientar, asesorar y facilitar el desarrollo de los proyectos y las actividades de investigación y extensión; así como, administrar, divulgar y transferir el conocimiento producido desde la Facultad de Ciencias Agrarias con el fin de fortalecer la interacción e integración con las comunidades, el sector productivo e institucional y responder a las necesidades de la comunidad académica y de los usuarios externos. Corresponde al CIER gestionar, coordinar y promover la actividad de extensión, ya sea disciplinaria o interdisciplinaria de la Facultad de manera articulada con los programas y proyectos de investigación y los servicios que se prestan en los diferentes laboratorios con los que cuenta la Facultad. Así mismo, le corresponde la orientación, la evaluación y el seguimiento de los programas y proyectos de extensión que se formulen y estructuren por los docentes de las respectivas Unidades Académicas Básicas; responde por los resultados y los informes de la gestión individual e integral de los proyectos que en las diferentes modalidades de extensión desarrolle la Facultad basado en el Acuerdo 36 de 2009 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 11.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 144 de 2014 y por Art. 1 , Acuerdo CSU 226 de 2016.Áreas Curriculares. Son las dependencias encargadas de diseñar y formular las propuestas de los programas curriculares de pregrado y posgrado, velar por su calidad y pertinencia académica, así como de realizar el seguimiento y la evaluación de los respectivos programas para su modificación, supresión y apertura. Las áreas curriculares de la Facultad son: 1. Área Curricular de Ciencias Agronómicas 2. Área Curricular de Desarrollo Rural PARÁGRAFO. El Consejo de Facultad adscribirá sus programas curriculares a las áreas curriculares definidas en el presente artículo, excepto los programas interfacultades. ARTÍCULO 12. Director(a) de Área Curricular. Las Áreas Curriculares estarán a cargo de un Director(a), el cual será designado por el Decano(a) de conformidad con lo establecido en el artículo 42 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y tendrá las funciones señaladas en dicho artículo. ARTÍCULO 13. Unidades de apoyo académico. La Facultad de Ciencias Agrarias cuenta con las siguientes unidades de apoyo académico: - Laboratorios - Invernaderos - Herbarios - Museos Estas unidades dependen de la Decanatura y contarán con un coordinador designado por el Decano(a). ARTÍCULO 14. Centro Editorial. Es una dependencia de carácter administrativo a la que le corresponde apoyar la implementación de las políticas editoriales definidas por la Editorial de la Universidad Nacional de Colombia en la Facultad y atender los asuntos relacionados con la consolidación y distribución de la producción editorial de la misma de manera organizada. Estará Dirigida por un Director(a) y contará con un Comité Editorial. ARTÍCULO 15. Unidad Administrativa. El apoyo a la gestión en la Facultad de Ciencias Agrarias corresponde a la Unidad Administrativa y sus funciones, responsabilidades y organización interna serán las reglamentadas por la Universidad. ARTÍCULO 16. Comité de Directores(as) de Área Curricular. Funcionará con carácter permanente un Comité de Directores(as) de Área Curricular como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a los programas curriculares. Este comité será presidido por el Vicedecano(a) y concurrirán a él todos los Directores(as) de Área Curricular. ARTÍCULO 17. Comités Asesores de Programas Curriculares de Pregrado y Posgrado. El Comité Asesor de Programa Curricular es un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de cada uno de los Programas Curriculares y deberá emitir concepto ante el Consejo de Facultad frente a todas y cada una de las solicitudes estudiantiles. Cada Programa Curricular de Pregrado tendrá un Comité Asesor integrado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados(as) del respectivo programa, los cuales serán designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad para este efecto. Los programas de posgrado de las áreas definidas en el presente Acuerdo, tendrán un Comité Asesor conformado por miembros del personal académico, estudiantes y egresados(as) de programas de la respectiva área, designados de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Los Comités Asesores de Programas de Pregrado y Posgrado serán presididos por el respectivo Director(a) de Área Curricular y cumplirán las funciones que les asigne el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 18. Comité de Personal Académico. Es un organismo consultivo que asesorará al Consejo de Facultad y al Decano(a) en lo relativo a los asuntos docentes y de convivencia. Estará constituido por: el representante de los profesores(as) al Consejo de Facultad, quien lo presidirá, los Directores(as) de Unidades Académicas Básicas de la Facultad, que tengan profesores(as) adscritos, y el Secretario(a) de la Facultad, quien actuará como Secretario del Comité. ARTÍCULO 19. Comité de Investigación y Extensión. Es un órgano consultivo y asesor de la Decanatura y del Consejo de Facultad para la definición e implementación de las políticas y estrategias en materia de investigación y extensión de la Facultad. Asesorará sobre la aplicación de lineamientos de supervisión, seguimiento y evaluación en los procesos de investigación y extensión. Será presidido por el Vicedecano(a) e integrado por los Directores(as) de Unidades Académicas Básicas, el profesor(a) suplente del representante de los profesores(as) ante el Consejo de Facultad y el Secretario(a) de la Facultad, quien actuará como Secretario del Comité. PARÁGRAFO. El Comité de Investigación y Extensión podrá invitar a los coordinadores de laboratorios, invernaderos, herbario y museo cuando se traten temas de su interés. ARTÍCULO 20. Comité Asesor de Bienestar Universitario - CABU. Funcionará en la Facultad un Comité Asesor de Bienestar Universitario - CABU, con las funciones establecidas en el inciso 5 del artículo 5 del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario. Preside el CABU el Director(a) de Bienestar y estará integrado por el(la) representante profesoral al Consejo de Facultad, el(la) jefe de la Unidad Administrativa y los(as) representantes estudiantiles de pregrado y posgrado al CABU. ARTÍCULO 21. Comité para la Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios. Es la instancia encargada de adelantar la investigación pertinente por violaciones al régimen disciplinario estudiantil, o por la ocurrencia de hechos que afectan la normal convivencia y desarrollo de la vida universitaria; así como, de propender por la conciliación y el tratamiento pedagógico en la resolución de conflictos. Este Comité actuará por solicitud del Consejo de Facultad y estará conformado y cumplirá las funciones previstas en los artículos 37 y 38 del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario, o las normas que lo modifiquen o deroguen. ARTÍCULO 22. Comité Editorial. Funcionará un Comité Editorial como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad en lo relativo a la publicación de material bibliográfico de la Facultad. Este Comité estará presidido por el Vicedecano(a) y estará conformado por el Director(a) del Centro Editorial de la Facultad, el Director(a) del CIER, un profesor(a) de otra facultad y los directores(as) de departamento o sus delegados. Las funciones del Comité Editorial serán establecidas por Acuerdo que sobre el asunto expida el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 23. Comité de Contratación. Existirá un Comité de Contratación asesor del Decano(a) en los procesos contractuales, de acuerdo con lo establecido en las normas que sobre la materia se encuentren vigentes en la Universidad. ARTÍCULO 24. Coordinadores(as). El Decano(a) podrá asignar funciones de coordinación y apoyo académico - administrativo a profesores(as) adscritos a la Facultad, para apoyar la gestión de la misma. La dedicación a estas labores será reconocida en la jornada de trabajo docente. ARTÍCULO 25. Adscripción. Mediante acto administrativo separado, el Consejo de Facultad determinará los profesores(as) adscritos a las Unidades Académicas Básicas. ARTÍCULO 26. Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación y deroga el Acuerdo 004 de 2002 del Consejo Superior Universitario y las demás normas que le sean contrarias, en especial las Resoluciones 015 de 1999, 116 de 2001, 213 de 2009 y 128 de 2010, todas del Consejo de Facultad de Agronomía. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C, a ocho (8) de octubre de dos mil trece (2013) PATRICIA MARTÍNEZ BARRIOS Presidenta CATALINA ARÉVALO FERRO Secretaria (e)