RESOLUCIÓN 280 DE 2011 (Acta 10 del 22 de noviembre) "Por la cual se reglamenta el procedimiento para adelantar la consulta previa a la comunidad académica, dentro del proceso para la designación de los Decanos o Decanas de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades estatutarias y, en particular, de las previstas en el artículo 12 del Decreto 1210 de 1993; en el artículo 14, numeral 5, del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, y en el Acuerdo 018 de 2.007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el literal d del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993, consagra como función del Consejo Superior Universitario el nombramiento de los Decanos según reglamentación que expida el Consejo Superior Universitario. Que el numeral 5 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece como función del Consejo Superior Universitario "Nombrar a los Decanos para un período de dos años, de candidatos presentados por el Rector, los profesores, los estudiantes y los egresados de la Facultad, de conformidad con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario". Que el Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamenta la designación de Decanos, establece en el artículo 5 que la consulta a la Comunidad Académica de la Universidad Nacional de Colombia podrá realizarse a través de los medios electrónicos, la cual será reglamentada por el Consejo Superior Universitario. Que se hace necesario ajustar la ponderación de los resultados, de las opiniones expresadas a favor de cada uno de los aspirantes y de la opción en blanco, por los profesores, estudiantes y egresados participantes para ser presentados a la comunidad académica, de conformidad con lo estipulado en la Resolución 212 de 2009 de Consejo Superior Universitario. Que se hace necesario reglamentar la consulta previa a la Comunidad Académica en cuanto al procedimiento que se deberá desarrollar en la implementación del mecanismo de consulta electrónica. Que en sesión 10 de 2011, realizada el 22 de noviembre, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta de reglamentación presentada y la consideró conveniente. RESUELVE: DISPOSICIONES GENERALES Artículo 1. Normas aplicables . El procedimiento reglamentado por la presente Resolución se regirá por las disposiciones pertinentes contenidas en el Decreto Extraordinario 1210 de 1.993, y en los Acuerdos 011 de 2.005 - Estatuto General de la Universidad Nacional, y 018 de 2.007 del Consejo Superior Universitario y por las demás normas que se expidan sobre la materia. Artículo 2. Objeto . La presente Resolución tiene por objeto señalar el procedimiento a través del cual se va adelantar la Consulta a la Comunidad Académica de profesores, estudiantes y egresados, previa a la designación de los Decanos o Decanas de la Universidad Nacional de Colombia, la cual se desarrollará utilizando un mecanismo electrónico para expresar el respaldo a los candidatos. CENSO Artículo 3. Censo . Dentro del plazo que se señale en el cronograma, la Secretaría General conformará el listado de los docentes que pertenezcan a la Carrera Profesoral Universitaria, de los Profesores Honorarios, de los estudiantes debidamente matriculados en programas de pregrado o postgrado ofrecidos en las Facultades de la Universidad Nacional y de los egresados que se encuentren registrados en bases de datos de la Universidad Nacional. El Censo así conformado constituirá el conjunto de personas que podrán consignar su opinión a través del mecanismo electrónico en la consulta previa para la designación de los Decanos. Parágrafo. Los Profesores Honorarios a los que se refiere la presente disposición son los docentes a quienes se les haya concedido la distinción de Profesor Honorario con anterioridad a la vigencia del Acuerdo 016 de 2005 del Consejo Superior Universitario. Artículo 4. Procedimiento de conformación del Censo . Para la conformación del censo se realizará el siguiente procedimiento: 1. En el plazo estipulado, la Secretaría General, en coordinación con la Dirección Nacional de Personal, las Secretarías de Facultad y la Dirección Nacional de Bienestar, y con el apoyo del Sistema de Información Académica, de las Divisiones de Registro y Matrícula de las Sedes o la dependencia que haga sus veces, elaborará el listado de los y las docentes que pertenezcan a la Carrera Profesoral Universitaria y de los Profesores Honorarios; el listado de los estudiantes debidamente matriculados en programas de pregrado o postgrado ofrecidos en las Facultades de la Universidad, en el período académico en que se realiza la consulta; y el listado de los egresados registrados en bases de datos de la Universidad. El precenso así conformado podrá ser consultado a través de una página web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. 2. Quienes no figuren en el precenso, pese a ser docentes de la Carrera Profesoral Universitaria o Profesores Honorarios; a pesar de ser estudiantes debidamente matriculados en un programa de pregrado o postgrado ofrecido en las Facultades de la Universidad o que sean egresados de la Universidad Nacional de Colombia de un programa de pregrado o de postgrado dictado en cualquiera de sus Facultades, deberán solicitar su inclusión a través del aplicativo que se diseñe para el efecto, registrando la información que se le solicite, según corresponda, dentro del plazo determinado en el cronograma del proceso. Quienes se encuentren en las circunstancias antes indicadas y no formulen el mencionado pedido, quedarán excluidos del censo y no podrán participar con su opinión en la consulta electrónica. 3. Las solicitudes de inclusión presentadas serán tramitadas ante la instancia que corresponda, la cual verificará el estado de la persona que hace la solicitud, resolverá las mismas y certificará su inclusión o no en el Censo dentro de los plazos establecidos en la convocatoria. 4. Una vez atendidas las reclamaciones y dentro de los plazos estipulados, la Secretaría General expedirá el censo definitivo que podrá ser consultado a través de una página Web de la Universidad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. CONSULTA ELECTRÓNICA Artículo 5. Consulta Electrónica . El mecanismo de consulta electrónica utilizará un aplicativo electrónico implementado a través de Internet que permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los aspirantes que participen en el proceso de designación de Decanos o Decanas para cada una de las Facultades. Mediante este mecanismo podrán expresar su opinión quienes aparezcan en el Censo compuesto por los y las docentes que pertenezcan a la Carrera Profesoral Universitaria, los Profesores Honorarios, los y las estudiantes debidamente matriculados en programas de pregrado o postgrado ofrecidos en las Facultades y los egresados de la Universidad Nacional de Colombia de un programa de pregrado o de postgrado dictado en cualquiera de sus Facultades. La aplicación deberá permitir el reconocimiento del opinante, el registro anónimo de la opinión por uno de los aspirantes o por la opción en blanco, la consolidación de los resultados y la generación de informes, en adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. En el caso que el opinante se encuentre en la doble o triple calidad de docente de la Carrera Profesoral Universitaria o Profesor Honorario, estudiante matriculado en un programa curricular de pregrado o postgrado ofrecido por la Universidad Nacional de Colombia y egresado de un programa de pregrado o postgrado ofrecido por la Universidad Nacional de Colombia, el aplicativo deberá permitirle seleccionar en qué calidad desea opinar. Parágrafo 1. El aplicativo discriminará a la persona que opina de acuerdo con la Facultad a la cual esté adscrito (en el caso de los y las docentes de la Carrera Profesoral), a la última Facultad a la cual haya estado adscrito (en el caso de los Profesores Honorarios), a la cual se encuentra matriculado, o de la cual es egresado, de acuerdo con la calidad en la que haya decidido participar, y le presentará los candidatos correspondientes a esa Facultad. Parágrafo 2. La Secretaría General, en coordinación con las Secretarías de Sede y Secretarías de Facultad, y con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, se encargará de la difusión del mecanismo de acceso que utilizarán los miembros de la Comunidad Académica y de hacer las recomendaciones que sean pertinentes. Parágrafo 3. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de consulta electrónica dará lugar a las acciones disciplinarias y penales del caso contra los responsables. Artículo 6. Información de los aspirantes . El aplicativo de consulta electrónica mostrará la siguiente información de los aspirantes, para cada una de las Facultades: 1. Nombres y apellidos completos. 2. Fotografía tipo documento. 3. Número asignado. Artículo 7. Procedimiento para manifestar la opinión en la consulta electrónica . La manifestación de la opinión a través de mecanismo electrónico se realizará conforme a las siguientes reglas: 1. El proceso de consulta se desarrollará durante un (1) día hábil, conforme al cronograma que se establezca, en el horario de 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 2. La manifestación de la opinión deberá realizarse personalmente. 3. Durante el horario de consulta electrónica el opinante podrá ingresar al aplicativo de consulta a través de cualquier computador conectado a Internet. Para ingresar al aplicativo de consulta el opinante deberá usar la cuenta que le haya sido asignada para acceder a los servicios informáticos de la Universidad, suministrar la palabra clave para autenticación y seleccionar la Sede en la cual esté adscrito (en el caso de los y las docentes de la Carrera Profesoral), en la que se encontraba adscrito al momento de la jubilación (en el caso de los Profesores Honorarios), a la cual se encuentra matriculado, o de la cual es egresado. El sistema automáticamente guiará a la persona en los pasos que deba seguir para consignar apropiadamente su opinión. Parágrafo 1. Si se trata de un estudiante de pregrado que cursa el programa de Música o Música Instrumental y otro programa curricular o se encuentra realizando Doble Titulación, en Facultades diferentes, el aplicativo deberá permitirle seleccionar en qué Facultad desea opinar. Parágrafo 2. Si la persona que opina es egresada de dos o más Facultades diferentes, el aplicativo deberá permitirle seleccionar en qué Facultad desea opinar. 4. El opinante podrá respaldar un aspirante de su preferencia o seleccionar la opción en blanco. El opinante deberá consignar su opinión en una sola sesión. 5. Cuando el opinante cancele la sesión o cuando el sistema lo haga automáticamente porque transcurridos tres (3) minutos después del inicio de la sesión el opinante no hubiere marcado opción alguna, éste podrá acceder de nuevo a la aplicación para expresar su opinión. Parágrafo 3. Con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, la Secretaría General habilitará líneas telefónicas durante el proceso de consulta para atender preguntas y solicitudes. Artículo 8. Efectos del ingreso al sistema de consulta . Siempre que un opinante ingrese a la aplicación y exprese su opinión, bien sea escogiendo uno de los aspirantes o seleccionado la opción en blanco, y lo confirme, su opinión será tenida en cuenta para efectos de lo establecido en el artículo 6 del Acuerdo 018 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Si la sesión es cancelada por el opinante, o automáticamente por el sistema, el ingreso no será tenido en cuenta para los efectos antes anotados. Artículo 9. Apertura de la consulta electrónica . A las 8:00 a.m., hora legal del país, del día de consulta electrónica, se hará la apertura de la consulta en la Secretaría General de la Universidad, mediante la suscripción de un acta por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno y un delegado de la Defensoría del Pueblo; en dicha acta se dejará constancia del estado inicial de la base de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. Artículo 10. Cierre de la Consulta Electrónica . A las 4:00 p.m., hora legal del país, del día de consulta electrónica, se hará el cierre de ésta. Para cada una de las Facultades, el aplicativo calculará el número de opiniones expresadas a favor de cada uno de los aspirantes y de la opción en blanco, y presentará los resultados discriminándolos por profesores, estudiantes y egresados. Luego de esta consolidación, el aplicativo utilizará el formato y las fórmulas que a continuación se presentan para ponderar los resultados, para cada aspirante de cada Facultad, y los presentará a la comunidad académica: Índice Ponderado de Opinión (IPO) para cada candidato: IPO= ( VD )* 60+ ( VE )* 30+ ( VG )* 10 D - E - G - En donde VD, VE y VG son las opiniones favorables a un candidato, de docentes, estudiantes y egresados, respectivamente; y D, E y G son los censos correspondientes para cada una de esas poblaciones en el proceso de consulta de cada Facultad. La suma de los Índices Ponderados de Opinión ( IPO ) de todos los candidatos ( S ) es el porcentaje total de participación con respecto al censo. El resultado de dividir ( IPO ) entre ( S ) es el porcentaje favorable obtenido por cada candidato, de todas las opiniones válidas emitidas. En la presentación de los resultados para cada una de las Facultades se indicará el número de opiniones ponderadas favorables que corresponden a este porcentaje, de la siguiente manera: DATOS GENERALES DE LA CONSULTA PARA CADA FACULTAD - DOCENTES ESTUDIANTES EGRESADOS - CENSO - - - - PARTICIPACIÓN - - - Participación Total PORCENTAJE - - - - DATOS PARA CADA CANDIDATO Candidatos Docentes VD Estudiantes VE Egresados VG IPO % PONDERADO (IPO/S) OPINIONES PONDERADAS* C 1 - - - - - - C 2 - - - - - - ... - - - - - - C blanco - - - - - - - - - - S=SUMA - - (*) (% ponderado) x (participación total)) Si como resultado de las operaciones aritméticas realizadas aparecen cifras decimales, los resultados correspondientes serán aproximados con tres cifras decimales mediante un proceso de redondeo. Todo lo anterior se formalizará en un acta que se suscribirá en la Secretaría General de la Universidad, por el Secretario General, el Director Nacional de Informática y Comunicaciones, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno y delegado de la Defensoría del Pueblo; en dicha acta se dejará constancia del estado de la base de datos y de cualquier otra circunstancia que se considere necesaria. Parágrafo. El resultado de la Consulta a la Comunidad Académica será almacenado en medio magnético, con mecanismos de seguridad que impidan su alteración y copia del cual será entregado a la Secretaría General, a la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, a la Oficina Nacional de Control Interno y al delegado de la Defensoría del Pueblo. Artículo 11. Presentación de los resultados de la Consulta Electrónica al Consejo Superior Universitario . Como resultado de la consulta previa a la comunidad académica se presentarán, en igualdad de condiciones, a consideración del Consejo Superior Universitario el nombre de hasta tres (3) aspirantes que hayan obtenido la mayor opinión favorable de acuerdo con lo establecido en el artículo 10 de la presente disposición. Artículo 12. La Secretaría General remitirá a los miembros del Consejo Superior Universitario, en los términos que indique la convocatoria, las hojas de vida de los aspirantes que mayor opinión favorable hayan obtenido de los tres estamentos de la comunidad académica (profesores, estudiantes y egresados), junto con los documentos que contienen los planteamientos de cada aspirante. Artículo 13. Nulidad de la consulta mediante mecanismo electrónico . En el evento que no fuere posible utilizar el mecanismo de consulta electrónica en razón a graves daños en el aplicativo, la Secretaría General, previo concepto de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, procederá a declarar la nulidad de la consulta por medio electrónico, en cuyo caso el Rector determinará nuevas fechas para la realización de la misma. DISPOSICIONES FINALES Artículo 14. Competencia del Consejo Superior Universitario . Lo dispuesto en la presente Resolución es un procedimiento de consulta previa a la Comunidad Académica de profesores, estudiantes y egresados que no altera la competencia decisoria del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, definida por la Ley y los Estatutos, para la designación de los Decanos. Artículo 15. Reglamentación de la consulta . El Consejo Superior Universitario podrá dictar reglamentaciones adicionales o complementarias a la contenida en esta Resolución, así como fijar o modificar el calendario del proceso de consulta. Artículo 16. Vigencia . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial las Resoluciones 001 de 2008 y 212 de 2009 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veintidós (22) de noviembre de dos mil once (2011). MARÍA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario