RESOLUCIÓN 354 DE 2021 (16 de junio) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral
2021-II para proveer un (1) cargo docente en dedicación Tiempo Completo, un (1)
cargo docente en dedicación de Cátedra 0.5 y un (1) cargo docente en dedicación
de Cátedra 0.4 en la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín" EL DECANO DE LA FACULTAD DE
ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades conferidas por
el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE
el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el
Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
el Artículo 8 del citado Estatuto estableció que la vinculación a la planta de
personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por
reingreso, y facultó al Consejo Académico para su reglamentación. QUE
el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos
Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral
Universitaria, y en Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán
convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de Institutos de
Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de presencia nacional. QUE
el Consejo de la Facultad de Arquitectura, de conformidad con lo reglado por el
numeral 9 del Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en
sesión del 18 de mayo de 2021, Acta 08, aprobó los perfiles para convocar un
(1) cargo docente en dedicación Tiempo Completo para la Escuela de Planeación
Urbano Regional y dos (2) cargos docentes en dedicación Cátedra 0.5 y 0.4 para
la Escuela de Artes de la Facultad, y en sesión del 15 de junio de 2021, Acta 10, avaló los términos de la convocatoria a concurso
docente 2021. Que
según lo dispuesto en el numeral 8, Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del
Consejo Académico, el Decano de la Facultad de Arquitectura se encuentra
facultado para expedir el presente acto administrativo, atendiendo a los
lineamientos señalados por el Consejo de Facultad, para la apertura del
Concurso Profesoral 2021-II. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Convocar
a Concurso Profesoral 2021-II de la Facultad de Arquitectura, Sede Medellín
para proveer un (1) cargo docente en dedicación Tiempo Completo, un (1) cargo
docente en dedicación de Cátedra 0.5 y un (1) cargo docente en dedicación de
Cátedra 0.4. PARÁGRAFO
1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales del área de desempeño
convocada, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente
Resolución, excepto: ● Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o
incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos
conforme a la Constitución y la Ley. ● Personas pensionadas, ya sean nacionales o extranjeras. PARÁGRAFO
2. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad,
bajo la coordinación de Unimedios; y la página Web de la Facultad de
Arquitectura, Sede Medellín: arquitectura.medellin.unal.edu.co. ARTÍCULO
2. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará siguiendo el
siguiente orden de actividades: ETAPAS DEL
  CONCURSO FECHAS Publicación convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 25 de junio de 2021 Inscripción y envío de documentos 26 de junio al 19
  julio de 2021 Verificación de requisitos 21 de julio al 18
  de agosto de 2021 Publicación
  lista de aspirantes admitidos 20 de agosto de 2021 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 23 al 25 de agosto
  de 2021 Publicación
  actualizada lista de aspirantes admitidos 2 de septiembre de 2021 Aplicación Pruebas de Competencia (componente oral y escrito) 3 al 17 de
  septiembre de 2021 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de
  Competencias 1 de octubre de
  2021 Reclamaciones por Valoración Hoja de Vida y Prueba de
  Competencias 4 al 6 de octubre
  de 2021 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y
  Prueba de Competencias 14 de octubre de
  2021 Publicación Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargo  Desierto 15 de octubre de
  2021 Recursos
  de Reposición ante la Facultad 19 de octubre al 2 de noviembre
  de 2021 Publicación Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles o
  Cargo Desierto 25 de noviembre de
  2021 PARÁGRAFO
1. Este
cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la
Decanatura de la Facultad de Arquitectura, el cual le será comunicado a los
aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e
igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Arquitectura
(arquitectura.medellin.unal.edu.co), y en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de
Colombia. PARÁGRAFO
2. Para
efectos del Concurso Profesoral 2021-II no se considerarán hábiles los días
sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en los períodos de vacaciones
correspondientes al año 2021,  para los Empleados Públicos Docentes,
Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de
Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resoluciones de Rectoría del
presente año y publicadas en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO
3. PERFIL DE LOS CARGOS. Los requisitos académicos y
profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de
desempeño, son: PERFIL
  DOCENTE FA
  01 ESCUELA PLANEACIÓN
  URBANO-REGIONAL NÚMERO
  DE CARGOS A CONVOCAR UNO
  (1) DEDICACIÓN TIEMPO
  COMPLETO ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS
  MÍNIMOS Sostenibilidad territorial. Con competencias en lectura territorial
  urbano-rural o regional. PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA SEGUNDO IDIOMA Título de
  pregrado en: Ingeniero Ambiental o Ingeniero
  Civil o Geógrafo o Ecólogo o Geólogo o Ingeniero Geólogo o Arquitecto
  Constructor o Arquitecto. Acreditar uno
  de los siguientes títulos de doctorado: -Sostenibilidad - Desarrollo y Planificación
  Regional -Planeación Urbana y Regional -Ecología Urbana - Economía ecológica - Geografía - Movilidad - Desarrollo ambiental y
  territorios -Estudios ambientales y rurales - Desarrollo sostenible - Ciudad Territorio y
  sustentabilidad - Gestión urbana y del
  territorio - Ciencias de la tierra NOTA: El aspirante deberá anexar la Tesis Doctoral y el plan de estudios completo
  del programa de doctorado cursado escaneado en formato PDF. Acreditar experiencia docente
  de nivel universitario mínima de 256 horas de docencia directa en el área de
  desempeño, y experiencia profesional o investigativa en el área de desempeño
  mínima de un (1) año en tiempo completo o el doble en otra dedicación. Certificar dominio de un
  segundo idioma. Presentar alguna de las certificaciones aprobadas por la
  Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía para
  aspirantes". PERFIL
  DOCENTE FA
  02 ESCUELA ARTES NÚMERO
  DE CARGOS A CONVOCAR UNO
  (1) DEDICACIÓN CATÉDRA
  0.5 ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS
  MÍNIMOS Manejo técnico y teórico
  alrededor  de la  reproducción de la imagen fija: Arte digital, fotografía
  artística  y producción gráfica. Docencia (En pregrado y posgrado): -Agrupación Taller: relaciones
  entre investigación y creación. -Agrupación laboratorios: 
  fotografía I y II: (preferiblemente con conocimientos en procesos
  ecológicos). -Principios de Animación,
  Gráfica I, Gráfica II, Técnicas Gráficas. -Agrupación informáticas: Herramientas
  Digitales I o II. -Agrupación Seminarios: Seminarios
  teóricos y de producción alrededor de la imagen. PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA Título de
  pregrado en: Artes Plásticas y visuales o
  Artes Plásticas o Artes Visuales o Licenciatura en Artes Plásticas o
  Licenciatura en Artes Visuales o Profesional en fotografía Acreditar uno
  de los siguientes títulos de posgrado: -Maestría en Artes Plásticas y
  Visuales -Maestría en Estudios
  artísticos -Maestría en Estudios
  Culturales -Maestría en Creación
  Audiovisual -Maestría en Historia del Arte -Maestría en Creación Artística -Maestría en Diseño y creación
  interactiva -Maestría en Áreas Digitales. -Maestría en Estética -Maestría en Artes -Maestría en Artes y Creación -Maestría en Humanidades -Maestría en Historia -Maestría en Artes Plásticas, Electrónicas y del Tiempo. -Doctorado en Artes -Doctorado en Diseño y creación -Doctorado en Historia del Arte -Doctorado en Artes Visuales -Doctorado en Ciencias Sociales
  y Humanas -Doctorado en Educación Entregar un portafolio que dé
  cuenta de sus conocimientos y su práctica en el desempeño como artista alrededor
  de los medios de reproducción de la imagen fija, de las relaciones y los
  procesos alrededor de esta Y Acreditar experiencia
  profesional en el área de desempeño mínima de tres (3) años en tiempo
  completo o su equivalente en otra dedicación Y Acreditar experiencia docente
  de nivel universitario de mínimo 256 horas de docencia directa en el área de
  Artes o Humanidades. PERFIL
  DOCENTE FA
  03 ESCUELA ARTES NÚMERO
  DE CARGOS A CONVOCAR UNO
  (1) DEDICACIÓN CATÉDRA
  0.4 ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS
  MÍNIMOS En las áreas de: Artes
  plásticas o Artes escénicas con conocimiento en modos de hacer y teorías
  alrededor de nuevas corporalidades y subjetividades, Performance y artes vivas,
  escenografía, vestuario y puesta en escena. Docencia (pregrado y posgrado) : -Agrupación Taller: Relaciones
  entre investigación y creación. -Agrupación laboratorios: Espacio
  Escenográfico 1, Historia del Performance 1  y 2. -Seminarios teóricos y de
  producción alrededor del cuerpo y las subjetividades. PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA Título de
  pregrado en: Artes Plásticas y visuales o
  Artes Plásticas o Artes Visuales o Licenciatura en Artes Plásticas o
  Licenciatura en Artes Visuales o Artes Escénicas o licenciatura en Artes
  escénicas. o Antropología Acreditar uno
  de los siguientes títulos de posgrado: -Maestría en Artes Plásticas y Visuales. -Maestría en Estudios
  artísticos -Maestría en Estudios
  Culturales -Maestría en Creación
  Audiovisual -Maestría en Historia del Arte -Maestría en Creación Artística -Maestría en Diseño y Creación interactiva. -Maestría en Estética. -Maestría en Artes -Maestría en Artes y Creación -Maestría interdisciplinar en teatro y Artes Vivas -Maestría en Escrituras
  Creativas. -Maestría en teatro y artes
  performáticas -Maestría en Artes Plásticas, Electrónicas y del Tiempo. -Doctorado en estudios
  artísticos. -Doctorado en Artes. -Doctorado en Historia del Arte -Doctorado en Artes Visuales. -Doctorado en Estudios
  Culturales Entregar un portafolio
  que dé cuenta de su experiencia y su práctica en el desempeño como artista en
  el área convocada (Puede incluir
  enlaces a archivos de video y sitios web) Y Acreditar experiencia docente
  de nivel universitario de mínimo 256 horas de docencia directa en Artes o
  Humanidades PARÁGRAFO
1. La
dedicación en Tiempo Completo, según el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo
Superior Universitario, se refiere a cuarenta (40) horas de actividad académica
semanal, la dedicación en Cátedra 0.5 se refiere a quince (15) horas de
actividad académica semanal y la dedicación en Cátedra 0.4 se refiere a doce (12)
horas de actividad académica semanal. PARÁGRAFO
2. En
relación con la productividad académica y la experiencia (docente,
investigativa y profesional), se tendrán en cuenta los últimos diez (10)
años para los perfiles convocados. Igualmente, deben estar relacionadas
directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado cuando se
presentan como requisitos mínimos para el ingreso al Concurso. PARÁGRAFO
3. Para
los perfiles en los cuales no se solicitó acreditar experiencia
(docente, investigativa o profesional), segundo idioma o productividad
académica, los aspirantes podrán aportar los certificados
correspondientes para efectos de otorgar puntaje en la valoración de hoja de
vida. PARÁGRAFO
4. Para
efectos de este concurso, se entenderá por experiencia los conocimientos, las
habilidades y las destrezas adquiridos o desarrollados mediante el ejercicio de
una profesión. La experiencia se clasifica en profesional, docente e
investigativa: - Experiencia profesional: Se
reconocerá desde la fecha de obtención del correspondiente Título de pregrado
(Diploma o Acta de Grado), con excepción de las profesiones relacionadas con el
Sistema de Seguridad Social en Salud en las cuales la experiencia profesional
se computará a partir de la inscripción o registro profesional. - Experiencia docente: Es
la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en el ejercicio
de actividades académicas de divulgación del conocimiento obtenidas por
instituciones educativas de educación superior universitaria legalmente
reconocidas. - Experiencia investigativa: Es
la adquirida a partir de la obtención del título profesional, en el ejercicio
de las actividades propias de la generación y desarrollo del conocimiento. ARTÍCULO
4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar
en la convocatoria de la Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Medellín, el aspirante debe descargar y diligenciar el formato
de inscripción disponible en la página Web de la Facultad de Arquitectura
(arquitectura.medellin.unal.edu.co) y remitir al correo electrónico del
Concurso (concurso_farmed@unal.edu.co), la documentación reglamentaria en las
fechas dispuestas en el Artículo 2 de la presente Resolución. Las
inscripciones se cerrarán a las 11:59 p.m.  hora local colombiana, del último
día previsto. Una vez cerradas las inscripciones por ningún
motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función
aclaratoria . Para
formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2021-II de la Facultad de
Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia es obligatorio : 1. Descargar, diligenciar, firmar y enviar en formato PDF los
formatos denominados Formulario de Inscripción y Hoja de Vida de Aspirante,
disponibles en la página web de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín
(arquitectura.medellin.unal.edu.co). 2. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, diligenciar
los formatos únicamente en computador, imprimirlos, firmarlos, escanearlos como archivos PDF y enviarlos junto con los soportes al correo electrónico
del Concurso. 3. Enviar la documentación reglamentaria relacionada a continuación,
escaneada y en formato PDF , únicamente a través del correo electrónico:
concurso_farmed@unal.edu.co, indicando en el Asunto, su primer nombre y
apellido y el Perfil al cual se inscribe. Así mismo, teniendo en cuenta que la
capacidad máxima de recepción es de 10 Megabytes (Mb), en caso de que el tamaño
de los archivos supere este límite, se deben organizar varios archivos y
enviarlos por separado debidamente identificados, pues no se aceptarán
documentos enviados por Google Drive, WeTransfer, Dropbox o similares : a) Documento de Identidad. Cédula de ciudadanía, cédula de
extranjería o pasaporte. b) Formato U.FT.08.007.114 denominado "Autorización para
Verificación de Inhabilidad por Delitos Sexuales" mediante el
cual se autoriza la utilización de datos personales para consultar en el
registro de inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra personas
menores edad que administra el Ministerio de Defensa - Policía Nacional de
Colombia. c) Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. Para
participar en un concurso profesoral, los títulos exigidos obtenidos en el
exterior deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación
Nacional. (Artículo 8, Parágrafo 3, Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario) al momento de la inscripción. En el evento en que un aspirante no
cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral
haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo
Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos
profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el
presente concurso, pero en todo caso , el aspirante que haciendo uso
de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s)
debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. d) Certificaciones de experiencia. La
experiencia Docente, Investigativa o Profesional se acreditará mediante la
presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o
instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben
contener mínimo los siguientes datos, so pena de no ser tenidas en
cuenta : ü Certificaciones de experiencia docente y profesional: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública
o privada - Cargo desempeñado por el aspirante - Tipo de dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) - Relación de funciones desempeñadas o nombre de las asignaturas
dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Tiempo de servicio (con fecha de inicio y terminación) - Tipo de experiencia (Docente o Profesional) - Fecha de expedición de la certificación y firma de la autoridad
competente para su emisión. ü Certificaciones de experiencia investigativa: (incluye posiciones o estancias posdoctorales) - Nombre o razón social de la institución de educación superior, o
de la entidad o empresa pública o privada - Nombre del grupo de investigación o semillero (si aplica),
proyecto, cargo y actividades desarrolladas - Fecha de inicio y terminación (día/mes/año) del proyecto y/o
investigación. - Fecha de expedición de la certificación y firma de la autoridad
competente para su emisión. En la dedicación
parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales y el
número de meses de duración de la actividad. Para la
acreditación de la experiencia Profesional derivada del ejercicio de
profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y
Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales), se podrán presentar
declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio
y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de
las actividades desempeñadas - Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) En caso de
adjuntarse esta declaración, se aclara a los aspirantes que únicamente se
tendrá en cuenta para efectos del Concurso Profesoral. En caso de que
las certificaciones de experiencia presentadas por los aspirantes no contengan
los datos requeridos en este literal, NO serán tenidas en cuenta
dentro del concurso. La experiencia
profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del correspondiente
Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), con excepción de las profesiones
relacionadas con el Sistema de Seguridad Social en Salud en las cuales la
experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro
profesional. Únicamente la
experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de
prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su
dedicación en los términos señalados en el Parágrafo 3 del Artículo 17 del
Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta
reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando en
ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias
instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. e) Matrícula o tarjeta profesional. No
será requisito para la participación en el Concurso Profesoral 2021-II de la
Facultad de Arquitectura la presentación de la Matrícula Profesional o Tarjeta
Profesional, no obstante, el aspirante declarado ganador, deberá acreditar ante
la Universidad el requisito de Matrícula o Tarjeta Profesional cuando la ley
así lo exija, para tomar posesión del cargo o para el ejercicio de la profesión
en Colombia. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con
Matrícula Profesional, se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a
partir de la obtención del correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta
de Grado), sin perjuicio de que, en caso de ser seleccionado Ganador, deba
acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional
para ejercer su profesión en Colombia. f) Certificación de segundo idioma. Es un
requisito obligatorio para el perfil FA- 01, según lo estipulado en el Artículo
3 de la presente resolución y, por tanto, de no presentarse la certificación válida
el aspirante será excluido del proceso de selección. Para los demás perfiles, la entrega de la certificación de segundo
idioma es opcional, por lo que no constituye causal de rechazo para la
inscripción, pero suma puntos en la valoración de hoja de vida. 4. Para el perfil FA-01 de la Escuela de Planeación Urbano Regional,
es obligatorio enviar escaneado en (PDF) el plan de estudios
completo del programa doctoral cursado. 5. Para el Perfil FA-01 de la Escuela de Planeación Urbano Regional
es obligatorio presentar la Tesis doctoral, escaneada en formato PDF ,
la cual debe estar asociada al área de desempeño. 6. Para los perfiles FA-02 y FA-03 de la Escuela de Artes, es
obligatorio enviar el portafolio que solicita cada uno de los perfiles. 7. Para los perfiles FA-01, FA-02 y FA-03 es obligatorio enviar la
documentación requerida para el componente escrito con las características
establecidas en el numeral 9.1 del Artículo 9 de la presente Resolución. 8. La siguiente documentación es opcional, por lo cual de no aportarse
no constituye causal de exclusión de la Convocatoria. Sin embargo, si el
concursante la aporta obtendrá puntaje en estos ítems específicos para efectos
de Valoración de Hoja de Vida: 8.1
Productividad Académica. Soportes de las
publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o
en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material
audiovisual, patentes, etc.). Los cuales deben contener como mínimo los
siguiente: · Especificaciones para artículos: Se
debe adjuntar en formato PDF: la primera página o en la que figure: nombre del
artículo, autoría o coautoría del aspirante, nombre de la revista y fecha de
publicación. Incluir un (1) archivo por cada publicación. · Especificaciones para libros y capítulos de libros: Se debe adjuntar en formato PDF: la portada y contraportada del
libro y página inicial del capítulo en la que figure la autoría o
coautoría del aspirante y el ISBN. Incluir un (1) archivo por cada publicación. · Especificaciones para otro tipo de producción (material y/o
contenido audiovisual o multimedia, patentes, otros): Se debe adjuntar en formato PDF la documentación que soporte como
mínimo: nombre del producto, año, autoría – coautoría y tipo de producción.
Incluir un (1) archivo por cada producción. 8.2
Distinciones académicas: Soporte de las distinciones o
reconocimientos académicos o profesionales recibidos, la cual puede ser
adjuntada en una certificación y/o copia del documento que prueba su otorgamiento. PARÁGRAFO
1. Los
aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios,
o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o
del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia,
la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar
el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o
la clase de experiencia Docente, Investigativa o Profesional desarrollada,
descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción
oficial, los títulos o certificaciones NO se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO
2. Los
aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben
presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada
por el Centro de Idiomas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de
Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer
(13) mes de vinculación. ARTÍCULO
5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el
proceso de inscripción, la Secretaría de la Facultad de Arquitectura con el
apoyo y asesoría de la Sección de Personal Académico de la Sede (y si lo
considera pertinente de un Comité de Apoyo), revisará el cumplimiento de los
requisitos mínimos para el cargo convocado, establecido en el Artículo 3 de la
presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro
de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo
4 de la presente Resolución . En
esta etapa se verificará que cada aspirante haya entregado el escrito inédito,
según el tema correspondiente al perfil seleccionado al momento de realizar su
inscripción y debe cumplir con las características que se detallan en el
Artículo 9, numeral 9.1 de la presente Resolución. El número de caracteres será
verificado y en el evento que se observe que la extensión del texto no
corresponde con este criterio, ésta constituirá en causal de rechazo. ARTÍCULO
6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la
Facultad de Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia publicará en la
página Web de la Facultad: arquitectura.medellín.unal.edu.co, la lista de
aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2021-II de la Facultad de
Arquitectura, en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente
Resolución. Los
aspirantes podrán presentar su reclamación con ocasión de los resultados de
cumplimiento de requisitos, ante el Decano de la Facultad de Arquitectura,
dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, hasta las
11:59 p.m. hora local colombiana del último día previsto para tal efecto, a
través del correo electrónico concurso_farmed@unal.edu.co. El Decano de la
Facultad de Arquitectura será el responsable de dar respuesta a la reclamación,
al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa
revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha
de cierre de las reclamaciones. Una
vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de
aspirantes admitidos al Concurso Profesoral de Arquitectura, en la página Web
de la Facultad de Arquitectura arquitectura.medellín.unal.edu.co, en la fecha
establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO
7. VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los
aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2021-II de la Facultad de
Arquitectura, serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la
Facultad de Arquitectura, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la
valoración se tendrán en cuenta: a. Títulos de posgrado b. Experiencia certificada (Experiencia docente de nivel
Universitario, Investigativa y Profesional que cumpla con lo establecido en el
Artículo 4 de la presente resolución) c. Productividad académica d. Dominio de un segundo idioma (La certificación aportada debe
cumplir con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso
Profesoral 2021-II de la Facultad de Arquitectura). ARTÍCULO
8. Al
momento de calificar la hoja de vida los jurados asignarán puntajes de acuerdo
con los siguientes criterios: a).
Para el perfil FA-01 de la Escuela de Planeación Urbano Regional: ÍTEM A EVALUAR SUB-ÍTEM Cantidad
  máxima a considerar en cada tipo de sub-ítem Puntos por
  tipo de sub- ítem puntos máximos
  posibles/ sub-ítem Puntos máximos
  posibles por ítem Tipo Títulos Especialización 1 título 10 10 90 Maestría 1 título 30 30 Doctorado/postdoctorado 1 título 50 50 Experiencia Docente 10 años Hasta 50 50 100 Investigativa 10 años Hasta 30 30 Profesional 10 años Hasta 20 20 Productividad
  académica Artículos
  en revista científica Artículos
  en el área de desempeño publicados en revistas A1 o A2 de Colciencias Hasta 4 artículos 5 20 90 Artículos
  en el área de desempeño publicados en revistas clasificadas en las categorías
  B o C de Colciencias. Hasta 3 artículos 3 9 libros
  y capítulos de libro Libros
  de investigación en el área de desempeño que hayan sido editados y publicados
  por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional,
  que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24, numeral I, literal
  c del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoría 1849 del 1 de diciembre
  de 2009. Hasta 3 libros 5 15 Libros
  de texto, ensayo o traducciones de libros en el área de desempeño que hayan
  sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel
  nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el
  Artículo 24, literales d, e y f del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución
  Rectoría 1849 del 1 de diciembre de 2009. Hasta 3 libros 4 12 Capítulos
  de libro de investigación. Hasta 5 capítulos 3 15 Capítulo
  de libro de texto o ensayo. Hasta 4 capítulos 3 12 ponencias Ponencias
  en eventos internacionales. 2 2 4 Ponencias
  en eventos nacionales o regionales. 3 1 3 Segundo
  idioma Tipo
  de certificación 1 10 10 10 C B 6 A 4 Distinciones
  académicas Premios 1 premio 4 4 10 Premios
  nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio
  académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No
  se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares;
  tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres,
  encuentros o similares. Premios
  internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido
  prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria
  internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas
  (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en
  conferencias, talleres, encuentros o similares. 1 premio 6 6 Puntaje
  total posible 300 b)
Para los perfiles FA-02 y FA-03 de la Escuela de Artes: ÍTEM A EVALUAR SUB-ÍTEM Cantidad
  máxima a considerar en cada tipo de sub-ítem Puntos por
  tipo de sub- ítem puntos máximos
  posibles/ sub-ítem Puntos máximos
  posibles por ítem Tipo Títulos Especialización 1 título 10 10 100 Maestría 1 título 40 40 Doctorado/postdoctorado 1 título 50 50 Experiencia Docente 10 años Hasta 40 40 100 Investigativa 10 años Hasta 20 20 Profesional 10 años Hasta 40 40 Productividad
  académica Artículos
  en revista científica Artículos
  en el área de desempeño publicados en revistas A1 o A2 de Colciencias Hasta 2 artículos 2 4 44 Artículos
  en el área de desempeño publicados en revistas clasificadas en las categorías
  B o C de Colciencias. Hasta 2 artículos 2 4 libros
  y capítulos de libro Libros
  de investigación en el área de desempeño que hayan sido editados y publicados
  por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional,
  que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24, numeral I, literal
  c del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoría 1849 del 1 de diciembre
  de 2009. Hasta 2 libros 5 10 Libros
  de texto, ensayo o traducciones de libros en el área de desempeño que hayan
  sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el
  nivel nacional o internacional, que cumplan los criterios establecidos en el Artículo
  24, literales d, e y f del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoría 1849
  del 1 de diciembre de 2009. Hasta 2 libros 5 10 Capítulos
  de libro de investigación. Hasta 2 capítulos 2 4 Capítulo
  de libro de texto o ensayo. Hasta 2 capítulos 2 4 ponencias
  y participación en eventos Ponencias
  internacionales. 2 2 4 Ponencias
  nacionales o regionales 2 2 4 Obras
  artísticas Video nacional o internacional 2 3 6 45 Obra artística original 5 3 15 Exposiciones internacionales 3 3 9 Exposiciones Nacionales 3 3 9 Obra artística de apoyo o complementaria internacionales (Sólo se tendrá en cuenta para el perfil FA- 03) 3 1 3 Obra artística de apoyo o complementaria Nacionales (Sólo se tendrá en cuenta para el perfil FA- 03) 3 1 3 Segundo
  idioma Tipo
  de certificación 1 4 4 4 C B 3 A 1 Distinciones
  académicas Premios 1 premio 3 3 7 Premios
  nacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio
  académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No
  se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares;
  tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres,
  encuentros o similares. Premios
  internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido
  prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria
  internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas
  (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en
  conferencias, talleres, encuentros o similares. 1 premio 4 4 Puntaje
  total posible 300 ARTÍCULO
9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. 9.1.
COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de: a) Perfil FA-01: Escuela de Planeación Urbano Regional. Para
este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes
requisitos: 1. Un ensayo escrito de su autoría que contenga como mínimo: - Descripción de las escuelas y/o disciplinas que han teorizado y
discutido la Sostenibilidad Territorial. - Descripción de qué y cómo se ha investigado este tema. - Una propuesta sobre el rol de la Sostenibilidad Territorial en la
investigación urbano-regional en Colombia. 2. Una propuesta de asignatura en el área de la Sostenibilidad
Territorial, para dictar en programas de posgrado. 3. Una propuesta de asignatura en el área de la Sostenibilidad
Territorial, para dictar en programas de pregrado (Arquitectura, Construcción y
Artes) de la Facultad de Arquitectura. Las
propuestas de asignaturas deben contener como mínimo la descripción, la
división en módulos temáticos en
los cuales se desarrolla la asignatura, los objetivos, la metodología y
bibliografía. El
ensayo inédito debe tener una extensión mínima de dos mil (2000) y máxima de
tres mil (3000) palabras y las propuestas de asignatura deben tener una
extensión de mínimo mil (1000) y máxima de dos mil (2000) palabras cada una. b) Perfil FA-02: ESCUELA DE ARTES. Para
este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes
requisitos. 1. Ensayo escrito (en español) que plantee un diagnóstico sobre la práctica
del área convocada en el arte actual. 2. Un programa para una asignatura de pregrado y un programa para una
asignatura de posgrado en el área convocada, con bibliografía y contenidos
actualizados c/u y con una breve justificación de la importancia para la
formación de los artistas. Puede ser una de las siguientes asignaturas: Fotografía básica,
  intermedia, avanzada, digital, análoga, experimental, seminarios teóricos
  alrededor de la imagen fija Fotografía digital Fotografía con procesos no
  tóxicos Gráfica experimental Procesos gráficos no
  tóxicos Herramientas digitales Arte digital El
ensayo inédito debe tener una extensión de tres mil (3000) palabras y las
propuestas de asignatura deben tener una extensión de dos mil (2000) palabras
cada una. c) Perfil FA-03 Escuela de Artes. Para
este perfil, el aspirante deberá enviar tres (3) documentos con los siguientes
requisitos. 1. Ensayo escrito (en español) que plantee un diagnóstico sobre la
práctica del área convocada en el arte actual. 2. Un programa para una asignatura de pregrado y un programa para una
asignatura de posgrado en el área convocada, con bibliografía y contenidos
actualizados c/u y con una breve justificación de la importancia para la
formación de los artistas. Puede ser una de las siguientes asignaturas: Seminarios teóricos o prácticos
  alrededor del cuerpo y las subjetividades, las prácticas performativas o las
  artes vivas Laboratorio de escenografía Vestuario y puesta en escena El
ensayo inédito debe tener una extensión de tres mil (3000) palabras y las
propuestas de asignatura deben tener una extensión de dos mil (2000) palabras
cada una. Los tres (3) documentos que conforman el componente escrito, deben
ser remitidos vía correo electrónico concurso_farmed@unal.edu.co, (con los
demás soportes de la inscripción), como documentos únicamente en formato "WORD" (.doc,.docx). Debe
incluirse el número de palabras al final de cada texto. Dentro de ese número de
palabras no se tendrán en cuenta la bibliografía, las gráficas, las figuras y
los pies de página; en caso de exceder el número máximo de palabras,
constituirá causal de rechazo según lo establecido en el Artículo 5 de la
presente Resolución. Esta
prueba tendrá un valor de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio
de los Jurados, así: COMPONENTE
  ESCRITO PUNTOS Ensayo 150 Propuestas de asignatura
  de pregrado 75 Propuestas de asignatura
  de posgrado 75 TOTAL 300 9.2. COMPONENTE ORAL. Esta prueba
contemplará: Para
los perfiles FA-01, FA-02 y FA-03: El
aspirante deberá exponer verbalmente y con una presentación, el ensayo y las
propuestas de asignatura de pregrado y de posgrado de qué trata la prueba
escrita y correspondientes al perfil seleccionado (literales a), b) y c) del
numeral 9.1). Esta
prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el
criterio de los Jurados, así: COMPONENTE
  ORAL PUNTOS Oral 400 TOTAL 400 Para
esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y
los Jurados tendrán cuarenta y cinco (45) minutos para la sesión de preguntas,
que incluirá la entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil
seleccionado del Concurso Profesoral 2021-II de la Facultad de Arquitectura y
sobre aspectos generales. Para los perfiles de la Escuela de Artes (FA-02 y
FA-03), adicionalmente los jurados podrán tomar el portafolio de los
admitidos como insumo para realizar las preguntas y la entrevista. PARÁGRAFO
1. La
presentación de la prueba oral estará sujeta a las decisiones que surjan del
orden Nacional a razón de la pandemia, por lo que oportunamente se les
informará a los aspirantes la manera mediante la cual se realizaría (Virtual o
presencial), lo anterior de acuerdo con lo establecido en la Circular Conjunta
01 del 13 de enero de 2021 de la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y Dirección jurídica Nacional, que señala lo siguiente:  " con
respecto a las vacantes que se han presentado durante la vigencia de 2020, se
podrá dar inicio a nuevos concursos de méritos docentes y administrativos,
priorizando las actuaciones por medios virtuales en las diversas etapas de los
procesos de selección". De
optarse por la presentación de la prueba oral presencial de todas formas a los
aspirantes que se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Medellín, se
les permitirá realizar la Presentación Pública por videoconferencia. Los costos
de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Si
el aspirante opta por realizar la presentación mediante videoconferencia,
deberá manifestarlo a través del correo electrónico del concurso con mínimo tres (3) días hábiles de anticipación a la prueba, para que le sean enviados
los detalles de la conexión. PARÁGRAFO
2. La
exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a
los Docentes de la Facultad de Arquitectura y al resto de la comunidad
académica. No obstante, solamente los Jurados del Perfil, podrán realizar
preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO
3. Las
exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto,
sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado,
consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación
otorgada. PARÁGRAFO
4. El
concursante podrá preparar y enviar al correo electrónico del Concurso
de la Facultad de Arquitectura (concurso_farmed@unal.edu.co), el material que
considere necesario para apoyo en su Presentación Pública, por lo menos, con
tres (3) días de antelación a la fecha de la presentación de la prueba o podrá
aportarlo el mismo día en que le fue asignada la prueba. ARTÍCULO
10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los
resultados de la Valoración de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes
escrito y oral) se publicarán en la página Web de la Facultad de Arquitectura
(arquitectura.medellin.unal.edu.co) en la fecha establecida en el Artículo 2 de
la presente Resolución. Los
aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de
Arquitectura dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de
resultados, hasta las 11:59 p.m. hora local colombiana, del último día previsto
para tal efecto, únicamente a través del correo electrónico
concurso_farmed@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Arquitectura, previa
consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación
vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la
inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de
cierre de las reclamaciones. Una
vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los Resultados actualizados de
Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componente escrito y oral)
en la página Web de la Facultad de Arquitectura
(arquitectura.medellin.unal.edu.co), en la fecha establecida en el Artículo 2
de la presente Resolución. ARTÍCULO
11. RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con
base en los resultados finales consolidados el Decano de la Facultad de
Arquitectura expedirá la Resolución en la que se establezca los Ganadores de
los perfiles convocados, la Lista de Elegibles o de no haber ganador en un
perfil, la declaratoria de cargo desierto del concurso. La lista de Ganadores y
Elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en
estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos en
el perfil convocado. El ganador será el elegible que obtenga el puntaje total
más alto en el perfil convocado. La Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargo
Desierto será publicada en la página Web de la Facultad de Arquitectura
(arquitectura.medellin.unal.edu.co) en la fecha determinada en el Artículo 2 de
la presente Resolución. Contra
la Resolución que establece los Ganadores, los Elegibles o la declaratoria de
Cargo Desierto del Concurso Profesoral 2021-II sólo procede el recurso de
reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de
Arquitectura, únicamente a través del correo electrónico
concurso_farmed@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a
la publicación de dicha Resolución. En
los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos
de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos
serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de
2011. De
no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución
quedará en firme. De presentarse recursos, se publicará una Resolución
definitiva con el listado de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto en la página
Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co), en la
fecha establecida en el cronograma. PARÁGRAFO
1. Cuando
en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de
prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos
para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para
ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones
de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna
de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección,
lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la
página Web de la Facultad de Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co),
y remitido al correo electrónico del aspirante. Si
la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores,
Elegibles o Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en
período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto
administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de
Arquitectura contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe
interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación.
Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley 1437 de 2011. PARÁGRAFO
2. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que
contiene el listado definitivo, los Ganadores del Concurso deberán enviar al
Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo
electrónico : compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación
adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad
académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y
reconocimiento de puntaje para temas salariales. La información adicional no se
tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Si
el Ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al
Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido
al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje
(compun_nal@unal.edu.co). Cuando el Ganador no cumpla con la
manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha
rechazado su designación. ARTÍCULO
12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los
Elegibles del perfil convocado, el Decano de la Facultad de Arquitectura, los
resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2)
años, o en el último año, cuando sea necesario. De
los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Arquitectura
dejará en Acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en
el acto administrativo que establece la Lista de Ganadores, Elegibles o Cargo
Desierto. ARTICULO
13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL
CARGO. Para
la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente
manera: 1) El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con
base en la documentación recibida asigna el puntaje salarial para efectos de
definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los
ganadores. 2) De conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279
de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida
presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no
sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 11
de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del
nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a
que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3) A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante
la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las
categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los
documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y
aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y
los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO
14. NOMBRAMIENTO DE LOS GANADORES. Cumplido lo
anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Medellín enviará a
cada Ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de
nombramiento en período de prueba. Si
el concursante declarado Ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en
el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la
Facultad de Arquitectura designará en su lugar, en estricto orden descendente,
al Elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor
puntaje; en el evento en que no se disponga de Elegibles o ninguno de ellos
acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO
15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de
elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha
de ejecutoria de la resolución definitiva de Ganadores, Elegibles o cargo
desierto y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para
proveer cargo cuyo Ganador no acepte el nombramiento o no se posesione, o para
cubrir la vacante que se identifique con la misma dedicación y la misma área de
desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la
Universidad.  El Consejo de Facultad que vaya a hacer uso de la lista de
Elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el
perfil del Elegible y las características del cargo vacante a proveer . ARTÍCULO
16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las
comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo
dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso
Administrativo Ley 1437 de 2011, el Decreto Legislativo 491 de 2020 del
Presidente de la Republica y las modificaciones que surjan al respecto durante
la contingencia, y se enviarán al correo electrónico registrado por el
aspirante en la inscripción y a través de la página Web de la Facultad de
Arquitectura (arquitectura.medellin.unal.edu.co). ARTÍCULO
17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaria de la Facultad de
Arquitectura será la encargada de la administración y custodia del archivo de
documentos del Concurso y en consecuencia será la responsable de las
solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO
18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se
entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral
2021-II de la Facultad de Arquitectura, conocen y aceptan las condiciones y lo
estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el
Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013
del Consejo Académico, en la presente Resolución y en la Guía para Aspirantes,
que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO
19. Comunicar
la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Medellín y a la
Oficina Jurídica de la Sede Medellín. ARTÍCULO
20. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida en Medellín, a los dieciséis (16) días del
mes de junio de 2021 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Decano