ACUERDO 2 DE 2022 (Acta 7 del 22 de marzo 2022) Derogado por Art. 6, Acuerdo 5 de 2022 Facultad de Medicina Veterinaria y Zootecnia " Por la cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 66 de 2017 de Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia – sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, en especial las conferidas mediante el Artículo 2 del Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el programa curricular de posgrado Magister Scientiae - Reproducción Animal, de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Acuerdo 143 de 1983 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante Acuerdo 18 de 1983 del Consejo Académico. QUE mediante Acuerdo 37 de 1993 del Consejo Superior Universitario se aprobó el cambio de nombre del programa Magister Scientiae en Reproducción Animal por Magister en Salud y Producción Animal. QUE mediante Acuerdos 122 y 123 de 2008 del Consejo Académico se modificó el programa curricular Maestría en Salud y Producción Animal en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. QUE mediante Acuerdo 008 de 2009 del Consejo Académico se modificó el programa curricular Maestría en Salud y Producción Animal y en su Artículo 5 se establece que la Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Salud Animal o Magíster en Producción Animal a quienes cursen y aprueben el plan de estudios de la Maestría en Salud y Producción Animal y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 128 de 2010 del Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, se establecieron las rutas de formación para la titulación en Magíster en Salud Animal o Magíster en Producción Animal del Programa Curricular de Maestría en Salud y Producción Animal de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. QUE mediante Acuerdo 66 de 2017 del Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, se establecieron las líneas de investigación de los planes de estudios investigativos de los programas curriculares de Maestría en Salud y Producción Animal de posgrado en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE  el Comité Asesor de Programas de Posgrado considera que es necesario adicionar la línea investigación de Acuicultura ,  la Línea de investigaci ó n en Sostenibilidad y Gestión Ambienta, Y la  Línea de investigación en Comportamiento Animal de manera disciplinar, para que permitan una mejor oferta de cupos en el posgrado y  una mayor  vinculación de docentes  y líneas de investigación al posgrado y recomendó al Consejo de la Facultad la actualización de las líneas de investigación. QUE el Consejo de la Facultad en su sesión del día 7 y 22 de marzo de 2022, acta 6 y 7 respectivamente, acogió las recomendaciones del Comité  Asesor de Programas de Posgrados y decidió aprobar tres nuevas líneas de investigación en el Programa de Maestría en Salud y Producción Animal. QUE de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo . ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar tres nuevas líneas de investigación para la ruta de formación para otorgar el título de Magíster en Salud Animal o Magíster en Producción Animal, las cuales corresponden a Línea de investigación de Acuicultura , Línea de investigaci ó n en Sostenibilidad y Gestión Ambiental, y Línea de Investigación en Comportamiento Animal. ARTÍCULO 2. La s líneas de investigación para la ruta de formación para otorgar el título de Magíster en Salud Animal o Magíster en Producción Animal quedan establecidas de la siguiente manera: 1. Anatomía y Fisiología 2. Ciencia y Tecnología de alimentos 3. Epidemiología 4. Farmacología y toxicología 5. Genética y mejoramiento Animal 6. Medicina interna y cirugía 7. Mercadeo y Gestión de empresas en sistemas pecuarios 8. Microbiología e inmunología 9. Nutrición Animal 10. Parasitología 11. Patología 12. Política agropecuaria 13. Reproducción Animal 14. Salud pública 15. Sistemas Pecuarios 16. Teriogenología y Salud de Hato 17. Acuicultura 18. Sostenibilidad y Gestión ambiental 19. Comportamiento Animal ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones consignadas en el Acuerdo 66 de 2017 del Consejo de Facultad continúan vigentes. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 23 días del mes de marzo de 2022. LUCIA BOTERO ESPINOSA Presidente Consejo de Facultad JUAN SEBASTIÁN MORA CÁRDENAS Secretario Consejo de Facultad