SEDE MEDELLÍN ACUERDO CS-039 DE 2018 (Acta 04 del 12 de febrero) "Por el cual se modifica el Artículo 3 del Acuerdo 06 de 2008 "Por el cual se modifica el Programa Curricular de Posgrado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 2, artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y artículo 1 del Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que entre las funciones de los Consejos de Sede está prevista la de "Aprobar la creación, modificación o supresión de los programas académicos y de las unidades académicas y administrativas, cuando ello le sea delegado por el Consejo Superior Universitario o el Consejo Académico, según el caso" (artículo 29, numeral 2, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario). Que el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario delega en los Consejos de Sede la creación, la apertura, la modificación, la suspensión y la supresión de los programas curriculares de Especialización. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, fue creado mediante el Acuerdo 60 de 1984 del Consejo Superior Universitario. Que, mediante el Acuerdo 06 del 2008 del Consejo de Sede, en sesión del 21 de noviembre, Acta 17, modificó el programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y se aprueba el plan de estudios. Que posteriormente, el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias, en sesión del 11 de septiembre 2017, Acta 025, emitió concepto académico favorable acerca de la propuesta de modificación del programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos, presentado por el Comité Asesor del Área Curricular Agro Ingeniería de Alimentos, la cual consiste en modificar la asignatura Obligatoria 3008176-Tecnología de Alimentos (6 créditos) por la 3009505-Ciencia de los Alimentos (6 créditos). Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias remitió el día 12 de diciembre a la Dirección Académica de la Sede la modificación a dicho programa, para el concepto académico correspondiente. Que el día 29 de enero de 2018 la Dirección Académica de la Sede analizó la propuesta y emitió concepto académico aprobando la modificación del programa de Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos de la Facultad de Ciencias Agrarias. Que el Consejo de Sede en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 06 de 2008 del Consejo de la Sede Medellín, el cual quedará de la siguiente manera: ARTÍCULO 3. El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Ciencia y Tecnología de Alimentos , tiene un total de veintiséis (26) créditos, seis (6) créditos exigidos en el Componente Obligatorio y veinte (20) créditos exigidos en el Componente Elegible. La especialización tiene una duración de dos (2) periodos académicos y estará integrada por las siguientes asignaturas: Estructura Créditos Asignatura obligatoria Ciencia de los Alimentos 6 Subtotal 6 Componente Elegible 20 TOTAL 26 ARTÍCULO 2. Los demás artículos de los Acuerdos 060 de 1984 y Acuerdo 06 de 2008 del Consejo de Sede, continúan iguales. ARTÍCULO 3. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado y al Sistema de Información Académica, para el mantenimiento de la Base de Datos de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 09 días del mes de marzo de 2018 JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente CARLOS ALBERTO ZÁRATE YEPES Secretario de Sede