ACUERDO 008 DE 2022 (Acta 26 del 04 de Agosto) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular del programa curricular de Doctorado en Enfermería de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 015 de 2016 del Consejo de Facultad". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y se establecieron las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. QUE mediante Acuerdo 015 de 2016 del Consejo de la Facultad de Enfermería se reglamentó el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Enfermería de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en cumplimiento de lo establecido en la Resolución 035 de 2014 de Vicerrectoría Académica y a solicitud del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería con recomendación del Comité de Directoras de Áreas Curriculares, es preciso definir nuevos criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes al programa curricular Doctorado en Enfermería de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 4 de agosto de 2022, Acta 26, estudió la recomendación presentada por el Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería y el Comité de Directoras de Áreas Curricular y decidió aprobar la nueva reglamentación para la admisión al programa curricular de Doctorado en Enfermería de la Facultad de Enfermería y derogar el Acuerdo 015 de 2016 del Consejo de Facultad. En mérito de lo anterior, ACUERDA CAPÍTULO I. ADMISIÓN REGULAR ARTÍCULO 1. OBJETO: El presente Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión del programa curricular de Doctorado en Enfermería, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular al programa curricular Doctorado en Enfermería de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del año 2023. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo FAcultad de Enfermería.  REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: T odos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma inglés con un Nivel como mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas . Acreditar título profesional o de posgrado, presentando copia de Diploma y Acta de Grado expedido por una universidad colombiana, registrada en el Ministerio de Educación Nacional, o en una universidad extranjera. En este último caso, deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes del país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática; y validado ante el Ministerio de Educación Nacional. Certificado original de calificaciones de los estudios de pregrado con el promedio general de carrera. Copia de la tarjeta profesional vigente o constancia de trámite de la misma. Formato de hoja de vida posgrados establecido por la Universidad junto con documentos soporte de la información registrada, según aplique, para acreditar: estudios adicionales, experiencia profesional, docente o investigativa, publicaciones y distinciones. Formato a descargar en la página web de la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia. Copia de la cédula de ciudadanía o pasaporte. En caso de ser estudiante extranjero, constancia de trámite para la visa de estudiante. ARTÍCULO 4 . CRITERIOS DE EVALUACION : Establecer los siguientes componentes de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones. COMPONENTES DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN ELIMINATORIO HOJA DE VIDA 30 puntos NO PRUEBA DE CONOCIMIENTO 40 puntos NO ENTREVISTA 30 puntos NO ARTÍCULO 5. ASPECTOS A EVALUAR POR CADA COMPONENTE : Establecer los siguientes aspectos a evaluar para cada componente. a) HOJA DE VIDA: Esta prueba tendrá un valor de 30 puntos en el proceso de admisión. Se debe presentar en el formato de hoja de vida establecido por la Universidad con soportes. Parágrafo 1. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Hoja de vida aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. Parágrafo 2. Si no existe el soporte al momento de evaluación de la hoja de vida no se otorgará el puntaje respectivo. b) PRUEBA DE CONOCIMIENTO: Esta prueba tendrá un valor de 40 puntos en el proceso de admisión. La prueba consiste en presentar una propuesta del interés investigativo seleccionada dentro del listado de ofertas de los grupos de investigación dentro de cada proceso de admisión. Parágrafo 3 . Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Prueba de conocimiento aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa Parágrafo 4. Esta prueba de conocimiento deberá ser entregada simultáneamente con la hoja de vida y los soportes. c) ENTREVISTA . Esta prueba tendrá un valor de 30 puntos en el proceso de admisión. La entrevista tiene como fin posibilitar una ponderación presencial y oral de las capacidades manifiestas, en la prueba de conocimientos, la motivación, las expectativas, que los aspirantes tienen respecto del programa y de la disponibilidad de tiempo y recursos. La entrevista será realizada por al menos dos profesores teniendo en cuenta el formato de evaluación de Entrevista. Parágrafo 5. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Entrevista aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. ARTÍCULO 6. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN: Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0 equivalente a 70/100 puntos. En ningún caso se aceptarán aspirantes con puntajes inferiores. Parágrafo 6. En caso de presentarse un empate en las calificaciones obtenidas por los aspirantes para el último cupo de admisión, el criterio de desempate será el mayor puntaje en prueba de conocimiento, en caso de persistir el empate se tomará el mayor puntaje de hoja de vida. ARTÍCULO 7. INSTANCIA EVALUADORA: Es responsabilidad del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería velar por el cumplimiento de la divulgación de la información actualizada para los aspirantes sobre criterios, requisitos y proceso de evaluación en los medios previstos para ello; así como velar por el cumplimiento en el proceso de evaluación establecido en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. RESULTADO: Los resultados de cada una de las pruebas serán publicados en la página web de la Dirección Nacional de Admisiones en las fechas previstas para tal fin. ARTÍCULO 9. CUPOS: Los cupos y los criterios de evaluación con su respectiva ponderación son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten a la Dirección Nacional de Admisiones debidamente diligenciados cada vez que se oferte el programa curricular Doctorado en Enfermería. ARTÍCULO 10. CANCELACIÓN DEL PROCESO DE ADMISIÓN: El Consejo de Facultad podrá, por recomendación del Comité Asesor del Área Curricular de Enfermería, cancelar el proceso de admisión cuando el número de inscritos sea inferior al número de cupos ofertados dentro del proceso. CAPÍTULO II. OTROS TIPOS DE ADMISIÓN ARTÍCULO 11. TRÁNSITO ENTRE PROGRAMAS CURRICULARES . Para el proceso de admisión mediante tránsito entre programas curriculares de diferentes niveles de posgrado se regirá conforme a lo dispuesto en la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica . ARTICULO 12. El personal docente y administrativo vinculado a la Universidad Nacional de Colombia, que aspire al programa de Doctorado en Enfermería, deberá cumplir con el proceso y requisitos de admisión regular establecidos en el presente Acuerdo. ARTICULO 13. El presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y rige a partir de la fecha de publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente a las establecidas en el Acuerdo 015 de 2016 del Consejo de Facultad. ARTICULO 14. Enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Dirección Nacional de Programas de Posgrados, a la Vicedecanatura de la Facultad de Enfermería, a la Coordinación de los Programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, y al Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de diciembre de dos mil veintidós (2022). LA PRESIDENTA GLORIA MABEL CARRILLO GONZALEZ LA SECRETARIA LUZ MERY HERNANDEZ MOLINA