ACUERDO 003 DE 2023 (ACTA NO. 9 DEL 2 DE MAYO DE 2023) "Por el cual se modifica parcialmente el Artículo 3 del Acuerdo No. 059 de 2016 de Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el Parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 029 de 2009 del Consejo Académico, en uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE el plan de estudios del Programa Curricular de Medicina Veterinaria de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 029 de 2009 del Consejo Acad é mico y por el Acuerdo 59 de 2016 del Consejo de Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. QUE según el Acuerdo 029 del 29 de mayo de 2009, Acta 04, los doscientos nueve (209) créditos exigidos se encuentran distribuidos en los siguientes componentes: 1. Componente de fundamentación: Treinta y ocho (38) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deber á aprobar treinta y cinco (35) cr é ditos correspondientes a asignaturas obligatorias y tres (3) cr é ditos correspondientes a asignaturas optativas. 2. Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Ciento treinta (130) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deber á aprobar ciento veinte (120) cr é ditos correspondientes a asignaturas obligatorias y diez (10) cr é ditos correspondientes a asignaturas optativas. 3. Componente de Libre Elección: Cuarenta y un (41) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de cr é ditos del plan de estudios. QUE el Artículo 8 del Acuerdo 029 de 2009 del Consejo Académico, establece que la oferta de asignaturas optativas del plan de estudios, deberá ser revisada anualmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa Curricular, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio a nivel nacional. QUE en virtud del parágrafo 1 del Artículo 8 del precitado Acuerdo, las modificaciones nominales de las asignaturas optativas, la incorporación o eliminación de éstas, serán consideradas cambios no significativos. Estos deberán ser avalados por el Consejo de Facultad y formalizados, mediante un Acuerdo, previa solicitud del Comité Asesor del programa Curricular con el acompañamiento de la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y la revisión de la Dirección Académica de la Sede. QUE el Comité Asesor del Programa Curricular de Medicina Veterinaria, luego de un análisis realizado al actual plan de estudios del Programa Curricular de Medicina Veterinaria, solicita realizar unos cambios menores al Acuerdo 059 de 2016 del Consejo de Facultad, consistentes en cambiar los nombres de las asignaturas mencionadas en el Parágrafo 1 del Artículo 3, Prácticas Integrada Acuicultura III (2022947), Práctica Integrada Ciencia y tecnología de alimentos III (2022948), Práctica integrada Mercadeo Agropecuario (2022949), Prácticas integradas Sistemas de producción lechera III (2022950), y Prácticas integradas medicina Aviar y producción avícola (2022952); y en incluir la asignatura Prácticas integradas en anatomía comparada ( 2027802). QUE el Consejo de Facultad, en sesión del 2 de mayo de 2023, Acta 9, acogió todas las modificaciones solicitadas por Comité Asesor del Programa Curricular de Medicina Veterinaria, ya que estas modificaciones no implican un cambio significativo en el plan de estudios y favorecen a los estudiantes en el recorrido curricular del programa de Medicina Veterinaria. QUE la Dirección Académica según correo electrónico del 18 de mayo de 2023, aprobó la modificación descrita en el literal anterior. QUE de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el Parágrafo 1 del Artículo 3 del Acuerdo 059 de Consejo de Facultad de 2016 (Acta 24 del 28 de noviembre), consistente en cambiar los nombres de las asignaturas mencionadas en el Artículo 3, Prácticas Integrada Acuicultura III (2022947), Práctica Integrada Ciencia y tecnología de alimentos III (2022948), Práctica integrada Mercadeo Agropecuario (2022949), Prácticas integradas Sistemas de producción lechera III (2022950), y Prácticas integradas medicina Aviar y producción avícola (2022952); y en incluir la asignatura Prácticas integradas en anatomía comparada (2027802). Con la modificación, el Artículo 3 queda distribuido así: PARÁGRAFO 1. Los estudiantes del programa curricular de Medicina Veterinaria de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, deberán realizar una Práctica integrada según la oferta vigente en el programa. CÓDIGO NOMBRE DE LA ASIGNATURA CRÉDITOS OBLIGATORIA 2026755 Prácticas integradas en toxicología acuática 20 NO 2022947 Prácticas integradas en acuicultura 20 NO 2022948 Prácticas integradas ciencia y tecnología de alimentos 20 NO 2022949 Prácticas integradas mercadeo agropecuario 20 NO 2022950 Prácticas integradas en sistemas de producción lechera 20 NO 2022951 Prácticas integradas reproducción animal 20 NO 2022952 Prácticas integradas en medicina aviar y producción avícola 20 NO 2022953 Prácticas integradas medicina de rumiantes 20 NO 2022954 Prácticas integradas en medicina equina 20 NO 2022955 Prácticas integradas medicina y cirugía de pequeños animales 20 NO 2022956 Prácticas integradas medicina y producción porcina 20 NO 2022957 Prácticas integradas salud pública e infectología 20 NO 2022958 Prácticas integradas animales silvestres y de laboratorio 20 NO 2026111 Practicas integradas en patología veterinaria 20 NO 2027802 Prácticas integradas en anatomía comparada 20 NO ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 059 de 2016, Acuerdo 085 de 2020, y el Acuerdo 080 de 2018 del Consejo de Facultad, permanecen vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación, para todos los estudiantes del Programa Curricular de Medicina Veterinaria (2555). ARTÍCULO 4. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PARÁGRAFO. Una vez firmado el presente Acuerdo, se enviará copia al Comité Asesor del Programa Curricular de Medicina Veterinaria de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de mayo de dos mil veintitrés (2023). LUCÍA BOTERO ESPINOSA Presidente Consejo de Facultad JUAN SEBASTIÁN MORA CÁRDENAS Secretario Consejo de Facultad