ACUERDO 262 DE 2016 (25 DE OCTUBRE, ACTA 38) Derogado por Art. 21, Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 323 de 2019. "Por el cual se deroga la Resolución 237 de 2006 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura y se reglamenta lo relacionado con la composición y funciones de los órganos colegiados y de coordinación de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario "por el cual se adopta el estatuto general de la Universidad Nacional de Colombia" en su Capítulo VI, artículo 33, establece "la Facultad es una estructura básica de organización de la Universidad, que agrupa profesiones o disciplinas afines o complementarias. Será la encargada de administrar los programas curriculares de pregrado y posgrado, de investigación, de extensión...". QUE el Acuerdo 012 de 2006 del Consejo Superior Universitario adoptó la estructura académico - administrativa para la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. QUE el artículo 3 del Acuerdo 012 de 2006 del CSU, estableció que la Facultad de Ingeniería y Arquitectura contaría con cuatro organismos colegiados consultivos y de coordinación que corresponden al Comité de Investigación y Extensión, los Comités Asesores de pregrado y de posgrado, el Comité de Directores de Programas Curriculares y el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas. QUE los artículos 4, 5 y 6 del Acuerdo 012 de 2006 del CSU, determinan que es función del Consejo de Facultad establecer la forma de designación de los miembros de los Comités asesores de pregrado y de posgrado, sus funciones y las del Comité de Directores de Programas Curriculares y del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas. QUE el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia y en su Artículo 13 estipula que el Consejo de Facultad tiene a su cargo la gestión, seguimiento, evaluación y control de las actividades de extensión que adelante. QUE el Artículo 14 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece que "el Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión, o quien haga sus veces, es el órgano de asesoría en la implementación de políticas y estrategias, así como en la supervisión, seguimiento y evaluación de la Extensión en cada Facultad. Este Comité es el órgano asesor del Decano en materia de Extensión, y para ello determinará las reglas básicas para su funcionamiento. La conformación del Comité será definida siguiendo lo establecido en el parágrafo 1 del Artículo 6 del presente Acuerdo". QUE el parágrafo 1 del Artículo 6 del Acuerdo 036 de 2009 establece que las Facultades deberán definir su estructura interna en materia de extensión, sin perjuicio de las tres instancias consagradas para el nivel de Facultad a saber: a) Consejo de Facultad, b) Decanatura y c) Comité de Extensión o Comité de Investigación y Extensión de Facultad, o quién haga sus veces. QUE el Consejo de Facultad mediante Resolución CFIA-237 de 2006, estableció la composición y funciones de los organismos Colegiados y de Coordinación establecidos en el artículo 3 del Acuerdo 012 de 2006 del CSU. QUE revisada la Resolución CFIA-237 de 2006 se encontró la necesidad de actualizar lo allí reglamentado, para llenar vacíos normativos. QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 25 de octubre de 2016, Acta 38, estudió los anteriores considerandos, En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer como requisitos para ser Director de Programa Curricular por Área de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura los siguientes: 1. Ser profesor de carrera universitaria de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Ser profesor de tiempo completo o de dedicación exclusiva y al menos tener la categoría de profesor asistente. 3. Acreditar como mínimo, el máximo título que otorgue la Facultad en esa área Curricular. Parágrafo 1: De conformidad con lo establecido en el parágrafo 2 del artículo 2 del acuerdo 012 de 2006 del C.S.U., el Consejo Superior Universitario podrá conceder excepción al requisito establecido en el numeral 3 del presente artículo, a solicitud motivada del Decano. Parágrafo 2: Los Directores de programa curricular por área son de libre nombramiento y remoción por el Decano. Ante la designación de un nuevo Decano los Directores de programa curricular por área que se encuentren en ejercicio del cargo deberán concertar con éste un periodo de tiempo durante el cual se llevarán a cabo las labores de entrega y empalme del cargo. ARTÍCULO 2. Serán funciones de los Directores de Programa Curricular por Área de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura las siguientes: 1. Presidir los Comités Asesores de pregrado y posgrado del área curricular. 2. Apoyar al Decano y al Vicedecano en el diseño, programación, coordinación y autoevaluación de los Programas Curriculares de la Facultad. 3. Velar por la calidad de los programas, por el mejoramiento de la docencia y del trabajo académico de los estudiantes, la innovación pedagógica y en general por la ejecución de las políticas que sobre docencia formule la Vicerrectoría Académica. 4. Impulsar en los Comités Asesores que preside, la revisión y actualización permanente del plan de estudios y los contenidos de las asignaturas con base en los avances de la ciencia, la tecnología y los procesos de autoevaluación. 5. Presentar a la Unidad Académica Básica respectiva, las necesidades docentes de las asignaturas de los programas de su área curricular. 6. Detectar las necesidades de recursos didácticos, técnicos y humanos de que dispone el área y gestionar la adquisición de los mismos ante el Decano. 7. Citar y coordinar la defensa pública de las tesis de Maestría y Doctorado. 8. Elaborar el presupuesto anual de los programas de posgrado y presentarlo ante el Comité Asesor de Posgrados para su aprobación y trámite ante el Consejo de Facultad. 9. Actuar como interventor de las órdenes de prestación de servicio y las órdenes de compra con cargo al presupuesto de los programas de posgrado de su área curricular. 10. Las demás que le asignen el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 3. Cada programa curricular de pregrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura tendrá un Comité Asesor de Programa compuesto por: 1. El Director del Programa Curricular por Área quien lo presidirá. 2. El Director de la Unidad Académica Básica afín, quien presidirá el comité en ausencia del Director de Área. 3. Al menos dos (2) y hasta un máximo de cuatro (4) miembros del personal académico de la respectiva área, que presten servicios en el programa curricular. 4. Un estudiante del Programa Curricular elegido mediante votación por los estudiantes matriculados en dicho programa; en ausencia de éste asistirá su suplente. 5. Un egresado del Programa Curricular designado por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. Serán funciones de los Comités asesores de pregrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura las siguientes: 1. Estudiar con base en la reglamentación vigente y criterios académicos las solicitudes estudiantiles de pregrado y emitir la correspondiente recomendación ante el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. 2. Formular y evaluar permanentemente la misión, visión, perfil del egresado, objetivo general y objetivos específicos del Programa Curricular y proponer ante el Consejo de Facultad las modificaciones respectivas. 3. Revisar permanentemente las estrategias de enseñanza, aprendizaje y actualizar el plan de estudios y los contenidos de las asignaturas con base en los avances de la ciencia, la tecnología y los procesos de autoevaluación. 4. Analizar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de pregrado y presentar su concepto al Consejo de Facultad. 5. Promover actividades extracurriculares de actualización, divulgación y movilidad estudiantil, de acuerdo con las políticas y directrices del Consejo de Facultad y la decanatura. 6. Coordinar el proceso permanente de autoevaluación del Programa Curricular, acorde con las políticas que para tal efecto determine la dirección de la Universidad. 7. Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en los Programas Curriculares a su cargo para cada período académico y por cada modalidad de admisión. 8. Hacer seguimiento permanente al desempeño de los profesores vinculados al programa y conceptuar ante la respectiva Unidad Académica Básica. 9. Las demás que le asignen el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 5. Los programas de posgrado adscritos a una misma área curricular de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura tendrán un Comité Asesor de Posgrados compuesto por: 1. El Director del Programa Curricular por Área quien lo presidirá. 2. El Director de la Unidad Académica Básica afín, quien presidirá el comité en ausencia del Director de Área. 3. Al menos dos (2) y hasta un máximo de cuatro (4) miembros del personal académico, que presten o hayan prestado sus servicios docentes en los programas de posgrados del área curricular, en los últimos 3 años. 4. Un estudiante de posgrado del área curricular, elegido mediante votación por los estudiantes de posgrado que pertenecen a la misma área; en ausencia de éste asistirá su suplente. 5. Un egresado de los programas de posgrado del área curricular, designado por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 6. Serán funciones de los Comités Asesores de Posgrado, las siguientes: 1. Estudiar con base en la reglamentación vigente y criterios académicos las solicitudes estudiantiles de posgrado y emitir la correspondiente recomendación ante el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. 2. Asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en lo concerniente al desarrollo de los programas curriculares del área. 3. Analizar las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas de posgrado y de líneas de investigación y presentar su concepto al Consejo de Facultad. 4. Coordinar el proceso permanente de autoevaluación de los Programas Curriculares de posgrado del área, acorde con las políticas que para tal efecto determine la dirección de la Universidad. 5. Recomendar al Consejo de Facultad los directores y jurados de los trabajos finales y de las tesis. 6. Proponer al Consejo de Facultad el número máximo de estudiantes que pueden admitirse en cada programa curricular de posgrado para cada período académico y por cada modalidad de admisión. 7. Presentar ante el Consejo de Facultad el presupuesto de los posgrados del área, a propuesta del Director del Área Curricular. 8. Definir las asignaturas y actividades complementarias que deben realizar los estudiantes que reingresen a los programas de posgrado. 9. Hacer seguimiento permanentemente del desempeño de los profesores vinculados a los programas de posgrado del área y conceptuar ante la respectiva Unidad Académica Básica. 10. Las demás que le asignen el Consejo de la Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 7: El Comité de Directores de Programas Curriculares por área de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura estará compuesto por: 1. El Vicedecano de la Facultad quien lo presidirá, y en su ausencia el Decano. 2. Los Directores de Programas Curriculares por Áreas. ARTÍCULO 8: Serán funciones del Comité de Directores de Programas Curriculares por Área de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura las siguientes: 1. Proponer políticas, estrategias y procedimientos al Consejo de Facultad para el desarrollo y mantenimiento de la calidad de los programas de pregrado y posgrado. 2. Conceptuar y asesorar, desde el punto de vista curricular, sobre las propuestas de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura y supresión de los programas de pregrado y posgrado al Consejo de Facultad. 3. Coordinar en la Facultad los procesos de evaluación continua, acreditación y seguimiento permanente de los programas de pregrado y posgrado. 4. Conceptuar sobre las propuestas de programas de posgrado que se vayan a ofrecer en convenio con otras sedes, universidades o instituciones del país o del extranjero. 5. Las demás que le asignen el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 9. El Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura estará compuesto por: 1. El Decano de la Facultad quien lo presidirá. 2. El Vicedecano de la Facultad, quien presidirá el comité solo en ausencia del Decano. 3. Los Directores de las Unidades Académicas Básicas. 4. El Secretario de la Facultad quien ejercerá la secretaría técnica del comité, con voz y sin voto. ARTÍCULO 10. Serán funciones del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, las siguientes: 1. Conceptuar sobre las solicitudes del personal docente de acuerdo con las normas vigentes. 2. Proponer políticas relacionadas con el mejoramiento de la docencia, la investigación, la extensión y la gestión administrativa de la Universidad. 3. Analizar las evaluaciones del personal académico y emitir con destino al Consejo de Facultad los conceptos y recomendaciones pertinentes, de conformidad con las disposiciones de la Universidad. 4. Conceptuar sobre solicitudes relacionadas con aprobación de periodo sabático a miembros del personal académico y hacer las recomendaciones del caso al Consejo de Facultad. 5. Recomendar y gestionar las acciones tendientes a la actualización y capacitación del personal académico. 6. Conceptuar sobre los perfiles propuestos para los concursos docentes que se convoquen. 7. Las demás que le asignen, el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 11: El Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura estará integrado por: 1. El Decano de la Facultad quien lo presidirá. 2. El Director de Investigación y Extensión quien lo presidirá solo en ausencia del Decano. 3. Un profesor por cada Unidad Académica Básica de reconocida trayectoria en investigación y/o extensión, designado por el Consejo de Facultad de terna enviada por el Director de la Unidad Académica Básica a propuesta del colectivo docente. ARTÍCULO 12: Serán funciones del Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, las siguientes: 1. Diseñar y proponer al Consejo de Facultad políticas, estrategias y procedimientos para el fortalecimiento de la función de investigación y extensión. 2. Analizar los informes de seguimiento y evaluación de impactos en la función de investigación y extensión elaborados por el Director de investigación y extensión de la Facultad o quien haga sus veces y con base en estos, presentar informes anuales al Consejo de Facultad. 3. Asesorar al Consejo de Facultad para promover la articulación de la Facultad con los organismos que rigen y apoyan la investigación y la extensión a nivel de Sede, a nivel Nacional, con el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología y con otros organismos internacionales. 4. Promover la articulación de la función de investigación y extensión entre las Unidades Académicas Básicas de la Facultad y de éstas con la Sede y las demás Sedes. 5. Proponer políticas y procedimientos para la publicación, difusión y consumo de libros y otros productos académicos resultado de actividades de investigación y extensión. 6. Proponer ante el Consejo de Facultad estrategias, políticas y procedimientos para favorecer la movilidad nacional e internacional de profesores y estudiantes tendientes a fortalecer la función de investigación. 7. Estimular la consolidación de los grupos de investigación de la Facultad y asesorar al Consejo de Facultad y al Decano en el diseño de políticas para su fortalecimiento. 8. Realizar la revisión, evaluación, seguimiento y control de las convocatorias internas del Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y de los correspondientes proyectos de investigación. 9. Velar por la articulación de la Extensión con los programas de formación e investigación de la Facultad respectiva. 10. Proponer el plan anual de acción de la Facultad en materia de extensión. 11. Coordinar la entrega a la Dirección de Extensión de la Sede de la información requerida para construir indicadores, y elaborar informes y reportes sobre el estado de la Extensión en la Universidad. 12. Las demás que le asignen, el Consejo de Facultad y los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga expresamente la Resolución CFIA- 237 de 2006 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, el Acuerdo 207 de 2014 de Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 25 días del mes de octubre de 2016 FABIOLA ANGULO GARCIA Decana LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria