ACUERDO
09 DE 2020 (ACTA 31 DEL 23 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se reglamentan algunas actividades
académicas del Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales y
se derogan los artículos 5 , 8 . 9 , 10 , 16 y
parcialmente los artículos 1 , 6 , 11 , 12 , 17 , 18 , 19 y 20 del Acuerdo 002 de 2012 del
Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS
POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de las facultades conferidas por el literal d) del artículo 57 del
Acuerdo 008 de 2008 y el Acuerdo 033 de 2008, ambos del Consejo Superior
Universitario y, CONSIDERANDO: QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario
traza los lineamientos básicos para el proceso de formación de los(as)
estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas
curriculares. QUE el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior
Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del mismo cuerpo
colegiado, reglamentó los trabajos finales, las tesis y el examen de
calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia y otorgó competencia a los Consejos de Facultad para reglamentar
algunos aspectos relacionados con las actividades académicas de los programas
curriculares de posgrado. QUE el literal d) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del
Consejo Superior Universitario establece que los Consejos de Facultad
reglamentarán los criterios para el otorgamiento de la Distinción Meritoria. QUE mediante el Acuerdo 002 de 2012 del Consejo de Facultad
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, se reglamentaron las actividades
académicas de las Maestrías del Área Curricular de Ciencia Política y del
Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales. QUE el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas
y Sociales en sesión realizada el 23 de septiembre de 2020 y registrada en el
Acta 31, analizó las disposiciones del Acuerdo 002 de 2012 y consideró
pertinente modificar aspectos de la reglamentación relacionada con las
actividades académicas del programa de Doctorado en Estudios Políticos y
Relaciones Internacionales. ACUERDA: ARTÍCULO
1. Tutores . Corresponde al Comité Asesor del Doctorado recomendar
al Consejo de Facultad la designación de tutores(as) para los(as) estudiantes
del programa curricular de Doctorado, teniendo en cuenta la línea temática en
la cual se plantea el proyecto de investigación del estudiante. Esta
designación deberá realizarse antes de finalizar el primer periodo académico. ARTÍCULO
2. Proyecto de Tesis Doctoral .
Es un documento escrito que debe presentar el(la) estudiante de Doctorado en el
cual se plantea un problema que puede dar lugar a una investigación o creación
pertinente en las áreas de investigación del Doctorado, que propicia y conduce
a la generación de conocimiento. El Proyecto deberá contar con el aval del
tutor(a) designado(a) y tendrá una extensión de entre doce mil quinientas
(12500) y quince mil (15000) palabras. El
proyecto de tesis deberá contener los siguientes apartados: 1. Problema 2. Objetivos 3. Estado
del arte 4. Hipótesis
de trabajo y pregunta de investigación 5. Marco
Teórico, conceptos e interpretaciones 6. Metodología 7. Cronograma 8. Bibliografía ARTÍCULO
3 . Calificación del Proyecto de Tesis Doctoral . El Proyecto de Tesis
Doctoral será calificado por los(as) evaluadores(as) designados(as) por el Comité
Asesor del Doctorado. La calificación podrá ser AP (Aprobado) o RE (Reprobado).
Si la calificación es RE (Reprobado), el(la) estudiante deberá inscribir
nuevamente la actividad académica en el periodo siguiente, siempre y cuando
cumpla con los requisitos para renovar matrícula, replanteando la investigación
y teniendo en cuenta las sugerencias realizadas por los(as) evaluadores. Los
demás aspectos de la evaluación y calificación del proyecto de tesis se regirán
por las disposiciones contempladas en el artículo 16 del Acuerdo 033 de 2008 del
Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 6 del Acuerdo 056 de
2012 del
mismo cuerpo colegiado. ARTÍCULO 4.
Procedimiento para la calificación del Proyecto de Tesis Doctoral .
Durante la tercera matrícula y máximo el día de finalización de clases
dispuesto por el Calendario Académico de Sede del periodo académico, el(la)
estudiante de Doctorado deberá entregar a la Coordinación del Programa de
Doctorado cuatro ejemplares, tres (3) físicos y uno (1) digital de su Proyecto
de Tesis Doctoral, junto con el aval emitido por su tutor, solicitando la
designación de evaluadores(as). El
Comité Asesor del Doctorado designará dos (2) evaluadores(as), quienes
calificarán la propuesta mediante concepto motivado en un periodo no mayor a
cuatro (4) semanas a partir de la comunicación de su designación. PARÁGRAFO
1. En
caso de existir disenso en los conceptos de los(as) evaluadores(as), el Comité
Asesor del Doctorado designará un tercer evaluador(a) quien leerá y calificará
el documento. La calificación final se otorgará por decisión mayoritaria. ARTÍCULO
5. Nombramiento de Director(a) . Una vez aprobado el
Proyecto de Tesis el Comité Asesor del Doctorado recomendará al Consejo de
Facultad la designación del Director(a) de Tesis Doctoral. ARTÍCULO 6 . Examen de Calificación . Es una actividad académica cuyo objetivo es
determinar si el(la) estudiante tiene conocimientos y capacidades suficientes
para continuar con sus estudios de Doctorado. El examen consiste en una prueba
escrita y oral que evalúa los conocimientos adquiridos en su área de desempeño
y el avance de la investigación realizada durante el desarrollo del programa
doctoral. ARTÍCULO
7 . Características del Examen de Calificación : El documento tendrá una extensión
entre cincuenta mil (50.000) y sesenta mil (60.000) palabras y debe comprender
uno o dos capítulos de la tesis doctoral; además, debe contar con un concepto
previo del director(a) de la tesis. PARÁGRAFO
1 . Procedimiento de Evaluación del Examen de Calificación : El documento se
debe entregar a más tardar el día de finalización de clases dispuesto por el
Calendario Académico de Sede para el periodo académico en el cual se encuentre
inscrito el examen de calificación, en tres (3) copias físicas del documento y una
(1) copia digital del documento. El
Comité Asesor del Doctorado, designará tres (3) evaluadores(as) y citará a la
sustentación pública, a la cual será invitado el Director(a) de la Tesis, quien
participará en la deliberación respectiva. Los evaluadores deberán emitir un
concepto motivado del documento y de la sustentación pública. La calificación
final del examen de calificación será aquella que emitan los(as) evaluadores(as)
por mayoría en el acto de sustentación pública. PARÁGRAFO
2. Aprobado
el Examen de Calificación y la totalidad de los créditos obligatorios del programa
con excepción de los créditos correspondientes a Tesis Doctoral, el(la)
estudiante adquiere la calidad de Candidato a Doctor(a) en Estudios Políticos y
Relaciones Internacionales. ARTÍCULO 8 . Tesis de Doctorado. Se ajustará a lo dispuesto en el literal d) del
Artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007 del Consejo Superior
Universitario. El escrito deberá tener una extensión de
entre ciento veinte mil (120000) y ciento cincuenta mil (150000) palabras. ARTÍCULO
9.  Evaluación y calificación de la Tesis de Doctorado .
De conformidad con el artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008 del
Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 7 del Acuerdo 056 de
2012 del
mismo cuerpo colegiado, durante los periodos que dure su realización, la Tesis
será calificada por el Director quien la evaluará, con calificación AS (Avance
Satisfactorio) o RE (Reprobado). Una
vez el director de la tesis la considere terminada, corresponde su evaluación y
calificación, previa sustentación pública, a los jurados nombrados por
el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, quienes la
calificarán como AP (aprobada) o RE (reprobada). ARTÍCULO 10. Procedimiento para la calificación definitiva de la Tesis de Doctorado. El estudiante presentará ante Comité Asesor del Doctorado la tesis, avalada por
su Director(a), solicitando el nombramiento de jurados, quienes serán
designados por el Consejo de Facultad. Para ello deberá adjuntar el documento
final de su tesis en cuatro (4) copias, tres (3) físicas y una (1) digital. De
conformidad con el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior
Universitario, el Comité Asesor del Doctorado solicitará al Consejo de Facultad
la designación de tres (3) jurados. Al menos uno de los jurados deberá ser
externo a la Universidad Nacional de Colombia. Los
Jurados tendrán mínimo ocho (8) semanas y un máximo de doce (12) semanas para
la respectiva evaluación. PARÁGRAFO
1. Sesión De Sustentación. La sustentación se sujetará a lo
dispuesto en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior
Universitario. El (la) estudiante de Doctorado contará con treinta (30) minutos
para realizar la sustentación, posteriormente, el(la) estudiante podrá
responder a las inquietudes y observaciones de los jurados, para esto contará
con treinta (30) minutos adicionales. Al finalizar la sustentación, los jurados
deliberarán y establecerán la calificación final de la tesis, la cual podrá ser
Aprobada (AP) o Reprobada (RE). El Director(a) de Tesis y el Codirector(a), en
caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. ARTÍCULO 11. Modificación del Título de la Tesis . Una vez aprobado el Proyecto de Tesis, en el caso en el que se
requiera modificación de su título y previa justificación avalada por el
Director(a), el(la) estudiante podrá solicitar al Consejo de Facultad aprobar
la modificación, y de ser aprobada ésta deberá quedar registrada en la historia
académica del estudiante. ARTÍCULO
12. Distinción Meritoria de Tesis de Doctorado .
Para otorgar la distinción meritoria a la Tesis de Doctorado los jurados
presentarán propuesta unánime, debidamente motivada. En
cualquier caso, para proponer la distinción meritoria los jurados tendrán en
cuenta especialmente los siguientes criterios: a. El
rigor académico con el cual se desarrolló la Tesis. b. La
relevancia del tema en el contexto nacional y/o internacional. c. La
novedad y originalidad de los aportes al conocimiento del área de estudio. ARTÍCULO
13. Distinción Laureada de Tesis de Doctorado. Los jurados evaluadores de Tesis de Doctorado podrán recomendar al Consejo de
Facultad que soliciten ante el Consejo Académico el otorgamiento de la
Distinción Laureada. Si los jurados la recomiendan, los criterios y el trámite
para otorgarla serán los definidos en el Acuerdo 054 de 2012 del Consejo
Académico. ARTÍCULO 14. Transición. Para resolver las situaciones académico administrativas derivadas de las
actividades académicas de que trata el presente acuerdo, que se encuentren en
trámite y que aún no hayan sido decididas por el Consejo de Facultad, se
aplicará el procedimiento normativo que estaba vigente en el momento de la
solicitud, salvo petición expresa del estudiante para elegir el procedimiento
contemplado en el presente acuerdo. ARTÍCULO 15. Derogatoria .
El presente Acuerdo deroga en su totalidad los artículos 5 , 8 . 9 , 10 y 16 y parcialmente los artículos 1 , 6 , 11 , 12 , 17 , 18 , 19 y 20 del Acuerdo 002 de
2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales ARTÍCULO 16. Vigencia . El
presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y deroga todas las
disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el 23 de septiembre
de 2020 HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente Consejo TATIANA
THIRIAT AGUDELO Secretaria
Consejo