ACUERDO 067 DE
2019 (ACTA 03 DEL 11
DE FEBRERO) "Por el cual se
especifican las actividades académicas  y las líneas de investigación del plan
de estudios de investigación del programa curricular de posgrado Maestría en
Estética en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Universidad
Nacional de Colombia, Sede Medellín y se deroga la Resolución 69 de 2008 del
Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En ejercicio de
las facultades conferidas por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y, CONSIDERANDO Que el programa
curricular de posgrado Maestría en Estética fue creado mediante Acuerdo
04 de 1994 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue
aprobado por Acuerdo 20 de 1993 del Consejo Académico. Que el Consejo
Académico, en sesión 02 del 13 de abril de 2018, Acta CA-02, aprobó la
modificación del plan de estudios de Investigación del programa curricular de
posgrado Maestría en Estética de la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín mediante Acuerdo 152 de 2018. Que el Consejo de Facultad de Ciencias
Humanas y Económicas, mediante Resolución 69 de 2008 estableció las líneas de
investigación del plan de estudios investigativo del programa curricular de
posgrado Maestría en Estética de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas
de la sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, en sesión
02 del 27 de febrero de 2018, estudió y avaló la solicitud de modificación del
plan de estudios de investigación del programa de Maestría en Estética de la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín . QUE en Acta 03 del
11 de febrero de 2019 el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas
aprobó ,
el plan de estudios y los prerrequisitos de las actividades académicas del programa
curricular Maestría en Estética Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de
estudios de Investigación del programa curricular de posgrado Maestría en Estética de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Medellín, según
lo aprobado en el Acuerdo 152 de 2018 del Consejo Académico, está conformado
por las siguientes asignaturas
y actividades académicas : Estructura Créditos Actividades
  Académicas Tesis
  de Maestría 22 Proyecto
  de Tesis de Maestría 4 Seminario
  de investigación I 4 Seminario
  de investigación II 4 Subtotal 34 Asignaturas
  Elegibles 20 TOTAL 54 ARTÍCULO 2. La actividad
académica Tesis
de Maestría de 39 créditos será equivalente a la nueva actividad académica Tesis
de Maestría de 22 créditos. ARTÍCULO 3. Especificar los
prerrequisitos para las actividades académicas del plan de estudios de Investigación del programa
curricular Maestría en Estética, los
cuales quedarán de la siguiente manera: Actividad
  Académica Prerrequisito Tesis
  de Maestría Proyecto
  de Tesis de Maestría ARTÍCULO 4. Los estudiantes
podrán cursar asignaturas elegibles ofrecidas por el programa o por otros
programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia e incluso por
otra institución de educación superior con la que se tenga convenio. ARTÍCULO 5. Establecer las
líneas de investigación del plan de estudios, las cuales quedarán establecidas
de la siguiente manera: Líneas de
   Investigación Alteridades y Subjetividades
  Contemporáneas Cultura
  de las Metrópolis Latinoamericanas Las
  Instituciones del Arte Retórica
  y Poética del Fenómeno Artístico Semiótica
  de la Cultura Semiótica
  Estética PARÁGRAFO. Las
modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí
establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad,
previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de
Programas de Posgrado. ARTÍCULO 6. El presente
Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema
Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría
General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de
2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellas normas que le sean
contrarias, y en especial la Resolución 68 (sic) de 2008 del Consejo de Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín,
a los once (11) días del mes (febrero) de dos mil diecinueve (2019). MIGUEL ÁNGEL
RUIZ GARCÍA EL PRESIDENTE, CLARA ISABEL
ARISMENDI OSPINA LA SECRETARIA,