ACUERDO 015 DE 2023 (25 de octubre, Acta 013) "Por la cual se aprueba la creación y apertura del Programa Curricular de Posgrado Especialización en Energía Solar en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales y se aprueba su plan de asignaturas" EL CONSEJO DE SEDE, En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE, mediante el Acuerdo 072 del 14 de noviembre de 2006, Acta 23, el Consejo Superior Universitario delegó en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de programas curriculares de posgrado de Especialización en la correspondiente Sede de la Universidad Nacional de Colombia. QUE, el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, en sesión del 24 de agosto de 2023, Acta 26, entregó el aval para la creación y apertura de la Especialización en Energía Solar, indicando que se cuenta con los conceptos académicos, la disponibilidad docente y la infraestructura para la realización del programa. QUE, después de analizar la justificación y pertinencia del Programa, su coherencia con respecto al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, la disponibilidad de recursos y los conceptos favorables de los evaluadores, la Dirección Académica emitió concepto favorable. QUE, en sesión presencial del 25 de octubre de 2023, Acta 013 del Consejo de Sede , el profesor Carlos Vargas Hernández, expuso la propuesta de creación y apertura de la Especialización en Energía Solar, y respondió las inquietudes de los consejeros. QUE, tras analizar la justificación y la pertinencia del programa Curricular de Posgrado Especialización en Energía Solar, la disponibilidad docente y recursos académicos y de infraestructura para la realización del programa, y una vez aclaradas las inquietudes con relación a la implementación de la estructura curricular propuesta, el Consejo de Sede, en sesión ordinaria presencial del 25 octubre 2023, encontró pertinente la creación y apertura de la Especialización en Energía Solar. QUE, en mérito de lo expuesto el Consejo de Sede, ACUERDA ARTÍCULO 1: Aprobar la Creación y Apertura del programa Curricular de Posgrado Energía Solar de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. ARTÍCULO 2: Objetivos de la Especialización: Objetivo general del programa: El programa de Especialización en Energía Solar tiene como propósito la formación de profesionales con amplios conocimientos y habilidades prácticas multidisciplinarias en el campo Del uso de la energía Solar y su la afinidad científico-tecnológica alrededor de varias áreas de relevancia socioeconómica: ciencia e ingeniería de los materiales, energía y medioambiente, alimentos, agricultura, industria, además de capacitar y formar profesionales de alto desempeño en torno al conocimiento, la utilización, el diagnóstico, el análisis, simulación y la implementación de soluciones en el campo de la energía solar. El programa de Energía Solar permite a los estudiantes la posibilidad de alcanzar los siguientes objetivos específicos: Profundizar los conocimiento y aspectos conceptuales asociados a la energía solar. Formar personal con capacidad de diseñar, calcular y determinar los parámetros característicos de sistemas energéticos de tipo solar. Formar personal con capacidad de diseñar e implementar sistemas fotovoltaicos y con capacidad de realizar mantenimiento preventivo de sistemas solares Formar especialistas con altos niveles académicos y éticos, competentes y creativos en el campo de Energía Solar, listos para el contacto eficiente y seguro con diversos tipos de industrias, así como integrantes de unidades científicas y de investigación, con capacidad de desarrollo de metodologías de trabajo innovadoras que puedan contribuir al progreso científico y tecnológico de la región y el país. Proporcionar aprendizaje relevante, actualizado, interdisciplinario y práctico para el mejoramiento del desarrollo profesional y/o actualización para el trabajo en la industria y/o investigación asociados a la Energía Solar. Desarrollar las capacidades interpretativa, argumentativa y propositiva de solución de problemas de naturaleza académica y científica en el campo de la Energía Solar aplicando los conceptos, principios, teorías y hechos fundamentales de la Ciencia. Interpretar los datos obtenidos mediante medidas experimentales, incluido el uso de herramientas informáticas, identificar y comprender sus significados en relación con las necesidades energéticas y su dimensionamiento. Complementar la formación de egresados de diferentes disciplinas de la ingeniería o las ciencias temáticamente relacionadas con la Energía Solar, para abordar problemas inherentes a su área de interés profesional. Promover actividades interinstitucionales e Inter facultades para el fortalecimiento continuo de la interacción e integración del programa en el entorno regional y nacional. ARTÍCULO 3: Perfil del aspirante: El Programa de Especialización en Energía Solar está dirigido a profesionales con título otorgado por una universidad avalada en las áreas ingenieriles, o en otras disciplinas con conocimientos matemáticos y adecuados que serán estudiados por el respectivo comité asesor. ARTÍCULO 4: Establecer la siguiente estructura para el Programa Curricular de Especialización en Energía Solar: ESTRUCTURA CRÉDITOS Componente Obligatorio 16 Componente Elegible 12 Total créditos exigidos 28 Asignaturas Obligatorias Tipo Créditos Energía Solar 4 Sistemas Fotovoltaicos 4 Sistemas Fototérmicos 4 Asignaturas Elegibles Gestión Energética 4 Eficiencia Energética En Instalaciones Eléctricas (iluminación y Máquinas) 4 Generación Híbrida 4 Regulación energética 4 Energía Eólica 4 Tecnologías Emergentes de Generación 4 Tecnología y fabricación Celdas Solares 4 Proyectos y Evaluación Asignaturas Obligatorias 12 Asignaturas Elegibles 16 TOTAL CRÉDITOS 28 PARÁGRAFO 1. El estudiante con asesoría de su Tutor podrá tomar asignaturas elegibles de otros Programas Curriculares de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, que sean pertinentes para su trayectoria de formación, según lo establecido en el Artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2. La oferta de asignaturas deberá ser revisada anualmente por parte del Comité de Posgrados de la Especialización. ARTÍCULO 5: El Programa Curricular Especialización en Energía Solar tendrá una duración de dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 6: La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Especialista en Energía Solar a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7: La apertura de la Especialización en Energía Solar en ningún caso deberá generar desplazamiento de la carga académica de los docentes desde el pregrado, de forma tal que éste no se impacte negativamente con dicha apertura. ARTÍCULO 8: Se autoriza la apertura a partir del segundo periodo académico de 2024, en concordancia con la convocatoria general de admisiones a programas de posgrado. ARTÍCULO 9: El programa de Especialización en Energía Solar estará adscrito al Área Curricular Ciencias Naturales de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Sede Manizales. ARTÍCULO 10: Perfil general del egresado. El egresado estará en capacidad de efectuar diagnósticos, análisis y solución a problemas asociados y en el campo de la Energía Solar, desde el punto de vista científico y técnico. Se podrá desempeñar en las diferentes áreas de lo relacionado a la generación, y uso de las energías alternativas de tipo Solar. Además, habiendo estado inmerso en una especialidad que entrecruza los límites entre las disciplinas tradicionales, el especialista aprenderá las habilidades de diagnóstico de problemas y planteamiento de su solución, pensamiento crítico y positivo, y de comunicación que necesita para comprender rápidamente nuevos conceptos y compartir ideas pertinentes para colaborar e innovar. Será capaz de comunicarse sobre temas especializados con grupo de trabajo interdisciplinario, trabajar en un equipo con un desempeño de diferentes roles, así como planificar e implementar su propio aprendizaje. El Especialista en Energía Solar adquirirá competencias prácticas tanto en Dimensionamiento, análisis e implementación de sistemas fotovoltaicos y fototérmicos, como en la identificación, interpretación y comprensión de los datos obtenidos mediante medidas experimentales para resolver problemas específicos en sus campos de acción. Adquirirá capacidades interpretativa, argumentativa y propositiva de solución de problemas de asociados a la demanda energética asociada con energía solar aplicando los conceptos, principios, teorías, métodos y hechos fundamentales de la Energía Solar. Estará listo para formar parte de equipos multidisciplinarios de trabajo e interactuar de manera cómoda, eficiente y segura con diversos tipos de industrias, así como futuros integrantes de unidades científicas y de investigación. Así, podrá contribuir en la solución de problemas propios del área, en la toma de decisiones, y en la difusión del conocimiento en el área de Energía Solar y sus aplicaciones en la región y en el país. El Especialista en Energía Solar podrá ocupar diferentes cargos que requieren el estudio, diseño, creación, implementación y evaluación de proyectos en energía solar, a través del control y exploración de sus propiedades, para la solución de problemas específicos en sus campos de acción. ARTÍCULO 11: Copia del presente Acuerdo será enviada a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y a la Dirección Académica de la Sede para los fines pertinentes. ARTÍCULO 12: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a los 25 días del mes de octubre de 2023 NEIL GUERRERO GONZÁLEZ Presidente CESAR ARANGO LEMOINE Secretario