RESOLUCIÓN
389 DE 2021 (28
de mayo) "Por
la cual se convoca el Concurso Profesoral 2021-I para proveer cuatro (4) cargos
docentes en dedicación exclusiva, un (1) cargo docente en dedicación de tiempo
completo y dos (2) cargos docentes en dedicación cátedra 0,6 en la Facultad de
Ciencias de la sede Medellín. EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo
072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE
el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el
Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su
Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos
profesorales. QUE
el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales
para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en Artículo
2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de
las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los
directores de las sedes de presencia nacional. QUE
el Consejo de la Facultad de Ciencias, en sesión realizada el 10 de mayo de 2021,
Acta 09, previa verificación de la disponibilidad de cargos en la Planta
Docente, estudió y aprobó los perfiles presentados por la Escuela de
Matemáticas para proveer dos (2) cargos en dedicación exclusiva, la Escuela de
Biociencias para proveer dos (2) cargos en dedicación exclusiva, la Escuela de
Geociencias para proveer un (1) cargo en dedicación tiempo completo y la
Escuela de Química para proveer dos (2) cargos en dedicación cátedra 0.6, y avaló
la convocatoria a concurso. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Convocar
a Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias, Sede Medellín para proveer cinco (4)
cargos docentes en dedicación exclusiva, un (1) cargo docente en dedicación
tiempo completo y dos (2) cargos docentes en dedicación cátedra 0.6. PARÁGRAFO
1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas de
desempeño convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en
la presente Resolución, excepto: · Quienes
se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser
nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución
y la Ley. · Personas
pensionadas. PARÁGRAFO 2. La convocatoria
se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad, bajo la
coordinación de Unimedios; y la página Web de la Facultad de Ciencias, Sede
Medellín: http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ . ARTÍCULO
2. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará siguiendo el siguiente
orden de actividades: ETAPAS
  DEL CONCUR SO FECHAS Publicación convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 8 de junio de 2021 Periodo de
  vacaciones 6
  al 20 de julio de 2021 Inscripción
  y envío de documentos 8 de junio hasta el 31 de julio de 2021 Publicación
  lista de aspirantes admitidos 23
  de agosto de 2021 Reclamaciones
  por Verificación de Requisitos 24 al 26 de agosto de 2021 Publicación actualizada
  lista de aspirantes admitidos 13
  de septiembre de 2021 Aplicación
  Pruebas de Competencia (componente oral y escrito) 14 al 24 de septiembre de 2021 Publicación
  resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 28 de septiembre de 2021 Reclamaciones
  por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 29 de septiembre al 01de octubre de 2021 Publicación
  actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 19 de octubre de 2021 Publicación
  Resolución de Ganador, Elegibles o Cargo  Desierto 02 de noviembre de 2021 Recursos de
  Reposición ante la Facultad 03
  al 17 de noviembre de 2021 Publicación
  Resolución definitiva de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto 01 de diciembre de 2021 PARÁGRAFO
1. Este
cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la
Decanatura de la Facultad de Ciencias, el cual le será comunicado a los
aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e
igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Ciencias ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ ), y en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO
2. Para
efectos del Concurso Profesoral 2021-I no se considerarán hábiles los días
sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en los períodos de vacaciones
correspondientes al año 2021,  para los Empleados Públicos Docentes,
Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de
Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resoluciones de Rectoría del
presente año y publicadas en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO
3. PERFIL DEL CARGO. Los requisitos académicos y
profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de
desempeño, son: PERFIL ESCUELA ÁREA DE DESEMPEÑO CAR-GOS DEDICA-CIÓN REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA IDIOMA FC- 01 Biociencias Paleoecología-Reconstrucción
  histórica de los ecosistemas del Neotrópico, a través del estudio de polen
  fósil en sedimentos marinos y/o continentales, Ecología de interacciones
  planta-animal, a partir del análisis del polen 1 Exclusiva 1.2 Ciencias Biológicas o
  Ingeniería Forestal o Ingeniería Biológica o Ciencias agrarias Doctorado en Ciencias Naturales
  o Ciencias o Biología Experiencia docente
  universitaria o profesional de al menos, 240 horas Además: Acreditar experiencia
  investigativa en Palinología o Paleoecología o Paleoclimatología, soportada
  con, al menos tres (3) publicaciones nacionales e internacionales incluyendo
  artículos científicos, capítulos de libro o similares. Y acreditar participación
  en grupos de investigación y trabajos de cooperación científica en los temas
  de interés y posterior a la obtención del título de doctorado. (ver Artículo 4, numeral 3
  literal b)) Certificar dominio de un
  segundo idioma (inglés) . Presentar alguna de las
  certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia.
  (Establecidas en el documento "Guía para aspirantes". FC-02 Biociencias Entomología, con énfasis en
  morfología, taxonomía y ecología de insectos. Uso de herramientas moleculares
  y desarrollos bioinformáticos, con aplicación en Sistemática y Ecología de
  insectos. 1 Exclusiva 1.2 Ciencias Biológicas o Biología
  o Ingeniería Agronómica o Ingeniera Forestal o, Ingeniería Biológica o
  Zootecnia Doctorado en Ecología o,
  Entomología o Biología o Ciencias Naturales, Con tesis doctoral en taxonomía
  y ecología de insectos. Experiencia docente
  universitaria o profesional de, al menos, 240 horas Además: Acreditar experiencia
  investigativa en morfología e identificación taxonómica de insectos (incluyendo
  obligatoriamente trabajo tanto de laboratorio como de campo) y soportada por,
  al menos tres (3) publicaciones nacionales e internacionales incluyendo
  artículos científicos, capítulos de libro o similares.  Y acreditar participación
  en grupos de investigación y trabajos de cooperación científica en los temas
  de interés y posterior a la obtención del título. (ver Artículo 4, numeral 3
  literal b)) Certificar dominio de un
  segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". FC-03 Geociencias Docencia, investigación y
  extensión con énfasis en química de procesos exógenos, génesis de suelos,
  química de suelos y química ambiental. 1 Tiempo completo Ciencias Naturales o Ciencias
  Ambientales o Afines Doctorado en Ciencias
  Naturales, con tesis doctoral en química de procesos exógenos o procesos de
  meteorización o biogeoquímica Experiencia docente
  universitaria o profesional de, al menos, 240 horas Además: Acreditar experiencia investigativa
  certificada con, al menos dos (2) publicaciones científicas en revistas
  indexadas en los últimos 5 años, en química de procesos exógenos. Y acreditar
  presentaciones en congresos en los últimos 5 años, y participación en grupos
  de investigación. (ver Artículo 4, numeral 3
  literal b)) Certificar dominio de un
  segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". FC-04 Matemática Ciencias de la Computación 1 Exclusiva 1.2 Profesional universitario en
  cualquier área del conocimiento. Doctorado en Matemáticas o
  Matemática Aplicada o Ciencias de la computación. Un título de doctorado
  diferente, pero en el área de desempeño, puede ser aceptado, si se demuestra
  una formación sólida en matemática teórica. Lo cual ocurre si posee un título
  de maestría en matemáticas o certificando cursos de posgrado en matemática
  teórica, como análisis, álgebra abstracta, combinatoria, lógica, geometría. Experiencia docente
  universitaria o profesional de, al menos, 240 horas, en el área de
  matemáticas o ciencias de la computación. Además: Acreditar experiencia
  investigativa en el área de desempeño, evidenciada con, al menos tres (3)
  publicaciones en los últimos cinco (5) años  en revistas indexadas por
  SCImago (ver Artículo 4, numeral 3
  literal b)) Certificar dominio de un
  segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". FC- 05 Matemática Álgebra, topología, análisis, geometría, lógica, combinatoria,
  teoría de números. 1 Exclusiva 1.2 Profesional universitario en
  cualquier área del conocimiento. Doctorado en Matemáticas Experiencia docente
  universitaria o profesional de, al menos, 240 horas en cursos de matemáticas. Además: Acreditar experiencia
  investigativa en el área de desempeño, evidenciada con al menos tres (3)
  publicaciones en los últimos cinco (5) años en revistas indexadas por SCImago
  Journal Rank (ver Artículo 4, numeral 3
  literal b)) Certificar dominio de un
  segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". FC-06 Química Bioquímica 1 Cátedra 0.6 Ciencias o Ingeniería o Química
  Farmacéutica Doctorado
  en Química o en Bioquímica Experiencia docente
  universitaria o profesional de, al menos, 240 horas en el área de desempeño (ver Artículo 4, numeral 3
  literal b)) FC-07 Química Análisis
  Químico Instrumental 1 Cátedra 0.6 Ciencias
  o Ingeniería o Química Farmacéutica Doctorado
  en Química Experiencia docente
  universitaria o profesional de, al menos, 240 horas en el área de desempeño (ver Artículo 4, numeral 3
  literal b)) PARAGRAFO
1. La
dedicación en Tiempo Completo, según el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo
Superior Universitario, se refiere a cuarenta (40) horas de actividad académica
semanal. La dedicación exclusiva corresponde a 44 horas y la cátedra 0.6
corresponde a 18 horas PARÁGRAFO
2. La
productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional,
deben estar relacionadas directamente con el espacio del perfil seleccionado
cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al Concurso. ARTÍCULO
4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar
en la convocatoria de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de
Colombia, el aspirante debe inscribirse descargando los formularios de
inscripción y de hoja de vida a través de la página web de la Facultad: http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ y
remitiéndolos al correo electrónico del Concurso, concurso_fcmed@unal.edu.co junto con la demás documentación reglamentaria, en las fechas dispuestas en el
Artículo 2 de la presente Resolución. Las
inscripciones se cerrarán a las 17:00 horas ,  hora local
colombiana, del último día previsto. Una vez cerradas las
inscripciones por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada,
ni siquiera en función aclaratoria . Para
formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias
de la Universidad Nacional de Colombia es obligatorio : 1. Descargar,
diligenciar, firmar y enviar en formato PDF los formatos denominados
Formulario de Inscripción y Hoja de Vida de Aspirante, disponibles en la página
web de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ ). 2. Aceptar
los términos y condiciones de la convocatoria, diligenciar los formatos
únicamente en computador, imprimirlos, firmarlos, escanearlos como archivos
PDF y enviarlos junto con los soportes al correo electrónico del Concurso ( concurso_fcmed@unal.edu.co ) 3. Enviar
la documentación reglamentaria relacionada a continuación, escaneada y en
formato PDF , únicamente a través del correo electrónico: concurso_fcmed@unal.edu.co ,
indicando en el Asunto, su primer nombre y apellido y el Perfil al cual se inscribe.
Así mismo, teniendo en cuenta que la capacidad máxima de recepción es de 10
Megabytes (Mb), en caso de que el tamaño de los archivos supere este límite, se
deben organizar varios archivos y enviarlos por separado debidamente
identificados, pues no se aceptarán documentos enviados por Google Drive,
WeTransfer, Dropbox o similares : a). Títulos de
pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el
perfil del cargo convocado. Los
títulos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el
Ministerio de Educación Nacional.  En el evento en que un aspirante no
cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral
haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo
Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos
profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el
presente concurso, pero en todo caso , el aspirante que haciendo uso
de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s)
debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. Para los
perfiles FC-02 y FC-03 el aspirante deberá enviar, además, el documento de
tesis de doctorado en el que se pueda evidenciar el tema señalado en el
Artículo 2. Para el
perfil FC-04, los aspirantes que no cuenten con un título de doctorado en
Matemáticas, Matemática Aplicada o Ciencias de la Computación, deberán enviar
su título de maestría en el área de matemáticas o un certificado oficial de notas
en el que se evidencien las asignaturas enunciadas en el Artículo 2. b). Certificaciones
de experiencia. La experiencia Docente, Investigativa o Profesional
se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por
entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente
constituidas, las cuales deben contener mínimo los siguientes datos: - Nombre o
razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Cargo
desempeñado por el aspirante - Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o número de horas mensuales o semanales y el total
de meses dedicados a la actividad) - Relación
de funciones desempeñadas o nombre de las asignaturas dictadas o nombre del
proyecto o actividad desarrollada. - Tiempo
de servicio (con fecha de inicio y terminación) - Tipo de
experiencia (Docente, Profesional, Investigativa) - Firma de
la autoridad competente para su expedición En la dedicación
parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales y el
número de meses de duración de la actividad. Para la
acreditación de la experiencia Profesional derivada del ejercicio de
profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y
Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales), se podrán presentar
declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de
inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de
las actividades desempeñadas - Dedicación
(exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) En caso de
adjuntarse esta declaración, se aclara a los aspirantes que únicamente se
tendrá en cuenta para efectos del Concurso Profesoral. En caso de que
las certificaciones de experiencia presentadas por los aspirantes no contengan
los datos requeridos en este literal, NO serán tenidas en cuenta
dentro del concurso. Para acreditar
la experiencia investigativa, se deben anexar, al menos, el número de
publicaciones señalado en el Artículo 2, así como la certificación de su
participación en grupos de investigación. c). Matrícula
o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los
profesionales residentes en el país. El aspirante debe acreditar copia
de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en
los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la
respectiva Profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión
del cargo o para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de
la profesión. Cuando
la acreditación del título de pregrado sea parte del cumplimiento de uno de los
requisitos mínimos del Perfil convocado, el aspirante está obligado a presentar
la matrícula, tarjeta profesional o constancia de su trámite y su no
presentación conllevará a la exclusión del Concurso. Cuando el título de
pregrado no constituya cumplimiento de uno de los requisitos mínimos del
Perfil, por ser un título adicional, la no presentación de la matrícula,
tarjeta profesional o constancia de su trámite no conllevará a la exclusión del
aspirante, pero dicho título no será tenido en cuenta para efectos de la
Valoración de Hoja de Vida. La
experiencia profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del
correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), con excepción de
las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las
cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o
registro profesional. A los
aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula
Profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la
obtención del correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), sin
perjuicio que, en caso de ser seleccionados como Ganadores, deben acreditar el
permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su
profesión en Colombia. d). Certificación de
segundo idioma. Se aceptan solamente las certificaciones que se
encuentran listadas en la guía para aspirantes. Es un requisito obligatorio para los perfiles FC-01, FC-02, FC-03, FC-04 y FC-05 y, por tanto, de no
presentarse la certificación válida, el aspirante será excluido del proceso de
selección. e). Productividad
Académica. Soportes
de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en
libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material
audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo
cinco (5) páginas por ítem. La
siguiente documentación es OPCIONAL, por lo cual de no aportarse no constituye
causal de exclusión de la convocatoria. No obstante, en este último evento no
se tendrá en cuenta para efectos de la Valoración de Hoja de Vida. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las
hubiere. Se evalúan dentro del Ítem productividad académica f). Componente
escrito. Los
aspirantes deberán preparar los siguientes productos académicos, para cada una
de las áreas convocadas: Perfil ÁREA DE DESEMPEÑO Productos académicos FC-01 Un anteproyecto de investigación con una extensión máxima de
  3.000 palabras. Un programa para una asignatura de pregrado o postgrado con una
  extensión no superior a las 1.500 palabras. FC-02 Un anteproyecto de
  investigación con una extensión máxima de 3.000 palabras. Un programa para una
  asignatura de pregrado o postgrado con una extensión no superior a las 1.500
  palabras. FC-03 Un anteproyecto de investigación con una extensión máxima de
  3.000 palabras. Ensayo sobre su metodología docente, con una extensión máxima de
  1500 palabras. FC-04 Ensayo sobre su visión de la docencia (máximo 2000 palabras), en
  el que a partir de su experiencia, muestre cómo contribuiría usted a los
  procesos de formación en la Escuela de Matemáticas en todos los niveles. Un anteproyecto de
  investigación con una extensión máxima de 3.000 palabras. FC-05 Ensayo sobre su visión de la docencia (máximo 2000 palabras), en
  el que a partir de su experiencia, muestre cómo contribuiría usted a los
  procesos de formación en la Escuela de Matemáticas en todos los niveles. Un anteproyecto de
  investigación con una extensión máxima de 3.000 palabras. FC-06 Un
  programa para una asignatura de pregrado o postgrado con una extensión no
  superior a las 1.500 palabras. FC-07 . Un
  programa para una asignatura de pregrado o postgrado con una extensión no
  superior a las 1.500 palabras. En cada caso
debe incluirse el número de palabras al final del texto y solo se evaluará cada
una de las propuestas hasta el número de palabras indicado. Dentro de ese
número de palabras no se tendrán en cuenta bibliografía, gráficas y figuras que
se anexen. El aspirante
enviará las Propuestas de Trabajo en formato Word al correo electrónico concurso_fcmed@unal.edu.co ; estos trabajos
deberán estar marcados únicamente con el número de identificación del aspirante
con el cual se inscribió en el Concurso y el perfil del cargo al que aplica, y
utilizar alguno de los siguientes formatos: texto, PDF, RTF, DOC, TXT; video,
MPEG, AVI, WMV; audio, MP3, WAV; e imagen, GIF, JPEG. Si no se anexa
las propuestas exigidas en el perfil del cargo seleccionado, la inscripción del
candidato será rechazada. El
incumplimiento de los requisitos de extensión en las propuestas, no causa
eliminación del concursante, pero puede afectar su calificación. PARÁGRAFO 1. Los
aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios,
o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o
del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia,
la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar
el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o
la clase de experiencia Docente, Investigativa o Profesional desarrollada, descripción
de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción oficial, los
títulos o certificaciones NO se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los
aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben
presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada
por el Centro de Idiomas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de
Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer
(13) mes de vinculación. ARTÍCULO
5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el
proceso de inscripción, la Secretaría de la Facultad de Ciencias con el apoyo y
asesoría de la Sección de Personal Académico de la Sede (y si lo considera
pertinente de un Comité de Apoyo), revisará el cumplimiento de los requisitos
mínimos para los cargos convocados, establecidos en el Artículo 3 de la
presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro
de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del
Artículo 4 de la presente Resolución . ARTÍCULO
6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la
Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia publicará en la
página Web de la Facultad: ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co ) , la
lista de aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias,
en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los
aspirantes podrán presentar su reclamación con ocasión de los resultados de
cumplimiento de requisitos, ante el Decano de la Facultad de Ciencias, dentro
de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, hasta las 17:00
horas ,
hora local colombiana, del último día previsto para tal efecto, a través del
correo electrónico concurso_fcmed@unal.edu.co . El
Decano de la Facultad de Ciencias será el responsable de dar respuesta a la
reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la
inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los diez (10) días hábiles
siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una
vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de
aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias,
en la página Web de la Facultad de Ciencias ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co ) , en la
fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO
7. VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes
admitidos al Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias, serán
calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ciencias,
sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en
cuenta: a. Títulos
de pregrado y posgrado b. Experiencia
certificada (Experiencia docente de nivel universitario, Investigativa y
Profesional) c. Productividad
académica d. Dominio
de un segundo idioma (La certificación aportada debe cumplir con los requisitos
establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2021-I de la
Facultad de Ciencias). En
relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se
tendrán en cuenta los últimos cinco (5) años para el perfil convocado. La
experiencia profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del
correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), con excepción de
las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las
cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o
registro profesional. Se
entiende por Experiencia Profesional la adquirida a partir de la terminación y
aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la
respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y
tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o
disciplina exigida para el desempeño del empleo. Se exceptúan de esta condición
las profesiones relacionadas con el Sistema de Seguridad Social en Salud, en
las cuales la Experiencia Profesional se computará a partir de la inscripción o
registro profesional. Únicamente
la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de
prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su
dedicación en los términos señalados en el Parágrafo 3 del Artículo 17 del
Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta
reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando
en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias
instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO
8. Al
momento de calificar la hoja de vida los jurados asignarán puntajes de acuerdo
con los siguientes criterios: PERFILES
FC-01 Y FC-02: ÍTEM A EVALUAR PUNTOS PUNTUACIÓN
  MÁXIMA TÍTULOS 100 Doctorado 80 Maestría 20 Títulos adicionales de
  Doctorado y Maestría 0 EXPERIENCIA 100 Docente 30 Investigativa 60 Profesional 10 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA
  EN EL ÁREA DE DESEMPEÑO 80 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A1 de
  Colciencias. 25 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A2 de
  Colciencias 15 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría B de
  Colciencias. 10 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría C  de
  Colciencias 5 Libro resultado de
  investigación en el área de desempeño que ha sido editado y publicado por
  editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que
  cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002
  y la Resolución Rectoral 1849 del 1 de diciembre de 2009. 0 Libro de ensayo y
  difusión 0 Traducción de libro 0 Capítulo de libro de investigación 5 Premio nacional
  otorgado u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o
  científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen
  becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se
  incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros
  o similares. 0 Premios internacionales
  otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o
  científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se
  incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares;
  tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres,
  encuentros o similares. 0 Ponencias en eventos internacionales. 10 Ponencias en eventos
  nacionales o regionales. 10 SEGUNDO IDIOMA 20 TOTAL PUNTOS (Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico) 300 PERFIL
FC-03: ÍTEM A EVALUAR PUNTOS PUNTUACIÓN
  MÁXIMA TÍTULOS 100 Doctorado 60 Maestría 30 Títulos adicionales de
  Doctorado y Maestría o estancias posdoctorales. 10 EXPERIENCIA 100 Docente 50 Investigativa 25 Profesional 25 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA EN EL
  ÁREA DE DESEMPEÑO 80 Por cada artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A1 de
  Colciencias. Hasta un máximo de 4 artículos (máximo puntaje 80). 20 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A2 de
  Colciencias 10 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría B de
  Colciencias. 8 Artículo en el área de
  desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría C  de
  Colciencias 4 Libro resultado de investigación
  en el área de desempeño que ha sido editado y publicado por editoriales de
  reconocido prestigio a nivel nacional o internacional que cumplan los
  criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y la
  Resolución Rectoral 1849 del 1 de diciembre de 2009. 12 Libro de ensayo y difusión 5 Traducción de libro 2 Capítulo de libro de
  investigación 3 Premio nacional otorgado u
  organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico
  y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas
  (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen
  premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o
  similares. 3 Premios internacionales
  otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o
  científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se
  incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares;
  tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres,
  encuentros o similares. 6 Ponencias en eventos
  internacionales. 4 Ponencias en eventos nacionales
  o regionales. 3 SEGUNDO IDIOMA 20 TOTAL PUNTOS (Acuerdo 072 de
  2013 del Consejo Académico) 300 PERFILES
FC-04 Y FC-05: ÍTEM A EVALUAR PUNTOS PUNTUACIÓN
  MÁXIMA TÍTULOS 20 Doctorado 0 Maestría 0 Títulos adicionales
  de Doctorado y Maestría 20 EXPERIENCIA 140 Docente 50 Investigativa 70 Profesional 20 PRODUCTIVIDAD
  ACADÉMICA EN EL ÁREA DE DESEMPEÑO 130 Por cada artículo
  en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A1
  de Colciencias. 15 Artículo en el área
  de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A2 de
  Colciencias 12 Artículo en el área
  de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría B de
  Colciencias. 8 Artículo en el área
  de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría C de
  Colciencias 3 Libro resultado de
  investigación en el área de desempeño que ha sido editado y publicado por
  editoriales de reconocido prestigio a nivel nacional o internacional que
  cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002
  y la Resolución Rectoral 1849 del 1 de diciembre de 2009. 15 Libro de ensayo y
  difusión 5 Traducción de libro 5 Capítulo de libro
  de investigación 8 Premio nacional
  otorgado u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o
  científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen
  becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se
  incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros
  o similares. 6 Premios
  internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido
  prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria
  internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas
  (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en
  conferencias, talleres, encuentros o similares. 12 Ponencias en
  eventos internacionales. 0 Ponencias en
  eventos nacionales o regionales. 0 SEGUNDO IDIOMA 10 TOTAL PUNTOS
  (Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico) 300 PERFILES
FC-06 Y FC-07: ÍTEM A
  EVALUAR PUNTOS PUNTUACIÓN
  MÁXIMA TÍTULOS 100 Doctorado 60 Maestría 40 Títulos
  adicionales de Doctorado y Maestría 0 EXPERIENCIA 100 Docente 50 Investigativa 30 Profesional 20 PRODUCTIVIDAD
  ACADÉMICA EN EL ÁREA DE DESEMPEÑO 80 Artículo en el
  área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A1 de
  Colciencias. 20 Artículo en el área
  de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A2 de
  Colciencias 15 Artículo en el
  área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría B de
  Colciencias. 8 Artículo en el
  área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría C de
  Colciencias 5 Libro resultado
  de investigación en el área de desempeño que ha sido editado y publicado por
  editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que
  cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002
  y la Resolución Rectoral 1849 del 1 de diciembre de 2009. 8 Libro de ensayo
  y difusión 5 Traducción de
  libro 2 Capítulo de
  libro de investigación 3 Premio nacional
  otorgado u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o
  científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen
  becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se
  incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros
  o similares. 3 Premios
  internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido
  prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria
  internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas
  (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en
  conferencias, talleres, encuentros o similares. 6 Ponencias en
  eventos internacionales. 3 Ponencias en
  eventos nacionales o regionales. 2 SEGUNDO
  IDIOMA 20 TOTAL PUNTOS (Acuerdo 072 de
  2013 del Consejo Académico) 300 PARÁGRAFO 1: En los perfiles FC-04 y
FC-05 se tendrán en cuenta títulos adicionales de maestría y doctorado que, a
juicio del jurado, agreguen valor a la hoja de vida del aspirante en relación
con el cargo a desempeñar. PARÁGRAGO 2 : En los perfiles FC-04 y
FC-05, los puntajes correspondientes a los ítems: títulos, experiencia,
Capítulo de libro de investigación y Premios nacionales e internacionales, se
entienden como puntajes máximos. Los puntajes asignados serán a criterio del
jurado. ARTÍCULO
9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. 9.1.
COMPONENTE ESCRITO. El componente escrito establecido en el
artículo 4, literal f será valorado de la siguiente manera: Perfiles
FC-01 y FC-02: Anteproyecto de
  investigación (3.000 palabras.) 150
  puntos Programa para una
  asignatura de pregrado o postgrado con una extensión no superior a las 1.500
  palabras. 150
  puntos TOTAL 300 PUNTOS Perfil FC-03: Anteproyecto de
  investigación (3.000 palabras.) 150
  puntos Ensayo sobre su
  metodología docente, con una extensión máxima de 1500 palabras. 150
  puntos TOTAL 300 PUNTOS Perfiles
FC-04 y FC-05: Anteproyecto de
  investigación (3.000 palabras.) 150
  puntos Ensayo sobre su visión de la docencia (máximo 2000 palabras) 150
  puntos TOTAL 300 PUNTOS Perfiles
FC-06 y FC-07: 1. Pertinencia 100
  puntos Programa de una
  asignatura de pregrado o posgrado Calidad
  (Rigor Académico) 100
  puntos Relación
  con el entorno 100
  puntos TOTAL 300 PUNTOS PARÁGRAFO
1. Los
documentos podrán ser presentados en idioma castellano o inglés. PARÁGRAFO
2. En
cada caso debe incluirse el número de palabras al final del texto y solo se
evaluará cada una de las propuestas hasta el número de palabras indicado.
Dentro de ese número de palabras no se tendrán en cuenta bibliografía, gráficas
y figuras que se anexen. 9.2. COMPONENTE ORAL. Esta
prueba contemplará: Perfiles
FC-01, FC-02, FC-04 y FC-05: El
aspirante deberá realizar una presentación tipo coloquio, dirigida a un público
amplio, en el que explique su tema de investigación y cómo se enmarca en el
desarrollo de las áreas de desempeño del cargo. Esta
prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el
criterio de los Jurados, así: COMPONENTE
  ORAL PUNTOS Oral 400 TOTAL 400 Perfil
FC-03: El
aspirante deberá realizar una presentación acerca de su propuesta de
investigación. Esta
prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el
criterio de los Jurados, así: COMPONENTE
  ORAL PUNTOS Oral 400 TOTAL 400 Perfiles
FC-06 y FC-07: El
aspirante deberá realizar una presentación didáctica de una sección de clase en
el tema de convocatoria. Esta
prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el
criterio de los Jurados, así: COMPONENTE
  ORAL PUNTOS Oral 400 TOTAL 400 PARÁGRAFO
1. En todos los perfiles, para la presentación de la prueba oral, el aspirante
dispondrá de un tiempo de cuarenta (40) minutos y los Jurados tendrán veinte (20)
minutos para la sesión de preguntas y sesenta (60) minutos para la entrevista
sobre el tema del área de desempeño del Perfil del Concurso Profesoral 2021-I
de la Facultad de Ciencias y sobre aspectos generales. PARÁGRAFO
2. La
presentación de la prueba oral estará sujeta a las decisiones que surjan del
orden Nacional a razón de la pandemia, por lo que oportunamente se les
informará a los aspirantes la manera mediante la cual se realizaría (Virtual o
presencial), lo anterior de acuerdo con lo establecido en la Circular Conjunta
01 del 13 de enero de 2021 de la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y Dirección jurídica Nacional, que señala lo siguiente:  " con
respecto a las vacantes que se han presentado durante la vigencia de 2020, se
podrá dar inicio a nuevos concursos de méritos docentes y administrativos,
priorizando las actuaciones por medios virtuales en las diversas etapas de los
procesos de selección". De
optarse por la presentación de la prueba oral presencial de todas formas a los
aspirantes que
se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Medellín, se les permitirá
realizar la Presentación Pública por videoconferencia. Los costos de la
presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Si
el aspirante opta por realizar la presentación mediante videoconferencia,
deberá manifestarlo a través del correo electrónico del concurso con mínimo tres (3) días hábiles de anticipación a la prueba, para que le sean enviados
los detalles de la conexión. PARÁGRAFO
3. La
exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a
los Docentes de la Facultad de Ciencias y al resto de la comunidad académica.
No obstante, solamente los Jurados del Perfil, podrán realizar preguntas y
comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO
4. Las
exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto,
sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado,
consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación
otorgada. PARÁGRAFO
5. El
concursante podrá preparar y enviar al correo electrónico del Concurso
de la Facultad de Ciencias ( concurso_fcmed@unal.edu.co ), el
material que considere necesario para apoyo en su Presentación Pública, por lo
menos, con tres (1) día de antelación a la fecha de la presentación de la
prueba. ARTÍCULO
10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los
Resultados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componentes
escrito y oral), se publicarán en la página Web
(http://ciencias.medellin.unal.edu.co), en la fecha establecida en el Artículo
2 de la presente Resolución. Los
aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de
Ciencias, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de
resultados, hasta las 17:00 horas del último día previsto para tal efecto, a
través del correo electrónico: concurso_fc@unal.edu.co. El Decano de la
Facultad de Ciencias, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará
respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada
por el aspirante en la inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles
siguientes a la fecha de cierre de cierre de las reclamaciones. Una vez
resueltas las reclamaciones, se publicarán los Resultados actualizados de
Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componentes escrito y
oral) en la página Web del Concurso (http://ciencias.medellin.unal.edu.co), en
la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTICULO
11. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base
en los resultados finales consolidados el Decano de la Facultad de Ciencias
expedirá la Resolución en la que se establezca el Ganador del perfil convocado,
la Lista de Elegibles o
de no haber ganador la declaratoria de cargo desierto del concurso . La
lista de Ganador y Elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo
puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos
(700) puntos en cada perfil convocado. El ganador será el elegible que obtenga
el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución de
Ganador, Elegibles o Cargo Desierto será publicada en la página Web de la
Facultad de Ciencias (ciencias.medellin.unal.edu.co) en la fecha determinada en
el Artículo 2 de la presente Resolución. Contra
la Resolución que establece el Ganador, los Elegibles o la declaratoria de Cargo
Desierto del Concurso Profesoral 2021-I sólo procede el recurso de reposición,
el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias, únicamente a través del correo electrónico concurso_fcmed@unal.edu.co, dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En
los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos
de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos
serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de
Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de
2011. De
no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución
quedará en firme. De presentarse recursos, se publicará una Resolución
definitiva con el listado de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto dentro de los
diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto
administrativo que resuelve el recurso, en la página Web de la Facultad de Ciencias
(ciencias.medellin.unal.edu.co). PARÁGRAFO
1. Cuando
en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de
prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos
para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para
ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones
de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna
de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de
selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados
en la página Web de la Facultad de Ciencias (ciencias.medellin.unal.edu.co), y
remitido al correo electrónico del aspirante. Si
la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganador,
Elegibles o Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en
período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto
administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias
contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro
de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de
conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo Ley 1437 de 2011. PARÁGRAFO 2. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que
contiene el listado definitivo, el Ganador del Concurso deberá enviar al
Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo
electrónico : compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación
adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad
académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y
reconocimiento de puntaje para temas salariales. La información adicional no se
tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Si
el Ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al
Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido
al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje
(compun_nal@unal.edu.co). Cuando el Ganador no cumpla con la
manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha
rechazado su designación. ARTÍCULO
12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los
Elegibles del perfil convocado, el Decano de la Facultad de Ciencias, los
resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1. Mayor
puntaje en la valoración de la Hoja de Vida 2. Mayor
puntaje en la Prueba de Competencias 3. Mayor
productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el
último año, cuando sea necesario. De
los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias
dejará en Acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en
el acto administrativo que establece la Lista de Ganador, Elegibles o Cargo
Desierto. ARTICULO
13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL
CARGO. Para
la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente
manera: 1) El
Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la
documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición
de la categoría docente que le corresponda a cada ganador. 2) De
conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los
documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada
por cada ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados
dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 11 de la presente
Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente
en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar,
no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3) A la
categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde
la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las
categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los
documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y
aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y
los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO
14. NOMBRAMIENTO DE LOS GANADORES. Cumplido lo anterior, la
dependencia de Personal Académico de la Sede Medellín enviará a los Ganadores,
vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en
período de prueba. Si
el concursante declarado Ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en
el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la
Facultad de Ciencias designará en su lugar, en estricto orden descendente, al
Elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor
puntaje; en el evento en que no se disponga de Elegibles o ninguno de ellos
acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO
15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de
elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha
de ejecutoria de la resolución definitiva del Ganador, Elegibles o cargo
desierto y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para
proveer cargo cuyo Ganador no acepte el nombramiento o no se posesione, o para
cubrir la vacante que se identifique con la misma dedicación y la misma área de
desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. 
El Consejo de Facultad que vaya a hacer uso de la lista de Elegibles, será el
encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del Elegible y
las características del cargo vacante a proveer . ARTÍCULO
16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las
notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley
1437 de 2011, el Decreto Legislativo 491 de 2020 del Presidente de la Republica
y las modificaciones que surjan al respecto durante la contingencia, y se
enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y
a través de la página Web de la Facultad de Ciencias (ciencias.medellin.unal.edu.co). ARTÍCULO
17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Ciencias
será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del
Concurso y en consecuencia será el responsable de las solicitudes de
información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO
18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende
que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2021-I de la
Facultad de Ciencias, conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el
Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 351 de 2021
del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo
Académico, en la presente Resolución y en la Guía para Aspirantes, que hacen
parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO
19. Comunicar
la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Medellín y a la
Oficina Jurídica de la Sede Medellín. ARTÍCULO
20. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida
en Medellín, a los diecisiete (28) días del mes de mayo de 2021 MAURICIO
ANDRÉS OSORIO LEMA Decano