RESOLUCIÓN NÚMERO: DE ACUERDO M.SFCA 0002 DE 2022 (Acta 006 del 7 de marzo) "Por el cual se establece el Día Clásico de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, y se dan directrices para su celebración" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el capítulo 6, artículo 35, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que la Asamblea Departamental de Antioquia promulgó el 23 de marzo de 1914 la Ordenanza No. 11 mediante la cual se crea la Escuela de Agricultura Tropical y Veterinaria en la ciudad de Medellín, cuyo desarrollo histórico conducen a la hoy denominada Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que es de resaltar el valor histórico, patrimonial y el acervo académico que representa la Facultad de Ciencias Agrarias para el desarrollo de la ciencia y la tecnología agronómica, forestal, pecuaria y agrícola en el departamento de Antioquia y Colombia, como quiera que es la unidad académica más antigua del país que ininterrumpidamente ha desempeñado un papel destacado en el mundo académico y cultural ligado al agro y la ruralidad colombiana. Que la fecha del 23 de marzo es significativa no solo para la Facultad sino también para el sector agrario colombiano, por representar un punto de partida para la reinterpretación de la producción agronómica, forestal, pecuaria y la tecnificación agrícola en Colombia. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias, en sesión ordinaria del 07 de marzo del 2022, Acta 006, decidió aprobar el establecimiento del 23 de marzo de cada año, como Día Clásico de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establézcase el 23 de marzo de cada año, como el Día Clásico de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 2 . La institucionalización del Día Clásico de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, conlleva la celebración del aniversario de la Facultad en la fecha señalada en el artículo 1 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3 . En consideración al Día Clásico de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, las directivas de la Facultad realizarán diversas actividades académicas que exalten la efeméride y convoquen la participación de los profesores, estudiantes, egresados y personal administrativo y de apoyo a la gestión que presten sus servicios a la Facultad. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los siete (7) días del mes de marzo del año dos mil veintidós (2022) GUILLERMO LEÓN VÁSQUEZ VELÁSQUEZ Presidente NATALIA LÓPEZ LOAIZA Secretaria