ACUERDO 003 DE 2023 (Acta 11 del 27 de abril) "Por el cual se modific a el numeral 1 del Acuerdo 008 de 2022 de Facultad de Enfermería , por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular del programa curricular de Doctorado en Enfermería " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por las Resoluciones 035 de 2014 y 8 de 2023 de la Vicerrectoría Académica , y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 035 de 2014  de Vicerrectoría Académica se reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en el artículo 3 se delega en los Consejos de Facultad la expedición de la reglamentación específica para el ingreso a los Programas Curriculares de Posgrado. QUE a solicitud del Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Enfermería con recomendación del Comité de Directoras de Áreas Curriculares, el Consejo de Facultad de Enfermería, mediante Acuerdo 008 de 2022, reglamentó el proceso de admisión al programa curricular Doctorado en Enfermería, de la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, se modificó el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014, respecto a la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado, en el que se otorga potestad a los Consejos de Facultad de decidir si dicha suficiencia se establece como requisito de admisión o si se exige como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 27 de abril de 2023, Acta 11, estudió la recomendación presentada por el Comité de Directoras de Áreas Curricular y decidió aprobar la modificación del Acuerdo 008 de 2022 de Facultad de Enfermería , para eliminar la exigencia del idioma inglés como requisito de admisión y, en su lugar, establecer la suficiencia del Idioma Ingles como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 1 del art í culo 3 del Acuerdo 008 de 2022 de Facultad de Enfermería , el cual quedar á as í : “1. Para los candidatos a ingresar al programa curricular de Doctorado en Enfermería, la Suficiencia del Idioma Inglés no será requisito de admisión, pero sí será requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, acorde con lo señalado en la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Para los fines pertinentes se comunica el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrados, a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, a la Vicedecanatura de la Facultad de Enfermería, a la Coordinación de los Programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, y al Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y rige a partir del proceso de admisión periodo 2023-2. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los tres (3) días del mes de mayo de dos mil veintitrés. GLORIA MABEL CARRILLO GONZÁLEZ LA PRESIDENTA, LUZ MERY HERNÁNDEZ MOLINA LA SECRETARIA,