ACUERDO 007 DE 2024 (ACTA NO. 007 DEL 21 DE MARZO) " Por el cual se dictan las disposiciones reglamentarias de la estructura académico- administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas según lo estipulado en el Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario " EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, en particular las establecidas en los numerales 1 y 4 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, según lo estipulado en el Acuerdo 028 de 2023 y , CONSIDERANDO QUE, mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, incluido el nivel de Facultad. QUE, mediante el Acuerdo 028 de 2023 el Consejo Superior Universitario se estableció la estructura interna académico administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá y derogó expresamente los acuerdos 248 de 2017 del C.S.U y todas aquellas normas que le sean contrarias. QUE, a través del Acuerdo 028 de 2024 el Consejo Superior Universitario facultó al Consejo de la Facultad para establecer medidas reglamentarias a la estructura académico - administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas definida en dicho Acuerdo. QUE, en mérito de lo anterior, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas, ACUERDA ARTÍCULO 1. Programas Curriculares . De conformidad con lo establecido en el artículo 11 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, se adscriben los programas curriculares a las áreas curriculares de la Facultad, así: Área Curricular de Contabilidad y Finanzas Programas curriculares de pregrado: Contaduría Pública Programas curriculares de posgrado: Maestría en Contabilidad y Finanzas Área Curricular de Economía y Desarrollo Programas Curriculares de pregrado: Economía Programas curriculares de posgrado: Maestría en Ciencias Económicas Doctorado en Ciencias Económicas Área Curricular de Gestión y Organizaciones Programas curriculares de pregrado: Administración de Empresas Programas curriculares de posgrado: a. Maestría en Administración b. Doctorado en Administración ARTÍCULO 2. Dirección de Áreas Curriculares. Cada Área Curricular estará a cargo de un(a) Director(a). Sus funciones y designación se regirán por lo contemplado en el artículo 42 del Acuerdo 011 de 2005 y los artículos 11 y 12 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3 . Comité de Directores de Áreas Curriculares . De conformidad con lo establecido en el artículo 17 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, funcionará con carácter permanente un Comité de Directores (as) de Área Curricular como instancia consultiva y asesora del Consejo de Facultad, en lo relativo a los Programas Curriculares. El Comité de Directores de Área Curricular estará integrado por: a) El(la) Vicedecano(a) Académico(a), quien presidirá el Comité. b)  Los(as) Directores(as) de las áreas curriculares de la Facultad. c) Los(as) representantes estudiantiles ante el Consejo de Facultad de pregrado y posgrado. d) El(La) Secretario(a) de Facultad, quien actuará como Secretario(a) del Comité. PARÁGRAFO 1. El Comité de Directores de Áreas Curriculares tendrá las siguientes funciones: Recomendar planes y medidas relacionados con el diseño, programación, coordinación y evaluación de los programas curriculares de pregrado o posgrado, según sea el caso. Promover la articulación entre los programas curriculares y los niveles de formación, así como la articulación interdisciplinaria entre las áreas curriculares. Las demás que establezca el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 2. El Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares será convocado por el (la) Vicedecano(a) y sesionará cada quince (15) días. Para efecto de la formulación de recomendaciones al Consejo de Facultad, la toma de decisiones del Comité de Directores(as) de Áreas Curriculares se realizará con aprobación de la mayoría absoluta de sus integrantes. ARTÍCULO 4. Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado. Conforme a lo previsto en el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 18 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, por cada programa curricular de pregrado existirá un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de los programas curriculares de la Facultad. A los comités les corresponderá presentar las recomendaciones ante el Consejo de Facultad, con respecto a la orientación de los programas y las políticas de gestión curricular, incluidas las solicitudes estudiantiles. Los Comités Asesores en estos programas estarán integrados por: a) El(La) Director(a) de la respectiva Área Curricular, quien presidirá el Comité. b) Dos integrantes de la planta docente vinculados al programa curricular respectivo, designados por el Consejo de Facultad. c) Un estudiante representante del programa curricular de pregrado correspondiente, elegido mediante el sistema de votación estudiantil. d) Un egresado del respectivo programa curricular de pregrado, designado por el Consejo de Facultad, previa inscripción de las personas interesadas ante la coordinación del respectivo programa curricular. PARÁGRAFO 1. Los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado sesionar á n por convocatoria del Director(a) de la respectiva Área Curricular, con la periodicidad que sea requerid a según las necesidades del Programa Curricular. Para efecto de la formulación de recomendaciones al Consejo de Facultad, la toma de decisiones de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Pregrado se realizará con aprobación de la mayoría absoluta de sus integrantes. PARÁGRAFO 2. El Director(a) de la respectiva área curricular garantizará la elaboración y disposición de las actas del Comité Asesor, según los criterios establecidos por la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 5. Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado. Conforme a lo previsto en el artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 19 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, por cada área curricular existirá un órgano consultivo y asesor para el adecuado funcionamiento de los programas curriculares de posgrado de la Facultad. A los comités les corresponderá presentar las recomendaciones ante el Consejo de Facultad, con respecto a la orientación de los programas y las políticas de gestión curricular, incluidas las solicitudes estudiantiles. Los Comités Asesores de Posgrado estarán integrados por: a) El(La) Director(a) de la respectiva Área Curricular, quien presidirá el Comité. b) Al menos un docente de carrera profesoral universitaria por cada programa curricular que integre el Área, designado por el Consejo de Facultad. c) Un estudiante representante del Área Curricular correspondiente, elegido mediante el sistema de votación estudiantil. d) Un egresado representante del Área Curricular correspondiente, designado por el Consejo de Facultad, previa inscripción de las personas interesadas ante la coordinación del respectivo programa curricular. PARÁGRAFO 1. Los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado sesionarán por convocatoria del Director(a) de la respectiva Área Curricular, con la periodicidad que sea requerida según las necesidades de la Facultad. Para efecto de la formulación de recomendaciones al Consejo de Facultad, la toma de decisiones de los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado se realizará con aprobación de la mayoría absoluta de sus integrantes. PARÁGRAFO 2. El Director(a) de la respectiva área curricular garantizará la elaboración y disposición de las actas del Comité Asesor, según los criterios establecidos por la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO 3. Los Programas Curriculares de Posgrado Interfacultades administrados por la Facultad de Ciencias Económicas contarán con sus propios Comités Asesores. ARTÍCULO 6. Comité de Investigación y Extensión. De conformidad con el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2023 del C.S.U., y el artículo 20 del Acuerdo 028 de 2011, el Comité de Investigación y Extensión es el órgano consultivo y de asesoría de la Decanatura y del Consejo de Facultad para la implementación de políticas y estrategias en materia de investigación y extensión. El Comité de Investigación y Extensión estará integrado por: El(La) Vicedecano (a) de investigación y de Extensión, quien lo presidirá. El(La) Director(a) del CID, quien lo presidirá en ausencia del Vicedecano(a) de investigación y de Extensión. Los(as) Directores(as) de las Escuelas. Un(a) representante estudiantil, designado por el Consejo de Facultad, de los representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de los Programas Curriculares de Posgrado. Los(as) Directores(as) de las áreas curriculares que tienen programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias Económicas. El(La) Secretario(a) de Facultad, quien actuará como Secretario(a) del Comité. Según lo establecido en el artículo 15 del Acuerdo 011 de 2023, serán funciones del Comité de Investigación y Extensión las siguientes: Asesorar al Consejo de Facultad y a la Decanatura en la implementación de políticas y estrategias en materia de investigación y extensión definidas a nivel nacional y sede. Asesorar al Consejo de Facultad, a la Decanatura y a las Unidades Académicas Básicas de la Facultad en la gestión de la investigación y la e xtensión. Velar por la articulación de la investigación y e xtensión con los programas de formación de la Facultad. Proponer el plan anual de acción de la Facultad en materia de investigación y extensión. Monitorear la actualización y pertinencia de la información de investigación y extensión de la Facultad y velar por su divulgación. Asesorar y formular recomendaciones al Consejo de Facultad y a la Decanatura en las políticas y usos de las Unidades de Apoyo a la Gestión Académico Administrativa de la Facultad en lo que respecta a investigación y e xtensión . Las demás que se le asignen o deleguen de acuerdo con los Estatutos de la Universidad. PARÁGRAFO 1. El Comité de Investigación y Extensión sesionará por convocatoria del Vicedecano (a) de Investigación y Extensión, cada 15 días , según el calendario definido por el Consejo de Facultad. Para efecto de la formulación de recomendaciones al Consejo de Facultad, la toma de decisiones del Comité de Investigación y Extensión se realizará con aprobación de la mayoría absoluta de sus integrantes. Los miembros del Comité de Investigación y Extensión serán designados de conformidad con los periodos de administración de la Decanatura. PARÁGRAFO 2. La Vicedecanatura de Investigación y Extensión y el CID operaran de manera articulada para promover que la investigación realizada en la Facultad, según sus particularidades y potencial, se pueda convertir en cualquiera de las modalidades de extensión y que, así mismo, la extensión pueda servir de apoyo a la investigación, dependiendo de las condiciones de los acuerdos de voluntades firmados entre terceros y el CID. PARÁGRAFO 3. La definición de la política de investigación y extensión estará a cargo de la Vicedecanatura de investigación y extensión. La gestión de la función de extensión estará a cargo del CID. ARTÍCULO 7. Centro Editorial. Las funciones del Centro Editorial son las establecidas en el artículo 13 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, las indicadas en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1053 de 2010 y las demás normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan, en concordancia con la reglamentación vigente. La coordinación del Centro Editorial estará a cargo del Vicedecano(a) de Investigación y Extensión. ARTÍCULO 8 . Comité Editorial. Según lo establecido en el artículo 23 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, existirá en la Facultad un Comité Editorial. El Comité Editorial estará conformado por: El(La) Vicedecano(a) de Investigación y Extensión , quien lo presidirá. El(La) Director(a) del CID. Un(a) editor(a) de una de las revistas de la Facultad Ciencias Económicas designado. Un(a) par académico externo a la Facultad con título académico de doctorado y experiencia en publicación. Un(a) docente de la Facultad con título académico de doctorado. Un(a) estudiante de posgrado de cualquier programa curricular de la Facultad, con experiencia en actividades de investigación. PARÁGRAFO 1. Serán funciones del Comité Editorial las establecidas en el artículo 23 del Acuerdo 028 de 2023, el artículo 6 de la Resolución 1053 de 2010 de Rectoría, y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. PARÁGRAFO 2. El Comité Editorial será convocado por el Vicedecano(a) de Investigación y Extensión , y sesionará según se requiera. La toma de decisiones del Comité Editorial se realizará con aprobación de la mayoría absoluta de sus integrantes. ARTÍCULO 9 . Comité de Asuntos de Personal Académico. De conformidad con el artículo 16 del Acuerdo 028 de 2023, el Comité de Asuntos de Personal Académico es el órgano consultivo que asesora al Consejo de Facultad y a la Decanatura en la aplicación del Estatuto de Personal Académico vigente. Este Comité estará integrado por: a) El representante de los docentes ante el Consejo de Facultad, quien presidirá el Comité. b) Los Directores de las Unidades Académicas Básicas de la Facultad que tengan docentes adscritos. c) El Secretario(a) de la Facultad, quien actuará como Secretario(a) del Comité. El Comité de Asuntos de Personal Académico ejercerá las siguientes funciones: 1. Atender los asuntos relacionados con el personal académico que contemple el Estatuto de Personal Académico y los encomendados por el Consejo de Facultad. 2. Velar por el cumplimiento de los requisitos establecidos para la evaluación, promoción, renovación de nombramiento y desvinculación del personal académico. 3. Conceptuar ante el Consejo de Facultad sobre las situaciones administrativas del personal académico. PARÁGRAFO. El Comité de Asuntos de Personal Académico será convocado por el(la) representante de los docentes ante el Consejo de Facultad, y sesionará dos veces al mes, según el calendario definido por el Consejo de Facultad. Para efecto de la formulación de recomendaciones al Consejo de Facultad, la toma de decisiones del Comité de Asuntos de Personal Académico se realizará con aprobación de la mayoría absoluta de sus integrantes. ARTÍCULO 10 . Dirección de Bienestar. De conformidad a lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, la Dirección de Bienestar de la Facultad tiene la función de liderar y promover la gestión del Sistema de Bienestar Universitario al interior de la Facultad y velar por la aplicación de lo establecido en el Acuerdo 044 de 2009 reglamentado por el Acuerdo 007 de 2010, las disposiciones complementarias que enmarquen el Sistema de Bienestar de la Universidad y las normas que las modifiquen adicionen o sustituyan. PARÁGRAFO. La Dirección de Bienestar cuenta con un Director(a) designado(a) por el Decano(a), entre las y los docentes de planta de la Facultad, cuyas funciones son las previstas en el artículo 6 del Acuerdo 07 de 2010 del Consejo Superior Universitario, las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan y las siguientes: 1. Liderar la implementación y funcionamiento de los programas de bienestar en la Facultad. 2. Coordinar y velar por la ejecución de las políticas y programas de bienestar de la Facultad. 3. Atender las directrices trazadas por el Consejo Superior Universitario, el Consejo de Bienestar Universitario y la Dirección de Bienestar de Sede en materia de Bienestar Universitario. 4. Apoyar al Decano(a) y al Consejo de Facultad en los asuntos relacionados con el Bienestar Universitario. 5. Presentar informe de su gestión al Decano(a) cuando sea requerido. 6. Las demás que le sean encomendadas de acuerdo con la naturaleza del cargo. ARTÍCULO 11 . Comité Asesor de Bienestar Universitario de Facultad - CABU . En consonancia con lo establecido en el artículo 21 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, y el artículo 5 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad estará conformado por: a) El Director(a) de Bienestar o quien haga sus veces, quien lo presidirá. b) Dos representantes estudiantiles, uno de pregrado y uno de posgrado, elegidos mediante el sistema de votación estudiantil. c) Un representante del personal académico designado por el Consejo de Facultad. d) Un representante del personal administrativo designado por el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 1. El Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad tiene como funciones proponer, apoyar y asesorar al Consejo de Facultad, en la ejecución de los programas y proyectos de Bienestar universitario de la Facultad en consonancia con las políticas definidas por el Consejo Superior Universitario y los programas aprobados por el Consejo de Bienestar Universitario. PARÁGRAFO 2. El Comité Asesor de Bienestar Universitario de la Facultad será convocado por el Director(a) de Bienestar o quien haga sus veces y sesionará mínimo una vez al mes o según se requiera. Para efecto de la formulación de recomendaciones al Consejo de Facultad, la toma de decisiones del Comité Asesor de Bienestar Universitario se realizará con aprobación de la mayoría absoluta de sus integrantes. El Director(a) de Bienestar garantizará la elaboración y disposición de las actas del Comité Asesor de Bienestar, según los criterios establecidos por la Secretaría de Facultad. ARTÍCULO 12. Centro de Investigaciones para el Desarrollo. En atención a lo indicado en el parágrafo 3 del artículo 8 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, la organización administrativa del Centro de Investigaciones para el Desarrollo - CID, para el cumplimiento de sus funciones de extensión, será la siguiente: a)  Dirección b)  Área de Gestión de oportunidades y propuestas c)  Área de Ejecución, seguimiento y cierre de P royectos ARTÍCULO 13. Unidades de Apoyo a la Gestión Académico - Administrativa. De conformidad con el artículo 1 del Acuerdo 028 de 2023 del Consejo Superior Universitario, la Facultad de Ciencias Económicas contará con las siguientes unidades de apoyo: - Unidad de Informática - Unidad de Emprendimiento e Innovación - Oficina de Relaciones Interinstitucionales e Internacionales (ORII) - Unidad de Análisis en Ciencias Económicas - Oficina de Comunicaciones, Difusión y Apropiación FCE ; PARÁGRAFO. Las políticas y usos de las Unidades de Apoyo a la Gestión estarán determinadas por el Consejo de Facultad y la Decanatura, teniendo en cuenta la asesoría y recomendaciones que realice el Comité de Investigación y Extensión, según las funciones establecidas en el Artículo 6 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 14. Comité de ética de investigación. El Comité de Ética de investigación es un órgano colegiado para llevar a cabo la verificación y pronunciarse sobre los aspectos éticos y de integridad de la investigación de la actividad investigativa que se deriva de la facultad a través de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. PARAGRAFO: El Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá y reglamentará los integrantes y funciones del Comité de ética de investigación. ARTÍCULO 15. Comité de contratación. El Comité de Contratación es el órgano colegiado con el fin de asesorar al Decano(a) en los procesos contractuales de la facultad, de acuerdo con lo establecido en las normas que sobre la materia se encuentren vigentes en la Universidad. PARAGRAFO: El Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá y reglamentará los integrantes y funciones del Comité de contratación. ARTÍCULO 16. GAESO: el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional, encargado de conocer, difundir, aplicar políticas, programas y proyectos que sean aplicables para la Facultad en relación con la gestión ambiental, la seguridad y salud en el trabajo, y las emergencias. PARAGRAFO: El Consejo de Facultad mediante acto administrativo definirá y reglamentará los integrantes y funciones del GAESO. ARTÍCULO 14. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 21 días del mes de marzo de 2024 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidenta LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario