ACUERDO 03 de 2023 Acta No 13 del 15 de mayo de 2023 "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares del Nivel de Formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 010 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica CONSIDERANDO 1. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Acuerdo 010 de 2022 del Consejo de Facultad reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares del nivel de formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica modifica el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica respecto a la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado. 4. Que el Consejo de Facultad en sesión realizada el 15 de mayo de 2023, acta 13, acogió las recomendaciones de los Directores de las Áreas Curriculares para realizar ajustes a la reglamentación del proceso de admisión a los programas del nivel de formación de Doctorado administrados por la Facultad de Ciencias Agrarias, atendiendo la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, por lo cual se hace necesario derogar el Acuerdo 010 de 2022. En consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión a los Programas Curriculares del nivel de formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES . Establecer los siguientes requisitos generales y criterios de evaluación para ser admitido: Parágrafo 1 . Criterios de evaluación: Criterio Ponderación Eliminatorio Propuesta de investigación 30% NO Hoja de vida 30% NO Entrevista 40% NO Total 100% Parágrafo 2. Puntaje mínimo de admisión . El puntaje mínimo de admisión es de 3.5/5.0. Parágrafo 3. Requisito de suficiencia de idioma inglés . Para el proceso de admisión no será requisito la suficiencia del idioma inglés (Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica). Para los estudiantes admitidos a un programa de Doctorado, la suficiencia del idioma inglés será requisito para inscribir el Examen de Calificación . La Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica establece que para demostrar suficiencia en el idioma inglés se deberá acreditar el nivel B1 según las equivalencias dadas por el Marco de Referencia Europeo para el Aprendizaje, la Enseñanza y la Evaluación de las Lenguas, suficiencia que se podrá demostrar a través de las opciones establecidas en Resolución mencionada previamente. ARTÍCULO 4. Evaluación de la hoja de vida. Para la evaluación de la hoja de vida se tendrá en cuenta el promedio de calificaciones obtenido en programas curriculares previos y afines al área a la que aspira, la experiencia profesional, la productividad académica, las ponencias en eventos nacionales e internacionales y los méritos académicos sobresalientes. Los componentes de la hoja de vida tendrán un porcentaje, que será definido por el Comité Asesor de Posgrado. ARTÍCULO 5. P ropuesta de investigación. Corresponde a un documento formal que ofrece una explicación exhaustiva de lo que se pretende investigar. Incluye un planteamiento de problema y una justificación de las motivaciones para llevar a cabo la investigación, así como se presenta una metodología general que indique cómo se pretende realizar el trabajo experimental, la cual servirá para los evaluadores determinen la pertinencia de la propuesta en el ámbito del programa y su factibilidad teniendo en cuenta el tiempo y los recursos disponibles. La propuesta de investigación se tendrá en cuenta al momento de realizar la entrevista, y debe tener máximo cinco páginas (espacio sencillo) e incluir: título, línea de investigación, posible director, contexto, planteamiento del problema u oportunidad, objetivos, justificación, metodología, resultados esperados, cronograma, presupuesto, fuentes de financiación y bibliografía. ARTÍCULO 6. E ntrevista. Será realizada por al menos dos profesores del programa o línea de investigación designados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor del Área Curricular respectiva. Se tendrán en cuenta los siguientes criterios generales: a. Los aspirantes a doctorado deben tener claridad sobre el objetivo del programa curricular al cual aspiran. b. Los evaluadores indagarán sobre la propuesta de investigación, sobre la cual deberán tener claridad y justificar su pertenencia en el área del conocimiento a la cual aspira a ingresar. c. El aspirante debe justificar los medios que empleará para solventar los gastos que garanticen su permanencia en el programa y, las alternativas de financiación para la propuesta de investigación. ARTÍCULO 7 . Si el aspirante reside en el extranjero podrá presentar la entrevista de manera virtual y la prueba de aptitud y de conocimientos ante una autoridad delegada por la División Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 8. Con base en la hoja de vida, la propuesta de investigación y la entrevista, en caso de ser necesario, los jurados recomendarán los cursos de nivelación que el aspirante requiera. El área curricular informará esta recomendación al tutor y al estudiante para que se especifique en su plan de estudios. ARTÍCULO 9. Los aspirantes a doctorado que no acrediten título de maestría deben, adicionalmente, cumplir con los siguientes requisitos, presentando los soportes durante el proceso de admisión: a. Certificar como mínimo dos (2) años de experiencia en investigación. b. Certificar por lo menos dos (2) publicaciones científicas en revistas arbitradas y avaladas por el Comité Asesor de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias con base en su calidad científica, indexación o su factor de impacto. ARTÍCULO 10 . Derogar el Acuerdo 10 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 11 . VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir del proceso de selección de los aspirantes a los programas de doctorado, mediante convocatoria para iniciar estudios el primer semestre de 2024. ARTÍCULO 12 . Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado de manera inmediata a su expedición en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 15 días del mes de mayo de 2023 LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO EL PRESIDENTE CARLOS MARIO ZULUAGA DOMÍNGUEZ EL SECRETARIO