ACUERDO 010 de 2022 (12 de diciembre de 2022) Derogado por Art. 10, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 3 de 2023. "Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares del Nivel de Formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga el Acuerdo 042 de 2016" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica CONSIDERANDO 1. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica reglamenta el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia 2. Que el Acuerdo 042 de 2016 del Consejo de Facultad reglamenta el proceso de admisión regular a los Programas Curriculares del Nivel de Formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia 3.  Que el Comité Asesor de Ciencias Agronómicas en sesión 12 del 22 de agosto de 2022, el Comité Asesor de Desarrollo Rural en sesión 13 del 22 de agosto de 2022 y el Comité Asesor del programa de Doctorado en Ciencia y Tecnología de Alimentos en sesión 9 del 24 de agosto de 2022 acordaron solicitar al Consejo de Facultad realizar ajustes al proceso de admisión a los programas del Nivel de Formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, por lo cual se hace necesario derogar el Acuerdo 042 de 2016. 4. Que el Consejo de Facultad en sesión realizada el 29 de agosto de 2022, acta 18, acogió las recomendaciones de los Comités Asesores de realizar ajustes a la reglamentación del proceso de admisión a los programas a los programas del Nivel de Formación de Doctorado administrados por la Facultad de Ciencias Agrarias. En consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión a los Programas Curriculares del Nivel de Formación de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo semestre de 2023. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: Todos los aspirantes deben acreditar conocimientos del idioma inglés con un Nivel como mínimo B1 de acuerdo con el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación. CRITERIO PONDERACIÓN ELIMINATORIO PROPUESTA DE INVESTIGACIÓN 30% NO HOJA DE VIDA 30% NO ENTREVISTA 40% NO TOTAL 100% ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión: 3.5/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS. Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. Los aspirantes a doctorado que no acrediten certificado B1 de conocimiento del idioma inglés deben presentar la prueba Oxford Online Placement Test organizada por la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. Los aspirantes a doctorado que no acrediten título de maestría deben, adicionalmente, cumplir con los siguientes requisitos, presentando los soportes durante el proceso de admisión: a. Certificar como mínimo dos (2) años de experiencia en investigación. b. Certificar por lo menos dos (2) publicaciones científicas en revistas arbitradas y avaladas por el Comité Asesor de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias con base en su calidad científica, indexación o su factor de impacto. ARTÍCULO 9. Para la evaluación de la hoja de vida se tendrá en cuenta el promedio de calificaciones obtenido en programas curriculares previos y afines al área a la que aspira, la experiencia profesional, la productividad académica, las ponencias en eventos nacionales e internacionales y los méritos académicos sobresalientes. Los componentes de la hoja de vida tendrán un porcentaje, que será definido por el Comité Asesor de Posgrado y consignado en el respectivo formato, acorde al nivel académico al que aspire el candidato. ARTÍCULO 10. La propuesta de investigación corresponde a un documento formal que ofrece una explicación exhaustiva de lo que se pretende investigar. Incluye un planteamiento de problema y una justificación de las motivaciones para llevar a cabo la investigación, así como se presenta una metodología general que indique cómo se pretende realizar el trabajo experimental, la cual servirá para los evaluadores para determinar la pertinencia de la propuesta en el ámbito del programa y su factibilidad teniendo en cuenta el tiempo y los recursos disponibles. ARTÍCULO 11. La entrevista será realizada por al menos dos profesores del programa o línea de investigación designados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Posgrado con la participación del profesor tutor del estudiante. Se tendrán en cuenta los siguientes criterios generales: a. Los aspirantes a doctorado deben tener claridad sobre el objetivo del programa curricular al cual aspiran y, además, expresar claridad respecto a su propuesta de investigación. La propuesta de investigación se tendrá en cuenta al momento de realizar la entrevista, y debe tener máximo cinco páginas (espacio sencillo) e incluir: título, línea de investigación, posible director, contexto, planteamiento del problema u oportunidad, objetivos, justificación, metodología, resultados esperados, cronograma, presupuesto, fuentes de financiación y bibliografía. b. El aspirante debe justificar los medios que empleará para solventar los gastos que garanticen su permanencia en el programa y, las alternativas de financiación para la propuesta de investigación. ARTÍCULO 12. Si el aspirante reside en el extranjero podrá presentar la entrevista de manera virtual y la prueba de aptitud y de conocimientos ante una autoridad delegada por la División Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 13. Con base en la hoja de vida, la propuesta de investigación y la entrevista, en caso de ser necesario, los jurados recomendarán los cursos de nivelación que el aspirante requiera. El área curricular informará esta recomendación al tutor y al estudiante para que se especifique en su plan de estudios. ARTÍCULO 14. Derogar el Acuerdo 042 de 2016 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 15 . El contenido del presente Acuerdo se publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los doce días del mes de diciembre de 2022 LUIS ERNESTO RODRÍGUEZ MOLANO EL PRESIDENTE CARLOS MARIO ZULUAGA DOMÍNGUEZ EL SECRETARIO