RESOLUCIÓ N 380 DE 2022 (17 de febrero) " Por la cual se establece la lista definitiva de los cargos desiertos del Concurso Docente 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia " EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las conferidas mediante el Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 123 de 2013, adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia y, en su artículo 8, facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. Que el Consejo Académico, a través del Acuerdo 072 de 2013, reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria y, en su artículo 2, consagró que los concursos profesorales son convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de los Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de Presencia Nacional, quienes tienen las competencias señaladas en el numeral 8 de la misma disposición, entre ellas, expedir los actos administrativos que declaran los ganadores, elegibles y cargos desiertos. Que el artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y el artículo 1 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico estipulan que la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de Colombia se hará mediante concurso abierto y público. Que con fundamento en los Acuerdos señalados, la Decanatura de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales expidió la Resolución de Decanatura No. 426 de 2020 "Por la cual se convoca el Concurso Docente 2020 para proveer cargos docentes en dedicación cátedra en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" . Que de conformidad con el artículo 12 de la Resolución de Decanatura No. 426 de 2020 , es competencia del Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales expedir, con base en los resultados finales consolidados, la Resolución con la cual se establecerá la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. Que desarrolladas todas las etapas del Concurso Profesoral 2020 y de conformidad con el artículo 12 de la Resolución de Decanatura No. 426 de 2020, el día 10 de diciembre de 2021 el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales expidió la Resolución 2145 de 2021," Por la cual se declaran los cargos desiertos del Concurso Docente 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia". Que el artículo 2 de la Resolución de Decanatura 2145 de 2021, reiterando lo prescrito en el artículo 12 de la Resolución de Decanatura 426 de 2020, dispuso que: "Contra la presente Resolución sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales únicamente a través del correo electrónico del Concurso Docente ( concursod_fdbog@unal.edu.co ), dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación del presente acto administrativo, atendiendo los requerimientos establecidos en el artículo 12 de la Resolución de Decanatura No. 426 de 2020.". Que, conforme al cronograma del concurso establecido en el artículo 15 de la Resolución de Decanatura No. 426 de 2020, modificado por las Resoluciones Nos. 261 de 2021, 803 de 2021, 1243 de 2021, 1467 de 2021, 1799 de 2021, y 122 de 2022 el plazo previsto para la interposición de recursos de reposición contra la Resolución que declara los cargos desiertos del Concurso Docente 2020, estaba comprendido entre el 13 al 15 de diciembre de 2021, y reanudado desde el 11 de enero y hasta el 19 de enero de 2022. Que, dentro del término legal se presentaron cuatro recursos de reposición contra la Resolución de Decanatura 2145 de 2021, los cuales fueron resueltos por el Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales el 02 de febrero de 2022 mediante Resoluciones 229, 230, 231 y 232 de 2022, sin que se diera lugar a  modificar la lista de cargos desiertos del concurso profesoral. Que, conforme al artículo 1 de la Resolución de Decanatura No. 122 de 2022 y al artículo 14 de la Resolución de Decanatura No. 426 de 2020 la publicación en la página web de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, se realizará el 17 de febrero de 2022. Que, a partir de las consideraciones expuestas, resulta procedente publicar, únicamente, la lista definitiva de cargos declarados desiertos del C oncurso Docente 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Declarar desiertos los cargos del Concurso Docente 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, así: Perfil Departamento Área de desempeño Cargos convocados Cargos desiertos Dedicación CP-I Ciencia Política Teoría Política Moderna, Contemporánea con Énfasis en Pensamiento Colombiano y Latinoamericano 1 1 Cátedra 0.5 CP-II Ciencia Política Teoría de las Relaciones Internacionales y Asia y Pacífico 1 1 Cátedra 0.5 D-I Derecho Seguridad Social 1 1 Cátedra 0.4 D-II Derecho Derecho Laboral 1 1 Cátedra 0.4 D-III Derecho Derecho Procesal y Probatorio 1 1 Cátedra 0.4 D-IV Derecho Consultorio Jurídico- Derecho Laboral 1 1 Cátedra 0.4 D-V Derecho Derecho Administrativo 1 1 Cátedra 0.4 ARTÍCULO 2. Contra la presente resolución no procede recurso alguno, de acuerdo con lo establecido en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 3 . La presente Resolución rige a partir de su expedición y deberá ser publicada en la página web de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 14 de la Resolución de Decanatura 426 de 2020. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los diecisiete (17) días del mes de febrero de 2022 HERNANDO TORRES CORREDOR Decano