RESOLUCIÓN  1156 DE 2024 “Por la cual se modifica parcialmente la Resolución No. 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia ” EL DECANO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA-SEDE BOGOTÁ En uso de las facultades conferidas mediante Artículo 2 del Acuerdo N ° 072 de 2013 del Consejo Acad é mico de la Universidad Nacional de Colombia, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución número 0934 de 2024 proferida por el Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la normatividad vigente, se convocó el Concurso Profesoral 2024, en dedicación de Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Medicina-Sede Bogotá. Que el Artículo 4 de la precitada Resolución número 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina estableció la Inscripción, documentación, requerida y envió para el desarrollo del Concurso Profesoral 2024. Que el Artículo 13 de la precitada Resolución número 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina estableció el cronograma para el desarrollo del Concurso Profesoral 2024. Que el 28 de junio de 2024, de conformidad con las fechas establecidas en el cronograma, se llevó a cabo la publicación de la Resolución número 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina en la página del régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia; así como, su divulgación y difusión en medios virtuales. Que el 29 de julio de 2024 en sesión extraordinaria del Consejo de Facultad (Acta 27), se conoció por parte del Decano y la Coordinación del Concurso Profesoral de la Facultad de Medicina, un primer informe sobre la inscripción y envío de documentos que según cronograma establecido en el artículo 13 de la Resolución número 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina , se fijó entre el 02 y 31 de julio de esta calenda. Que debido a situaciones de carácter operativo asociadas al funcionamiento de los enlaces en la página de la Universidad Nacional de Colombia, que han incidido en el registro de aspirantes, se hace necesario modificar las fechas establecidas en el cronograma inicial, tal como se establece en la parte resolutiva del presente acto administrativo y con ello garantizar el acceso de los interesados al concurso docente. Que en virtud de lo anterior, el Consejo de Facultad de Medicina, con fundamento en la finalidad de la gestión pública regida  por  los principios constitucionales de igualdad, m é rito, moralidad, eficacia, econom í a, imparcialidad, transparencia, celeridad y publicidad, avaló modificar el cronograma del concurso profesoral 2024,  a partir de la etapa de inscripción y envío de documentos, fijándola entre el periodo comprendido del 02 de julio al 09 de agosto de 2024 y de ahí en adelante ajustar dicho cronograma en las demás etapas del proceso. Que el parágrafo del Artículo 13 de la Resolución número 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina preceptúa que el cronograma puede ser modificado mediante acto administrativo emitido por el Decano de Facultad. Que en armonía con lo señalado en los considerandos que anteceden, se hace necesario que el Decano de la Facultad de Medicina profiera el acto administrativo pertinente para la modificación del cronograma. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . MODIFICAR PARCIALMENTE la Resolución número 0934 de 2024 de la Decanatura de la Facultad de Medicina , Artículos 4 y 13 , en el sentido de establecer nuevas fechas dentro del cronograma a partir de la etapa de inscripción y envío de documentos, y la hora de cierre de inscripción como se indica a continuación: “ ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO… “Las inscripciones se cerrarán a las 4:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto en el presente acto administrativo. En cumplimiento del debido proceso, se establece que, una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. ” “ ARTÍCULO 13. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas : ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación en el régimen legal de la Universidad 28 de junio de 2024 Divulgación y difusión en medios virtuales 28 de junio de 2024 Inscripciones y envío de documentos 02 de julio de 2024 al 09 de agosto de 2024 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 23 de agosto de 2024 Reclamaciones por verificación de requisitos de los aspirantes 26 y 27 de agosto de 2024 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 04 de septiembre de 2024 Examen de conocimientos (únicamente para aspirantes admitidos) 06 de septiembre de 2024 Valoración de la Hojas de Vida por parte de los Jurados 09 de septiembre al 27 de septiembre de 2024 Prueba de Competencia oral por parte de los Jurados 09 de septiembre al 27 de septiembre de 2024 Publicación de resultados de la valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (examen de conocimiento y componente oral) 02 de octubre de 2024 Reclamaciones por valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (examen de conocimiento) 03 y 04 de octubre de 2024 Publicación actualizada de resultados de la valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 11 de octubre de 2024 Publicación Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 15 de octubre de 2024 Interposición Recursos de Reposición de los aspirantes ante el Decano de la Facultad 16 de octubre al 29 de octubre de 2024 Respuesta a los Recursos de Reposición ante el Decano de la Facultad 14 de noviembre de 2024 Publicación de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 19 de noviembre de 2024 Interposición Recursos de Reposición ante la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 20 de noviembre al 03 de diciembre de 2024 Respuesta a los Recursos de Reposición ante la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 04 de diciembre al 17 de diciembre de 2024 Publicación de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos 18 de diciembre de 2024 ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución No.0934 de 2024, continúan vigente y no se modifican. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de julio de dos mil veinticuatro (2024) JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Decano