ACUERDO 130 DE 2017 (Acta 03 del 4 de agosto) "Por el cual se modifica la duración del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Derecho de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 023 de 2009." EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias y, específicamente, las consignadas en el numeral 2 del artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y el literal c del numeral 3 del artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Doctorado en Derecho en la Universidad Nacional de Colombia mediante el Acuerdo 023 de 2009. QUE el Consejo Académico aprobó la apertura del programa curricular Doctorado en Derecho, en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, mediante el Acuerdo 023 de 2009. QUE la permanencia de la mayoría de estudiantes del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Derecho es mayor a la duración establecida para dicho plan. QUE la financiación de los estudiantes sobresalientes también está atada a la duración dada al plan de estudios del programa curricular Doctorado en Derecho. QUE , en sesión del 20 de abril de 2017 y mediante Acta 12, el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá avaló la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Derecho. QUE el Comité Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, en sesión 06 del 20 de junio de 2017, estudió y avaló la solicitud de modificación del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Derecho de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá. QUE el Consejo Académico, en sesión 03 del 04 de agosto de 2017, aprobó la modificación del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Derecho de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá. En mérito de lo expuesto ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar la duración del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Derecho de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Los objetivos del programa curricular de posgrado Doctorado en Derecho en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales son los siguientes: 1. Formar investigadores autónomos con capacidad de proponer, dirigir y realizar actividades que conduzcan a la generación de conocimiento en áreas tales como: Derecho Público; Derecho Privado; Teoría, Filosofía, Sociología e Historia del Derecho. 2. Formar investigadores con la capacidad analítica adecuada para dar cuenta de los problemas contemporáneos del país en perspectiva jurídica. 3. Capacitar investigadores altamente calificados en la investigación jurídica en el país, que profundicen de manera reflexiva y sistemática en las dimensiones teóricas y metodológicas de la disciplina, integrando nuevas redes de investigación, tanto nacionales como internacionales, que permitan dar un marco adecuado de relaciones a los participantes en el doctorado. 4. Contribuir a la expansión de la frontera del conocimiento jurídico a través de la formulación de conocimientos innovadores y anclados en la Teoría Social y la evidencia empírica. ARTÍCULO 3. El plan de estudios del Doctorado en Derecho tendrá una duración de ocho (8) periodos académicos y tendrá la siguiente estructura: Créditos Actividades académicas Examen de calificación Proyecto de Tesis Tesis Seminarios de investigación Subtotal 10 10 78 15 113 Asignaturas elegibles 12 Total 125 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Doctor en Derecho a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, en concordancia con lo establecido en el Acuerdo 023 de 2009 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5 . Aquellos estudiantes antiguos que no quieran acogerse a la nueva duración del plan de estudios podrán solicitar por escrito ante la Secretaría Académica de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá que se les aplique la duración de seis periodos académicos. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal y deroga todas las normas que le sean contrarias; especialmente el Acuerdo 023 de 2009 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los cuatro (04) días del mes de agosto de dos mil diecisiete (2017) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Secretaria (E)