ACUERDO 011 DE 2022 (ACTA 17 DEL 05 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se especifican las actividades académicas y se actualizan las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira, y se deroga el Acuerdo 070 de 2018  y el Acuerdo 006 de 2022 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Académico creó el programa curricular Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Fitogenéticos Neotropicales en la Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 013 de 2000; que autorizó la apertura de su plan de estudios mediante Acuerdo 014 de 2000, y modificó este último mediante Acuerdo 072 de 2002. QUE el Consejo Académico modificó el programa Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Fitogenéticos Neotropicales de la Facultad de Ciencias Agropecuarias para ajustarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 086 de 2008, y que allí se estableció su plan de estudios de investigación. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias estableció las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Énfasis Recursos Fitogenéticos Neotropicales mediante Resolución 125 de 2008. QUE el Consejo Superior Universitario modificó el nombre del programa curricular Maestría en Ciencias con énfasis en Recursos Fitogenéticos Neotropicales por el de Maestría en Ciencias Biológicas, mediante Acuerdo 009 de 2011, y modificó el Acuerdo 013 de 2000 del Consejo Académico mediante Acuerdo 023 de 2011. QUE el Consejo Académico modificó el Acuerdo 086 de 2008 de esa misma instancia, en aras de ajustar aspectos relativos a la titulación del programa Maestría en Ciencias Biológicas en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, mediante Acuerdo 012 de 2011. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias estableció las actividades académicas y actualizó las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas mediante Acuerdo 070 de 2018, y derogó la Resolución 125 de 2008 de esa misma instancia . QUE es necesario distribuir los créditos de actividades académicas y actualizar las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira. QUE la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló las líneas de investigación del plan de estudio del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, Sede Palmira, mediante oficio N.1.002.05-396-22 de septiembre 05 de 2022. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias, en sesión 17 de septiembre 5 de 2022, autorizó la distribución de créditos de las actividades académicas y las líneas de investigación de la Maestría en Ciencias Biológicas. QUE, en consecuencia, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira , tiene una duración de cuatro (4) periodos académicos, y quedó establecido de la siguiente manera según el correspondiente acuerdo del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades Académicas Tesis Proyecto de Tesis Seminarios de Investigación Subtotal 37 6 8 51 Asignaturas Elegibles 24 Total 75 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas quedan especificadas de la siguiente manera: Actividad Créditos Código Prerrequisito Seminario de Investigación I 4 5001149 Seminario de Investigación II 4 5001150 Seminario I y proyecto de Tesis Proyecto de Tesis Maestría 6 5001325 Seminario I Tesis 37 5001326 Seminario I y proyecto de Tesis ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación del plan de estudios programa curricular Maestría en Ciencias Biológicas quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Biotecnología Vegetal Recursos Fitogenéticos  Tropicales Biotecnología Animal Parágrafo. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTICULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga aquellos que le sean contrarios; en especial, el Acuerdo 070 de 2018 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Palmira, Valle del Cauca, a los cinco ( 05 ) días del mes de septiembre del año dos mil veintidós (2022). MARIO AUGUSTO GARCÍA DÁVILA Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario