AUERDO 2 DE 2022 Acta 06 del 04 de abril de 2022 "Por el cual se reglamenta el proceso de elección de Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de Pregrado y Comités Asesores de Posgrado de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales especialmente las conferidas mediante artículo 43 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y en los artículos 2 y 5 del Acuerdo 059 de 2021 del Consejo de la Facultad de Ciencias, y CONSIDERANDO Que el artículo 3, numeral 12, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, establece como un fin de la Universidad Nacional de Colombia estimular la integración y participación de los miembros de la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines de la educación superior. Que el Acuerdo 031 de 2001, expedido por el Consejo Superior Universitario, adopta la estructura académico-administrativa de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín. Que el Acuerdo 34 de 2009 del Consejo Superior Universitario al definir los periodos institucionales de dos años a la representación estudiantil en cuerpos colegiados diferentes a los comités asesores establece un marco normativo de referencia para la expedición de esta reglamentación. Que el Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece las condiciones para que estudiantes de la Universidad participen en cuerpos colegiados de la Universidad Nacional, así como los derechos y deberes de los representantes estudiantiles. Que el Acuerdo 059 de 2021 del Consejo de Facultad de Ciencias de la Sede Medellín reglamenta la composición y funcionamiento de los comités asesores de programa curricular, de pregrado y de posgrado. Que el Acuerdo 059 de 2021 del Consejo de Facultad de Ciencias de la Sede Medellín establece, en el Artículo 1, la participación en los Comités Asesores de Pregrado de un (1) representante de los estudiantes de cada programa curricular de pregrado, y en el Artículo 2, que el representante de los estudiantes será elegido mediante consulta a todos los estudiantes del respectivo programa curricular, de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Que el Acuerdo 059 de 2021 del Consejo de Facultad de Ciencias de la Sede Medellín establece, en el Artículo 4, la participación en los Comités Asesores de Posgrado de un (1) representante de los estudiantes de los programas de posgrado del área curricular, y en el Artículo 5, que el representante de los estudiantes será elegido mediante consulta a todos los estudiantes de los programas de posgrado de la respectiva área curricular, de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo de Facultad. Que se presentó la propuesta al Consejo de Facultad para la aprobación de expedir el Acuerdo con la reglamentación del proceso de elección de los Representantes Estudiantiles ante los Comités Asesores de Programas Curriculares y de Áreas Curriculares de la Facultad de Ciencias. Que el Consejo de Facultad en sesión del 04 de abril de 2022, Acta 06, estudió la propuesta de reglamentación y decidió aprobar su expedición. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Campo de aplicación . El presente Acuerdo se aplica a los procesos de elección de los representantes estudiantiles ante los Comités Asesores de Pregrado y Comités Asesores de Posgrado de la Facultad de Ciencias Sede Medellín. ARTICULO 2. Convocatoria. Es función de la decana o decano convocar los procesos de elección reglamentados en este Acuerdo, así como establecer el cronograma correspondiente. ARTÍCULO 3. Períodos. De conformidad con el Estatuto General de la Universidad, el período de los miembros de los cuerpos colegiados es de carácter institucional y no personal, en caso de producirse vacancia absoluta en la representación por cualquier causa, se convocarán nuevas elecciones y el representante elegido lo será por el tiempo faltante para concluir el período. Los períodos de representación estudiantil en los Comités Asesores son de dos años. PARÁGRAFO. El periodo vigente de la representación estudiantil finaliza el 31 de octubre de 2022. A partir de la entrada en vigencia del presente acuerdo, la iniciación y conclusión de los períodos se producirá de manera automática y consecutiva según la fecha definida en este artículo. ARTÍCULO 4. Candidatos. Podrán ser candidatos a representantes estudiantiles, quienes se encuentren debidamente matriculados en los programas de pregrado o posgrado que ofrece la Facultad, según se trate de representación estudiantil de pregrado o de posgrado. El estudiante debe haber cursado más del veinte (20 %) por ciento de los créditos de su plan de estudios, excepto para los estudiantes del programa especial de admisión y movilidad académica -PEAMA- y para los estudiantes de posgrado. Los candidatos deben inscribirse conjuntamente con su suplente, al cual se le exigirá el cumplimiento de los mismos requisitos. No podrán ser candidatos quienes tengan algún tipo de vinculación laboral, administrativa o docente, con la Universidad. No podrán ser candidatos quienes tengan sanciones disciplinarias vigentes al momento de convocarse la elección de representantes estudiantiles. PARÁGRAFO. En ningún caso, una misma persona podrá ser candidata simultáneamente a la representación ante dos o más de los cuerpos colegiados definidos en los estatutos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. Electores. Podrán ser electores de los representantes estudiantiles, quienes se encuentren debidamente matriculados. Los electores de los representantes estudiantiles a los respectivos Comités Asesores de Pregrado deberán encontrarse matriculados en el mismo programa de pregrado para el cual eligen. Los electores de los representantes estudiantiles a los Comités Asesores de Posgrado deberán encontrarse matriculados en uno de los programas de posgrado del área curricular para la cual eligen. ARTÍCULO 6. Sistema de elección. La elección de los Representantes Estudiantiles se realizará mediante un proceso de voto directo en una sola vuelta que se llevará a cabo durante un día hábil. La Facultad podrá utilizar un sistema de voto electrónico o de votación en urna, de acuerdo con la disponibilidad de recursos presupuestales y tecnológicos. Se elegirán representantes principales y suplentes. Los suplentes reemplazarán a los principales en caso de falta absoluta o temporal. Se declararán como electos el candidato principal y su respectivo suplente que hayan obtenido el mayor número de votos válidos. PARÁGRAFO 1. Si se llegara a presentar empate entre dos o más candidatos, el desempate se hará por sorteo. El mecanismo de desempate será acordado entre los candidatos que empataron y la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO 2. Sí el voto en blanco obtiene la mayoría de votos válidos, este resultado no afectará la elección entre los candidatos. ARTÍCULO 7. Inscripción de candidaturas. La inscripción de toda candidatura para las representaciones de que trata este Acuerdo, se regirá por las siguientes reglas: 1. La inscripción se realizará en la Secretaría de Facultad, de manera personal por el aspirante principal y su suplente en los formatos que para el efecto diseñe la Secretaría de Facultad. Excepcionalmente, la convocatoria podrá autorizar inscripciones por medios electrónicos. 2. En la inscripción debe presentarse el plan o programa de trabajo de la respectiva candidatura, fotografía reciente tamaño 3X4, fondo blanco, hoja de vida indicando la dirección y el teléfono en donde el candidato y su suplente recibirán correspondencia. 3. Las candidaturas serán estudiadas por el secretario de la Facultad, conforme con las disposiciones reglamentarias aplicables, quien decidirá sobre ellas y comunicará a los interesados la decisión que las autorice o deniegue. 4. En caso de renuncia de alguno de los candidatos, su nombre o sus propuestas no serán retiradas de los materiales que hayan sido impresos. La Secretaría de Facultad informará a la comunidad estudiantil sobre la renuncia, vía correo electrónico. ARTÍCULO 8. Difusión. La Secretaría de Facultad garantizará la divulgación de las propuestas de los candidatos en igualdad de condiciones, en medios impresos o electrónicos, a través de foros, videoconferencias u otras actividades similares. Para este efecto, realizará una reunión con la participación de los candidatos principales, suplentes o sus delegados, donde se definirán los mecanismos a utilizar. CENSO ARTÍCULO 9. Censo electoral . Lo conformará el listado de los estudiantes matriculados de pregrado y de posgrado de la Facultad de Ciencias, quienes serán los habilitados para votar en la elección de los representantes estudiantiles. Este listado constituirá el Censo Electoral. Dentro del plazo que señale la convocatoria, la Secretaría de Facultad preparará los listados oficiales de estudiantes matriculados en coordinación con la División de Registro y Matrícula de la Sede. El censo conformado, podrá ser consultado a través de la página Web de la Facultad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. En caso de duda o error sobre la inclusión de un elector, se podrá solicitar su inclusión a través de los medios que para tal efecto se pongan a disposición, registrando la información que se le solicite, según corresponda, dentro del plazo, la solicitud será resuelta por la Secretaría de Facultad. Una vez atendidas las solicitudes y dentro de los plazos estipulados, la Secretaría de Facultad expedirá el censo definitivo que podrá ser consultado a través de la página Web de la Facultad o utilizando cualquier otro mecanismo que garantice su amplia difusión. Podrán participar en la votación quienes se encuentren dentro del censo electoral. VOTACIÓN ARTÍCULO 10. Votación Electrónica o en Urna .  El mecanismo de votación permitirá identificar con claridad, en condiciones de igualdad, a todos los candidatos que participen en la elección de Representantes Estudiantiles a los Comités Asesores. El mecanismo de votación garantizará a los estudiantes de pregrado y de posgrado, debidamente matriculados, que puedan elegir al candidato de su preferencia. Se garantizará el reconocimiento del votante, el registro anónimo del voto por uno de los candidatos o por el voto en blanco, la consolidación de los resultados y la generación de informes, en adición al manejo confiable y seguro de la información y los procedimientos relacionados. PARÁGRAFO I. Para la votación electrónica un aplicativo discriminará al estudiante de acuerdo con el programa curricular en el cual está matriculado, diferenciando si se trata de pregrado o de posgrado y le presentará los candidatos correspondientes. Para la votación en urna el estudiante se identificará en la mesa de votación, se verificará su condición de estudiante matriculado y recibirá el respectivo tarjetón electoral. PARÁGRAFO II. La Secretaría de Facultad se encargará de la difusión del mecanismo de acceso que utilizarán los miembros de la comunidad académica y de hacer las recomendaciones que sean pertinentes. PARÁGRAFO III. Cualquier acto encaminado a alterar, afectar o dañar el sistema de votación, electrónica o en urna, dará lugar a las acciones disciplinarias del caso contra los responsables . ARTÍCULO 11. Información de los aspirantes.  El mecanismo de votación garantizará que la siguiente información de los candidatos esté disponible: 1. Nombres y apellidos completos. 2. Fotografía tipo documento. 3. Número de tarjetón asignado. ARTÍCULO 12. Procedimiento de votación. La votación se realizará conforme con las siguientes reglas: 1. El proceso de votación se desarrollará durante un (1) día hábil, en el horario de 8:00 a. m. a 4:00 p. m. 2. La votación deberá realizarse personalmente. 3. Durante el día y horario de votación el elector podrá hacer uso de la urna disponible en los puestos de votación o del aplicativo electrónico a través de cualquier computador conectado a internet, según cuál de los dos sea el mecanismo establecido. Para la votación electrónica el elector podrá ingresar de la misma manera con la que usualmente accede a los servicios informáticos de la Universidad y adicionalmente deberá suministrar un PIN de autenticación que generará el sistema. Para la votación en urna debe presentar el documento de identidad o el carné estudiantil. 4. El elector podrá escoger la candidatura de su preferencia o votar en blanco si así lo prefiere. Sólo se podrá acceder una vez al sistema de votación establecido. PARÁGRAFO. Con el apoyo del Grupo que maneja la página Web de la Facultad de Ciencias, la Secretaría de Facultad habilitará un chat o línea telefónica durante el proceso electoral para atender consultas y solicitudes. ARTÍCULO 13. Apertura de la votación. A las 8:00 a. m. -hora legal de Colombia- del día de votación, se hará la apertura del proceso en la Secretaría de Facultad, mediante la suscripción de un Acta entre el Secretario de Facultad y los delegados de los aspirantes que se encuentren presentes. En dicha acta se dejará constancia del estado inicial del mecanismo de votación, urnas, sistema electrónico o de cualquier otra situación que se presente u observación que se considere necesaria. ARTÍCULO 14. Cierre de la Votación Electrónica. A las 4:00 p. m. -hora legal de Colombia- del día de votación, se hará el cierre de ésta, el cual se formalizará mediante un acta que se suscribirá por el Secretario de Facultad y los delegados de los aspirantes que se encuentren presentes. En dicha acta se dejará constancia del estado de las urnas, bases de datos y de cualquier otra situación que se presente o se considere necesaria. ARTÍCULO 15. Imposibilidad de utilizar alguno de los mecanismos de votación. En el evento que no fuere posible utilizar durante el transcurso del día de votaciones el mecanismo de votación establecido, electrónico o de urnas, la Secretaría de Facultad procederá a declarar la imposibilidad de continuar con las votaciones y se declarará el cierre y aplazamiento de la votación de acuerdo al procedimiento previsto en el artículo 14 del presente Acuerdo. Si se tuviere conocimiento de antemano de algún suceso que pueda perturbar o entorpecer el buen desarrollo del proceso, el Secretario de Facultad podrá declarar de oficio, bajo la debida justificación, el aplazamiento de las votaciones. PARÁGRAFO. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha en que se produzca la declaración de cierre de las votaciones por imposibilidad de utilizar el mecanismo de votación establecido, si no se han podido reestablecer las condiciones necesarias para efectuar la votación, el decano o decana de la facultad establecerá el nuevo mecanismo y cronograma de elecciones. La Secretaría de Facultad se encargará de realizar la difusión necesaria sobre dicha circunstancia. ARTÍCULO 16. Escrutinio. Para cada uno de los Comités Asesores, si fue por votación electrónica un aplicativo calculará el número de votos a favor de cada uno de los candidatos y del voto en blanco, y presentará los resultados discriminándolos por Comité Asesor. Si fue por votación en urna el conteo de votos se realizará en la Secretaría de la Facultad en presencia de los delegados de los candidatos. Todo lo anterior se formalizará en un acta que se suscribirá en la Secretaría de la Facultad por el secretario de Facultad y los delegados de los aspirantes que se encuentren presentes. PARÁGRAFO. Se garantizará que el resultado de la votación electrónica sea almacenado en medio electrónico, con mecanismos de seguridad que impidan su alteración, copia de este será entregada a la Secretaría de Facultad. Cuando la votación sea en urna la Secretaría de Facultad garantizará la custodia de los votos ante la eventualidad de posibles reclamaciones, mínimo por un período de 1 mes. ARTÍCULO 17. Declaración de elección . La declaración de elección se formalizará en una Resolución expedida por la Secretaría de Facultad, que se notificará a los candidatos principales, quedando así acreditados como representantes estudiantiles ante el respectivo comité asesor ARTÍCULO 18. Causales de nulidad de la elección. Será nula la elección en cualquiera de los siguientes eventos: 1. Por alteración grave a los archivos del aplicativo de voto electrónico durante el proceso de elección. 2. Por daño que impida el funcionamiento del aplicativo, causado en los sistemas informáticos de la Universidad . 3. Por alteración o saqueo de los puestos de votación que afecten los listados de estudiantes y urnas. PARÁGRAFO I. No constituyen causales de nulidad la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación, ante la Secretaría de Facultad. PARÁGRAFO II. Cuando se tenga conocimiento con anterioridad de la ocurrencia de situaciones que puedan provocar la nulidad de la elección, el Secretario de Facultad adoptará las medidas necesarias para garantizar el buen desarrollo del proceso, entre otras, la declaratoria de aplazamiento de las votaciones. ARTÍCULO 19. Declaratoria de nulidad . La nulidad podrá ser declarada por la Secretaría de Facultad de oficio o a solicitud de cualquiera de los candidatos, previo concepto de la Oficina Jurídica de la Sede. Ante la declaratoria de nulidad se podrá interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a la notificación, recurso de reposición o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación, ante el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 20. Reglamentación de las votaciones. El decano o decana de la Facultad podrá dictar reglamentaciones adicionales o complementarias a la contenida en este Acuerdo, así como fijar o modificar el calendario del proceso electoral. ARTÍCULO 21. Renuncia a la representación estudiantil. Los representantes estudiantiles de que trata el presente Acuerdo podrán renunciar a la representación para la cual fueron elegidos. La renuncia deberá presentarse ante el Consejo de Facultad justificando los motivos de la misma. En caso de aceptación de la renuncia, ésta será notificada por la Secretaría de Facultad e informada a la Coordinación Curricular respectiva para que sea difunda a la comunidad académica interesada en dicha información. PARÁGRAFO. En el caso en que se presente la ausencia total de Representación Estudiantil ante un Comité Asesor, bien sea por la renuncia de quienes fueron electos o porque no se pudo llenar la vacancia con el proceso de elección, se efectuará una nueva convocatoria para completar la Representación faltante, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 3 de este Acuerdo. Entre cada proceso de elección deberá mediar por lo menos un lapso de dos (2) meses. ARTICULO 22. El representante estudiantil conservará esa calidad durante el período para el cual fue electo, siempre y cuando mantenga la calidad de estudiante del programa del que fue electo. ARTÍCULO 23 El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el 05 del mes de abril del 2022 MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Decano DANIEL ALBERTO BARRAGÁN RAMÍREZ Secretario de Facultad