ACUERDO 10 DE 2023 (13 DE JUNIO, ACTA 22) “Por el cual se modifica parcialmente el literal b del artículo 1 del Acuerdo 254 del 17 de mayo de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el literal c del numeral 3 del Artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, mediante Acuerdo 254 del 17 de mayo de 2016 modificó el plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Eléctrica de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, y derogó las Resoluciones 198 del 9 de diciembre de 2008 y 221 del 28 de julio de 2009 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo mencionado tuvo modificaciones menores en su articulado a través de los Acuerdos 276 de 2017, 289 de 2017 y 325 de 2019, emanados por el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Que mediante oficio Mz. FIAR.1.068-167 -23 del 10 de mayo de 2023, el Comité Asesor del programa curricular de Ingeniería Eléctrica y Electrónica, Acta 014 del 16 de abril de 2023, solicita modificar de manera parcial el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 254 de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en el sentido de incluir la asignatura Teoría de Aprendizaje de Máquina a la agrupación de optativas disciplinares en Electrónica y Computación; eliminar la asignatura Taller de Ingeniería Electrónica de la agrupación de optativas disciplinares en Electrónica y Computación; y modificar el número de créditos de la asignatura Electrónica Analógica II, perteneciente a la agrupación de optativas disciplinares en Electrónica y Computación; teniendo en cuenta que es función del comité asesor adelantar los trámites necesarios para ajustar el plan de estudios cuando lo considere pertinente, teniendo en cuenta el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y facilitar la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. Que mediante oficio Mz.FIAR.1.001-070-2023 del 7/06/2023, el Comité de Directores de Área, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, la solicitud realizada por el Director del Área Curricular de Eléctrica, Electrónica, Automatización y Telecomunicaciones y en consecuencia la modificación del Acuerdo 254 de 2016. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión presencial del 13 de junio de 2023, Acta No. 22, estudió la solicitud presentada en los anteriores considerandos; Que en mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 254 del 17 de mayo de 2016, en el componente de formación Disciplinar o Profesional, agrupación Optativas en el sentido de incluir la asignatura "Teoría de Aprendizaje de Máquina" en la agrupación en Electrónica y Computación, así: b) Componente Disciplinar o Profesional: AGRUPACIÓN: Optativas - Ingeniería Electrónica y Computación Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/correquisito Código Nombre de la asignatura Requisito 4201150 Teoría de aprendizaje de máquina 3 NO 4100904 Técnicas de programación Prerrequisito 1000013 Probabilidad y estadística Prerrequisito 10000006 Cálculo vectorial Prerrequisito ARTÍCULO 2: Modificar parcialmente el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 254 del 17 de mayo de 2016, en el componente de formación Disciplinar o Profesional, agrupación Optativas en el sentido de eliminar la asignatura "Taller de Ingeniería Electrónica" código 4200501 de la agrupación en Electrónica y Computación. ARTÍCULO 3: Modificar parcialmente el literal b del Artículo 1 del Acuerdo 254 del 17 de mayo de 2016, en el componente de formación Disciplinar o Profesional, agrupación Optativas en el sentido de modificar el código y la cantidad de créditos de la asignatura "Electrónica Analógica II" de la agrupación en Electrónica y Computación, quedando de la siguiente manera: b) Componente Disciplinar o Profesional: AGRUPACIÓN: Optativas - Ingeniería Electrónica y Computación Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura prerrequisito/correquisito Código Nombre de la asignatura Requisito 4201153 Electrónica analógica II 3 NO 4100719 Electrónica analógica I Prerrequisito ARTÍCULO 4: Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 13 días del mes de junio de 2023 JAIRO ANDRÉS PAREDES LÓPEZ Decano (E) LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria