RESOLUCIÓN
261 DE 2021 (24 de febrero) "Por
medio de la cual se dispone la reanudación del Concurso Docente 2020 de la Facultad
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de
Colombia y de sus etapas, y se modifica el artículo 15 de la Resolución de la
Decanatura No. 426 del 4 de marzo de 2020" EL DECANO DE LA FACULTAD DE
DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES En uso de las facultades
conferidas mediante Acuerdo No. 072 de 2013 y CONSIDERANDO Que, la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia,
mediante Resolución No. 426 de 2020, convocó el Concurso Docente 2020 para
proveer cargos en dedicación cátedra en la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales, de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que, según la misma Resolución,
en su artículo 15 se dispuso el cronograma de etapas del concurso, quedando
consignado la apertura para inscripciones y envío de documentos a partir del 16
de marzo de 2020. Que de conformidad con
lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 15 de la Resolución 426 de 2020,
el cronograma podrá modificarse mediante acto administrativo proferido por la
Decanatura de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales - Sede
Bogotá, el cual será comunicado a través del correo electrónico registrado por
cada aspirante al momento de la inscripción, e igualmente se publicará en la
página web del concurso http://derecho.bogota.unal.edu.co/concurso-docente/concursodocente/ ,  así
como en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos,
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Que el 11 de
marzo de 2020 la Organización Mundial de la Salud - OMS declaró el actual brote
de enfermedad por coronavirus COVID-19 como una pandemia, esencialmente por la
velocidad de su propagación y la escala de trasmisión, por lo que instó a los
países a tomar acciones urgentes. Que mediante
Resolución No. 385 del 12 de marzo de 2020, el ministro de Salud y Protección
Social, de acuerdo con lo establecido en el artículo 69 de la Ley 1753 de 2015,
declaró el estado de emergencia sanitaria por causa del nuevo coronavirus
COVID-19 en todo el territorio nacional hasta el 30 de mayo de 2020 y, en
virtud de la misma, adoptó una serie de medidas con el objeto de prevenir y
controlar la propagación del COVID-19 y mitigar sus efectos. Que mediante la
Resolución No. 0252 de 2020 la Rectora de la Universidad Nacional de Colombia,
suspendió los términos correspondientes a las actuaciones administrativas que
se adelanten en el Nivel Nacional y en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira, La Paz y en las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional
de Colombia, por el periodo comprendido entre el día 17 de marzo de 2020 y el
día 31 de marzo de 2020, inclusive. Que, con el fin
de garantizar la participación en los concursos sin discriminación de ninguna
índole, evitar el contacto entre las personas y propiciar el distanciamiento
social, el Artículo 14 del Decreto 491 del 28 de marzo de 2020 estableció que
mientras permanezca vigente la Emergencia Sanitaria declarada por el Ministerio
de Salud y Protección Social, se aplazarán los procesos de selección que
actualmente se estén adelantando para proveer empleos de carrera del régimen
general, especial constitucional o específico y que se encuentren en la etapa
de reclutamiento o de aplicación de pruebas. Que mediante la
Resolución No. 0288 de 2020 del 31 de marzo de 2020, la Rectora de la
Universidad Nacional de Colombia, suspendió los términos de las actuaciones
administrativas y actividades académicas de los procesos de selección en curso,
mediante concurso público de méritos, para proveer empleos de carrera, que se
encuentren en la etapa de reclutamiento o de aplicación de pruebas, de
conformidad con lo previsto en el artículo 14 del Decreto 491 de 2020 de la
Presidencia de la República. Que como lo advirtió la
Sala Plena de la honorable Corte Constitucional en la Sentencia C-242 del 09 de
julio de 2020, existen en Colombia tres regímenes de carrera administrativa, a
saber: "(i) El régimen general de carrera, desarrollado en la Ley
909 de 2004 y mediante el cual se gestionan la mayoría de los empleos de la
administración pública en los niveles nacional y territorial, tanto de los
sectores central como descentralizado, salvo los que estén sometidos a un
especial sistema de provisión por ministerio de la Constitución o la ley. (ii) El régimen especial de carrera de origen constitucional, el
cual se circunscribe a aquellos empleos que, por disposición del Constituyente,
deben gestionarse mediante un sistema especial, como sucede con los cargos de
las universidades estatales (art. 69 CP), las Fuerzas Militares (art. 217 CP),
la Policía Nacional (art. 218 CP), la Fiscalía General de la Nación (art. 253
CP), la Rama Judicial (art. 256­1 CP), la Registraduría Nacional del Estado
Civil (art. 266 CP), la Contraloría General de la República (art. 268-10 CP) y
la Procuraduría General de la Nación (art. 279 CP). (iii) El régimen especial de carrera de origen legal, denominado
también como "sistema específico", el cual engloba los empleos que,
por disposición del legislador, deben gestionarse mediante un sistema especial,
como ocurre con el personal que presta sus servicios en el Instituto Nacional
Penitenciario y Carcelario, la Unidad Administrativa Especial de Impuestos y
Aduanas Nacionales o en las entidades públicas que conforman el Sistema
Nacional de Ciencia y Tecnología, entre otros." Que de conformidad con
lo establecido en el artículo 31 de Ley 909 de 2004, el proceso de selección
comprende, entre otras, las siguientes etapas: "2. Reclutamiento, Esta etapa tiene como objetivo atraer e
inscribir el mayor número de aspirantes que reúnan los requisitos para el
desempeño de los empleos objeto del concurso. 3. Pruebas. Las pruebas o instrumentos de selección tienen como
finalidad apreciar la capacidad, idoneidad y adecuación de los aspirantes a los
diferentes empleos que se convoquen, así como establecer una clasificación de
los candidatos respecto a las calidades requeridas para desempeñar con
efectividad las funciones de un empleo o cuadro funcional de empleos. (... ) 5. Periodo de prueba. La persona no inscrita en carrera
administrativa que haya sido seleccionada por concurso será nombrada en período
de prueba, por el término de seis (6) meses, al final de los cuales le será
evaluado el desempeño, de acuerdo con lo previsto en el reglamento". Que, para el 17 de marzo
de 2020 el Concurso Docente 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas
y Sociales se encontraba en la etapa de reclutamiento y tan sólo había
transcurrido un (1) día de la etapa de inscripciones y envío de documentos. Que, a partir del 17 de
marzo de 2020, con las disposiciones del Gobierno Nacional y en igual sentido
lo consignado por las Resoluciones de Rectoría No. 0252 y 0288 de 2020 de la
Universidad Nacional de Colombia, se entienden suspendidos los términos de los
concursos docentes al interior del Alma Mater, entre ellos, el Concurso Docente
2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. Que en la Sentencia
C-242 del 09 de julio de 2020, la Sala Plena de la honorable Corte
Constitucional al analizar la exequibilidad del Decreto Legislativo 491 de
2020, en especial lo concerniente al aplazamiento de los procesos de selección
en curso, señaló sobre la medida adoptada, que la misma "(...) persigue una
finalidad legítima, en tanto que busca que las restricciones sanitarias
adoptadas con ocasión de la pandemia no impidan que ciertas personas puedan
participar en los concursos de méritos en desarrollo, así como evitar que se
realicen pruebas masivas que deriven en escenarios de contagio." Que con la finalidad de
seguir protegiendo la vida, la integridad física y la salud de los habitantes,
el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante las Resoluciones 844, 1462,
2230 de 2020 y 222 de 2021 prorrogó la emergencia sanitaria en todo el
territorio nacional hasta el 31 de mayo de 2021. Que con el fin de
reactivar el empleo, el Decreto 1754 del Ministerio de Justicia y del Derecho
del 22 de diciembre de 2020 reglamentó el Decreto Legislativo 491 de 2020 para
reanudar las etapas de reclutamiento, aplicación de pruebas y periodo de prueba
en los procesos de selección para proveer los empleos de carrera del régimen
general, especial y específico, en el marco de la Emergencia Sanitaria. Que el Decreto 1754 del
Ministerio de Justicia y del Derecho del 22 de diciembre de 2020 estableció que
las entidades o instancias responsables de adelantar los procesos de selección
para proveer los empleos de carrera de los regímenes general, especial y
específico, podrán adelantar las etapas de reclutamiento y aplicación de
pruebas, garantizando la aplicación del protocolo general de bioseguridad
adoptado por el Ministerio de Salud y Protección Social mediante la Resolución
666 de 2020 y en las demás disposiciones que las modifiquen o adicionen. Que en concordancia con
el Decreto 1754 del Ministerio de Justicia y del Derecho del 22 de diciembre de
2020, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y la
Dirección Jurídica Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, emitieron la
Circular Conjunta No. 01 del 13 de enero de 2021, presentada en el Consejo
Académico del 5 de febrero de 2021, para reactivar los términos de los
concursos de la Universidad Nacional que se encuentran en la etapa de
reclutamiento y aplicación de pruebas. Qué, mediante la
Resolución de Rectoría 125 del 19 de febrero de 2020 se estableció el periodo
adicional de vacaciones remuneradas y vacaciones colectivas correspondiente al
año 2020 para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales
de la Universidad Nacional de Colombia. Qué, el disfrute de las
vacaciones colectivas correspondientes al año 2020, para los empleados públicos
administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira, de la Paz y Sedes de Presencia Nacional, por el periodo comprendido
entre 17 de diciembre de 2020 y el 13 de enero de 2021 inclusive, implicó un
receso en las actividades administrativas, por lo que resultó pertinente la
suspensión de términos administrativos como medio idóneo para garantizar una
adecuada prestación del servicio. Qué, mediante Resolución
843 del 10 de diciembre de 2020, la Rectora ordenó la suspensión de términos de
las actuaciones administrativas para el Nivel Nacional, Sede Bogotá, Medellín,
Manizales, Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad
Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el 17 de diciembre de
2020 y el 13 de enero de 2021, inclusive" Que , conforme a
lo establecido en la Resolución 843 del 10 de diciembre de 2020, a partir del
14 de enero de 2021, se reanudaron actividades administrativas en forma
escalonada tendientes a la gestión de las funciones para el calendario 2021,
entre ellas la generación de calendarios y agendas de los Consejos de Sede y de
Facultad. Que, teniendo en cuenta
las consideraciones expuestas por el Gobierno Nacional mediante Decreto
Nacional No 1754 de 2020 y las propias explicitadas en la Circular No. 01 del
13 de enero de 2021 expedida por la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y la Dirección Jurídica Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia, la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, realizó las
actuaciones y consultas internas de alistamiento administrativo, presupuestal y
tecnológico, previas a la solicitud ante el Consejo de Facultad, para la
reapertura del proceso. Que, así las cosas, el
Consejo de Facultad en su sesión ordinaria del 24 de febrero de 2021 -Acta No.
6- conoció y avaló: i) la solicitud de reanudación del Concurso Docente 2020 de
la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, para que continúe en la
etapa que venía desarrollándose antes de la suspensión de términos (antes del
17 de marzo de 2020), y, ii) la modificación del cronograma para el surtimiento
de las etapas del concurso Docente (modificación del art. 15 de la Resolución
de Decanatura No. 426/2020). Que, mediante la
Resolución de Rectoría 130 del 03 de marzo de 2021, se estableció el período de
vacaciones intersemestrales correspondientes al año 2021, para los empleados
públicos docentes adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá, Medellín,
Manizales, Palmira, de La Paz, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la
Universidad Nacional de Colombia por el periodo comprendido entre el 6 y el 20
de julio de 2021, inclusive. Que, en consideración de
las anteriores razones, es imperativo modificar los tiempos establecidos en el
cronograma fijado en el artículo 15 de la Resolución de Decanatura No. 426 de
2020, y, en consecuencia, según las disposiciones legales y reglamentarias,
resulta procedente la expedición de este acto modificatorio. Que, el Concurso Docente 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales se reanudará en la etapa que venía desarrollándose antes de la
suspensión de términos del 17 de marzo de 2020, es decir, reanudará en la etapa
de inscripciones y envío de documentos. Que, en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. REANUDAR el Concurso Docente 2020 y sus etapas, convocado mediante
Resolución de Decanatura No. 426 de 4 de marzo de 2020 " Por la cual se
convoca el Concurso Docente 2020 para proveer cargos docentes en dedicación
cátedra en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de la Sede
Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" , de conformidad con las
consideraciones expuestas en la presente Resolución. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución Decanatura Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 803 de 2021. MODIFICAR el artículo 15 de la Resolución 426 de 2020, por las razones motivas
expuestas en la presente resolución, en consecuencia, el artículo 15 quedará
así: ARTÍCULO
15. CRONOGRAMA. El Concurso Docente 2020 se desarrollará de acuerdo con las
siguientes etapas: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación en el
  régimen legal de la Universidad 26 de marzo de 2021 Publicación en
  prensa nacional 11 de abril de 2021 Divulgación y
  difusión en medios 29 de marzo de 2021
  al 24 de mayo de 2021 Inscripciones y
  envío de documentos 19 de abril de 2021
  al 25 de mayo de 2021 Hasta las 17:00hs
  (hora colombiana). Publicación lista
  de aspirantes admitidos 18 de junio de 2021 Reclamaciones por
  verificación de requisitos 21 de junio de 2021
  al 23 de junio de 2021 Respuesta a reclamaciones
  de verificación de requisitos 24 de junio de 2021
  al 30 de junio de 2021 Publicación de
  lista definitiva de aspirantes admitidos 1 de julio de 2021 Valoración de hoja
  de vida y prueba de competencias (componente escrito y oral) 2 de julio de 2021
  al 18 de agosto de
  2021 Publicación de
  resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias. 26 de agosto de
  2021 Reclamaciones por
  valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 27 de agosto de
  2021 al 31 de agosto de
  2021 Respuesta
  reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 1 de septiembre de
  2021 al 7 de septiembre de
  2021 Publicación
  resultados definitivos de valoración de la hoja de vida y de la prueba de
  competencias 10 de septiembre de
  2021 Publicación
  resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 17 de septiembre de
  2021 Recursos de
  reposición ante el Decano de la Facultad 20 de septiembre de
  2021 al 1 de octubre de
  2021 Respuesta recursos
  de reposición 4 de octubre de
  2021 al 15 de octubre de
  2021 Publicación de
  resolución definitiva de ganadores, elegibles y de cargos desiertos 25 de octubre de
  2021 Envío de la
  documentación adicional al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de
  Puntaje (compun_nal@unal.edu.co), 26 de octubre de
  2021 al 2 de noviembre de
  2021. PARÁGRAFO 1. Este cronograma podrá modificarse mediante
acto administrativo proferido por la Decanatura de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales - Sede Bogotá, el cual será comunicado a través
del correo electrónico registrado por cada aspirante al momento de la
inscripción, e igualmente se publicará en la página web del concurso http://derecho.bogota.unal.edu.co/concurso-docente/concursodocente/ ,  así
como en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos,
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos de la comunicación de la
respuesta a las reclamaciones y recursos de reposición, no se considerarán
hábiles los días sábados, domingos, ni festivos. Las solicitudes deben ser
remitidas en los tiempos estimados para tal fin y por el medio indicado en la
presente Resolución. ARTÍCULO 3 .
Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de Decanatura No. 426 del 4
de marzo de 2020, que no fueron modificadas por el presente acto, se mantienen
vigentes. ARTÍCULO 4. Comunicar,
por Secretaría de Facultad, la presente Resolución a la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede
Bogotá, a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá y al Sistema de Información
Normativa Jurisprudencial y de Conceptos de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO 5 .
Comunicar la presente Resolución a los aspirantes inscritos al concurso docente
2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales por medio del
correo electrónico registrado por ellos en el aplicativo del
concurso , según lo dispuesto en el parágrafo del artículo 15 de la
Resolución de Decanatura No. 426 del 4 de marzo de 2020. ARTÍCULO 6. La
presente Resolución rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones
que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los
veinticuatro (24) días del mes de febrero de 2021 HERNANDO TORRES CORREDOR Decano