ACUERDO 10 DE 2021 (ACTA 33 DEL 17 DE NOVIEMBRE) "Por el cual se reglamentan algunas actividades académicas de los programas de maestría del Área Curricular de Ciencia Política y se modifican los artículos 2 , 3 , 4 , 13 , 14 y 18 del Acuerdo 002 de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el literal d) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 y el Acuerdo 033 de 2008, ambos del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario traza los lineamientos básicos para el proceso de formación de los(as) estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. QUE el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del mismo cuerpo colegiado, reglamentó los trabajos finales y las tesis de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y otorgó competencia a los Consejos de Facultad para reglamentar algunos aspectos relacionados con las actividades académicas de los programas curriculares de posgrado. QUE mediante el Acuerdo 002 de 2012 del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, se reglamentaron las actividades académicas de las Maestrías del Área Curricular de Ciencia Política y del Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales. Que mediante Acuerdo 09 de 2020 del Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales se reglamentaron algunas actividades académicas del Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales y se derogaron los artículos 5, 8, 9, 10, 16 y parcialmente los artículos 1, 6, 11, 12, 17, 18, 19 y 20 del Acuerdo 002 de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en lo que respecta al Doctorado. QUE el Comité Asesor de Posgrados, en sesión del 29 de abril de 2021, discutió la modificación parcial del Acuerdo 002 del 12 de abril de 2012, para reglamentar algunas actividades académicas de los programas de maestría del Área Curricular de Ciencia Política. QUE el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales en sesión realizada el 2 de junio de 2021 y registrada en el Acta 16, analizó las disposiciones del Acuerdo 002 de 2012 y consideró pertinente modificar aspectos de la reglamentación relacionada con algunas actividades académicas de los programas de maestría del Área Curricular de Ciencia Política. ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo segundo del Acuerdo 002 del 12 de abril de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual quedará así: "ARTÍCULO SEGUNDO. COLOQUIO DE MAESTRÍA. Son espacios de encuentro para discutir, reflexionar y nutrir el horizonte conceptual y metodológico de las investigaciones y los trabajos a desarrollar durante el transcurso del programa. Su objetivo está orientado a que los y las estudiantes presenten a la comunidad académica interesada, las propuestas y los avances de investigación o profundización que están realizando. PARAGRAFO 1. Semestralmente se realizará un coloquio en el cual los y las estudiantes de Maestría deberán presentar el avance del Proyecto De Tesis, Propuesta de Trabajo Final de Maestría, Tesis y Trabajo Final de Maestría que se encuentran realizando. Los coloquios contarán con la participación de coordinadores de programa, docentes adscritos al programa, tutores, directores de Tesis y estudiantes. ARTÍCULO 2 . Modificar el artículo tercero del Acuerdo 002 del 12 de abril de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual quedará así: "ARTÍCULO TERCERO. Propuesta de Trabajo Final de Maestría (Profundización). Es un documento escrito que presenta el o la estudiante del perfil profundización donde propone y se justifica la elaboración de uno de los siguientes productos para optar al título de Magister en Políticas Públicas – Perfil Profundización: 1) Articulo académico de política pública o 2) Documento de política pública (Policy paper). En el documento se plantea un problema de política pública, se presenta su contexto, se justifica su pertinencia y se propone un cronograma de elaboración y una bibliografía mínima para su abordaje. Parágrafo 1 : En el caso del artículo académico de política pública se deberá anunciar el nombre de al menos una revista arbitrada en donde potencialmente se pueda publicar el artículo explicando las exigencias de presentación. Parágrafo 2: El documento deberá tener una extensión entre 5.000 y 7.000 palabras. Parágrafo 3: La coordinación del programa establecerá el respectivo formato de presentación evaluación de la Propuesta de Trabajo Final de Maestría. " ARTÍCULO 3 . Modificar el artículo cuarto del Acuerdo 002 del 12 de abril de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual quedará así: "ARTÍCULO CUARTO. Proyecto de Tesis de Maestría (Investigación). Es un documento escrito que presenta el o la estudiante del perfil de investigación en el que se plantea un problema claramente delimitado espacial y temporalmente que pueda dar lugar a una investigación en el campo de las políticas públicas o de los estudios políticos latinoamericanos. Se justifica su pertinencia y relevancia, se presenta una hipótesis o pregunta de investigación, un marco teórico, un estado del arte y unas metodologías que apunten a su solución desde los enfoques y teorías de política pública o de los estudios políticos latinoamericanos. Y donde finalmente se propone un cronograma de elaboración y una bibliografía mínima para su abordaje. Parágrafo 1: El documento tendrá una extensión entre 10.000 y 11.000 palabras. Parágrafo 2: La coordinación del programa establecerá el respectivo formato de presentación y evaluación del Proyecto de Tesis de Maestría." ARTÍCULO 4 . Modificar el artículo décimo tercero del Acuerdo 002 del 12 de abril de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual quedará así: "ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Trabajo Final de Maestría (profundización). La presentación del Trabajo Final de Maestría se realizará únicamente en la modalidad de Trabajo Escrito y deberá corresponder a lo dispuesto en el literal b) del artículo 12 del Acuerdo 033 de 2007 del C.S.U. El escrito deberá ser un documento inédito que tendrá las características de un artículo académico de política pública o de un reporte de caso de política pública (Policy Paper). En el caso de que se opte por un artículo académico de política pública el mismo deberá responder a las exigencias de presentación de la revista donde se pretenda publicar, pero en todo caso el artículo deberá contar con un mínimo de 50 referencias bibliográficas usadas en el cuerpo del documento. En el caso de que se opte por un documento de política pública (Policy Paper) se exige un documento que cumpla con las exigencias de la guía elaborada por la coordinación de la Maestría en Políticas Públicas y en todo caso tendrá una extensión entre 12.000 y 15.000 palabras (sin incluir referencias bibliográficas y anexos) y un mínimo 30 referencias bibliográficas usadas en el cuerpo del documento. Parágrafo 1: Se entiende por artículo académico de política pública aquel en el que se analizan, sistematizan e integran los resultados de investigaciones publicadas o no publicadas sobre un problema de política pública o un problema propio del campo de estudio de las políticas públicas para dar cuenta de los avances y las tendencias prevalecientes. Parágrafo 2: se entiende por documento de política pública (Policy Paper) un documento que sintetiza los resultados de una investigación documental amplia basada en documentos oficiales y en bibliografía académica nacional e internacional (eventualmente complementada con información nueva obtenida por el autor) al que se realiza un análisis crítico de las contribuciones que han hecho otros autores a un tema y que propone unas recomendaciones de acciones pertinentes para los actores involucrados. " ARTÍCULO 5 . Modificar el artículo décimo cuarto del Acuerdo 002 del 12 de abril de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual quedará así: "ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. Evaluación y Calificación del Trabajo Final de Maestría (profundización). De conformidad con el artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario, cuando el trabajo requiera más de un semestre para su culminación, el director(a) deberá calificarlo como reprobado en caso de que no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa: 'Avance Satisfactorio' (AS).Una vez el director o la directora considere terminado el trabajo final de maestría, el estudiante solicitará ante el Comité Asesor de Posgrados la designación de dos (2) evaluadores, para lo cual deberá radicar dos (2) copias impresas y una (1) copia digital del documento junto con el respectivo aval emitido por el director o la directora. Una vez el Trabajo Final de Maestría se haya remitido oficialmente a los evaluadores, estos contarán con un tiempo mínimo de cuatro (4) y máximo de seis (6) semanas para emitir su Calificación. Parágrafo 1: En caso de no haber obtenido una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un evaluador adicional, quien calificará el trabajo final. ARTÍCULO 6 . Modificar el artículo décimo octavo del Acuerdo 002 del 12 de abril de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual quedará así: "ARTÍCULO DÉCIMO OCTAVO. Procedimiento para la calificación definitiva de la Tesis de Maestría (Investigación). De conformidad con el artículo 20 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 7 del Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario, la evaluación, seguimiento y calificación de la Tesis de Maestría estará a cargo, en primera instancia, del director o directora de la misma. Cada semestre el director o directora deberá evaluar la tesis del estudiante y calificarla como "reprobado", en caso de que su avance no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad con el desarrollo de la misma reportando la calificación cualitativa "avance satisfactorio". Una vez el director o la directora considere terminada la Tesis de Maestría, el estudiante solicitará ante el Comité Asesor de Posgrados la designación de dos (2) jurados, para lo cual deberá radicar dos copias impresas y una copia digital de la tesis junto con el respectivo aval emitido por el director o la directora. Una vez la Tesis de Maestría se haya remitido oficialmente a los jurados, estos contarán con un tiempo de mínimo cuatro (4) y de máximo seis (6) semanas para emitir su respectivo concepto motivado a propósito del contenido de la Tesis de Maestría. En cualquier caso, la calificación de la Tesis de Maestría no podrá superar el tiempo establecido por la normatividad vigente de la Universidad. Parágrafo 1. La sesión de sustentación se realizará conforme a lo definido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del C.S.U. El estudiante contará con treinta (30) minutos para sustentar su Tesis de Maestría. Luego de su exposición, él o la estudiante responderá a las inquietudes y observaciones de los jurados. Al finalizar la sustentación, los jurados deliberarán y establecerán la calificación final de la Tesis de Maestría. El Director de la Tesis de Maestría y el Codirector, en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. En caso de no haber obtenido una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Comité Asesor propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un jurado adicional, el cual calificará la tesis. ARTÍCULO 7 . Transición. Para resolver las situaciones académico administrativas derivadas de las actividades académicas de que trata el presente acuerdo, que se encuentren en trámite y que aún no hayan sido decididas por el Consejo de Facultad, se aplicará el procedimiento normativo que estaba vigente en el momento de la solicitud, salvo petición expresa del estudiante para elegir el procedimiento contemplado en el presente acuerdo. ARTÍCULO 8. Modificación. El presente Acuerdo modifica los artículos Segundo , Tercero , Cuarto , Décimo Tercero , Décimo Cuarto y Décimo Octavo del Acuerdo 002 de 2012 del Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. ARTÍCULO 9. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 17 de noviembre de 2021 HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente Consejo TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria Consejo