ACUERDO 011 DE 2022 (ACTA 031 DEL 01 DE DICIEMBRE) “ Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, por el cual se modificó el plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de le Universidad Nacional de Colombia, con el fin de adaptarse al Acuerdo 1 de 2022 del Consejo Académico y se deroga el Acuerdo 029 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas ” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 6 del Acuerdo 124 de 2008 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 001 del 2022 del Consejo Académico de la Universidad Nacional de Colombia y el Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias económicas de la Sede Bogotá. Que el Artículo 3 del Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Académico, establece que el Plan de Estudios tendrá un total de 164 créditos exigidos, y en el Artículo 4 se distribuyeron de la siguiente manera: Componente de Fundamentación: Cincuenta y siete (57) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar cuarenta y nueve (49) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y ocho (8) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente de Formación Disciplinar o Profesional: Setenta y cuatro (74) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá aprobar sesenta y cinco (65) créditos correspondientes a asignaturas obligatorias y nueve (9) créditos correspondientes a asignaturas optativas. Componente de Libre Elección: Treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de créditos del plan de estudios Que el Comité Asesor del Programa Curricular de Administración de empresas en sesión del 16 de noviembre de 2022, Acta 28, recomendó modificar parcialmente los prerrequisitos del componente de formación disciplinar o profesional del Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá; para este punto se tienen en cuenta las reuniones con los docentes a cargo de las asignaturas quienes manifiestan la necesidad de ajustar los conocimientos previos que se consideran importantes para cursar las mismas. Que, con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad en sesión 031, realizada el 01 de diciembre de 2022, analizó la propuesta presentada por el Comité Asesor y ratificó la aprobación de la modificación de los prerrequisitos. En consideración a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el literal a del Artículo 1 del Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, en lo referente a los prerrequisitos de las siguientes asignaturas asociadas al componente de fundamentación y de formación disciplinar del plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Empresas: Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/ Correquisito Nombre Requisitos 2029156 Analítica de negocios I 4 Si Cálculo diferencial, Probabilidad y estadística fundamental, Informática aplicada para la gestión de datos e información Prerrequisito ARTÍCULO 2. Modificar parcialmente el literal c del Artículo 1 del Acuerdo 004 de 2022 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, en lo referente a los prerrequisitos de las siguientes asignaturas asociadas al componente de fundamentación y de formación disciplinar del plan de estudios del Programa Curricular de Administración de Empresas: Código Nombre de la asignatura Créditos Obligatoria Asignatura Prerrequisito/ Correquisito Nombre Requisitos 2016053 Sistemas de Información gerencial 4 si Gestión de Recursos Humanos, Fundamentos de mercadeo, Fundamentos de finanzas y Gestión de las operaciones I ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir del primer periodo académico de 2023 para todos los estudiantes del programa curricular. Parágrafo. Una vez firmado el Acuerdo del Consejo de Facultad deberá ser enviado por la Secretaría respectiva a la Secretaría General para su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, e informado de ello a la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Académica de la sede. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., 01 de diciembre de 2022 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidenta LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario