RESOLUCIÓN 493 DE 2022 (5 DE AGOSTO) "Por la cual se aclara el inciso segundo del artículo 4 de la Resolución No. 450 del  8 de julio de 2022 de la Decanatura de Ciencias Agrarias a través de la cual se convoca el Concurso Profesoral 2021 para proveer cargos docentes en Dedicación Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Agrarias, Sede Bogotá" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022, el Decano de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá convocó el Concurso Profesoral 2021 para proveer cargos docentes de tiempo completo y de cátedra. Que el mencionado acto administrativo observa esta Decanatura, se incurrió en un error meramente formal al digitar en el inciso segundo del artículo 4 como fecha de cierre de inscripciones y de recepción de documentos el 18 de septiembre de 2022, cuando según lo dispuesto en el artículo 13 "CRONOGRAMA" se dispuso como fecha 19 de septiembre de 2022. Que, en este orden de ideas, se hace necesario llevar a cabo la corrección de la fecha de cierre de inscripciones y de recepción de documentos con fundamento en el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, el cual establece: "ARTICULO 45. Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio o apetición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de trascripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda." Que la corrección prevista en la presente resolución cumple con los presupuestos del artículo en cita, por cuanto fue un palpable error de digitación y no genera modificaciones en el sentido material de la decisión adoptada por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agrarias. Que, en mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aclarar el inciso segundo del artículo 4 de la Resolución No. 450 del 8 de julio de 2022 "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2021 para proveer cargos docentes de Tiempo Completo y Cátedra en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá", en el sentido de señalar que la fecha de cierre de inscripción y de recepción de documentos es el día 19 de septiembre de 2022 , tal y como lo establece el cronograma del concurso. El inciso segundo del artículo 4 quedará así: "La inscripción y recepción de documentos se cerrarán a las 23:50 h (hora legal de Colombia, la cual puede ser consultada en esta dirección web: http://horalegal.inm.gov.co/), del día 19 de septiembre de 2022. Por ningún motivo se aceptará documentación adicional luego del momento del cierre de inscripciones, ni siquiera en función aclaratoria. ARTÍCULO 2. Los demás artículos de la citada resolución siguen sin aclaración o corrección alguna y por consiguiente tiene plenos efectos. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación la cual será realizada por la Secretaría General, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Legales de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de dos mil veintidós (2022) ANÍBAL ORLANDO HERRERA ARÉVALO Decano