SEDE PALMIRA ACUERDO 030 DE 2016 (Acta No.03 de Febrero) "Por el cual se reglamentan los componentes, criterios de calificación y cupos para la admisión regular a los Programas de Posgrado en Niveles de Maestría y Especialización de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN en uso de sus atribuciones estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución No.035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica se reglamentó el proceso de admisión a los Programas Curriculares de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 3 y 4 de la Resolución No.035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, permiten que los Consejos de Facultad reglamenten los componentes y criterios de ponderación para la prueba de admisión y los puntajes mínimos requeridos, así como determinar los cupos para los programas de Posgrado de la Facultad de Ingeniería y Administración. Que mediante Resoluciones 071 de 2010 y 008 de 2013, el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, reglamentó los criterios de admisión para los diferentes programas de posgrado ofrecidos, y en atención al oficio DNA-077 de 2016, esta normativa se hace necesario modificarla y actualizarla aplicando la Resolución No.035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. Que mediante oficio POS-FIA-023 de Febrero 11 de 2016, el Comité Asesor de Posgrados recomendó la ponderación para los criterios de admisión y el puntaje mínimo de admisión. ACUERDA ARTICULO 1. Los aspirantes a un Programa de Posgrado en niveles de Maestría y Especialización de la Facultad de Ingeniería y Administración, además de completar su inscripción vía Internet debe presentar los siguientes documentos: 1. Hoja de Vida con soportes 2. Fotocopia de títulos académicos obtenidos 3. Certificado de notas obtenido en la carrera profesional y en posgrado, si corresponde. ARTICULO 2. En el proceso de selección y admisión de los aspirantes se tendrán en cuenta los siguientes criterios: Prueba de Conocimiento 30% Hoja de Vida 30% Entrevista 40% ARTÍCULO 3. El puntaje mínimo para ingresar a un Programa de Posgrado en los niveles de Maestría y Especialización será de 3.5/5.0, y ninguno de los criterios será eliminatorio. ARTÍCULO 4. El Comité de Posgrados deberá comunicar, semestralmente al Consejo de Facultad, el número de cupos que se ofrecerá para cada Programa de Posgrado. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias, en especial, las Resoluciones 071 de 2010 y 008 de 2013 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los dieciséis (16) días del mes de Febrero de 2016. ELIANA CASTRO SILVA Decana HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad