ACUERDO 232 DE 2023 (Acta No 42 del 02 de noviembre ) "Por el cual se establecen la distribución de las actividades académicas y las líneas de investigación de la Maestría en Sociología de la Facultad de Ciencias Humanas, y se deroga la Resolución 485 de 2009 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de sus atribuciones legales y, en especial, las conferidas por el Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario reglamentó los cursos para optar por el título de Magíster en Sociología, mediante Acuerdo 57 de 1969. QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en Sociología mediante Acuerdo 48 de 1986, y allí se fijaron sus objetivos. QUE el Consejo Académico aprobó el plan de estudios del programa curricular Maestría en Sociología mediante Acuerdo 17 de 1986, y luego lo modificó mediante Acuerdos 099 de 2002 y 026 de 2004. QUE el Consejo Académico modificó el programa curricular Maestría en Sociología en la Facultad de Ciencias Humanas mediante Acuerdo 198 de 2008, con el fin de adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y allí estableció sus planes de estudios de investigación y profundización. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas definió las líneas de investigación del plan de estudios de la Maestría en Sociología mediante Resolución 485 de 2009. QUE el Consejo Académico modificó el plan de estudios de investigación y suprimió el plan de estudios de profundización de la Maestría en Sociología en la Facultad de Ciencias Humanas mediante Acuerdo 004 de 2023. QUE se hace necesario actualizar las líneas de investigación de la Maestría en Sociología con el fin de responder a los desarrollos de la disciplina en el contexto nacional e internacional, así como mejorar los procesos académicos, de acuerdo con el plan de mejoramiento del programa. QUE el Comité del Área Curricular de Antropología, Sociología y Estudios de Género solicitó la modificación de las líneas de investigación del programa curricular Maestría Sociología, y lo envió al Consejo de Facultad de Ciencias Humanas mediante oficio B.PCMS-039-22 de la Dirección del programa. QUE la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló las líneas de investigación de la Maestría en Sociología de la Facultad de Ciencias Humanas, Sede Bogotá, mediante el oficio N.1.002.05-529-23 . QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas, en sesión del 02 de noviembre de 2023, Acta 42,  estudió y aprobó la distribución de actividades académicas, las nuevas líneas de investigación de la Maestría en Sociología y el plan de transición para los estudiantes antiguos . QUE, en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El plan de estudios de investigación de la Maestría en Sociología de la Facultad de Ciencias Humanas tiene una duración de cuatro periodos académicos y la siguiente estructura, tal y como consta en el respectivo Acuerdo del Consejo Académico: Contenidos Créditos Actividades académicas Seminarios de Investigación Proyecto de Tesis Tesis Subtotal 8 6 20 34 Asignaturas Elegibles 16 Total 50 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de investigación de la Maestría en Sociología serán distribuidas de la siguiente manera: Código Actividad Créditos Prerrequisito 2020256 Seminario de Investigación I 4 2020241 Proyecto de tesis 6 Seminario de Investigación I 2020257 Seminario de Investigación II 4 Proyecto de tesis 2029477 Tesis 20 Seminario de Investigación I Proyecto de tesis ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación de la Maestría en Sociología serán las siguientes: Estado, Nación y gobierno Conflicto, movimientos sociales y política pública Desigualdades, instituciones sociales e identidades Cultura, prácticas y representaciones Ciencias, tecnologías y conocimiento Parágrafo. Las modificaciones que deban hacerse a las l í neas de investigaci ó n aqu í establecidas ser á n formalizadas mediante nuevo Acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comit é Asesor, con el aval de la Direcci ó n Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario , y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias; en particular, la Resolución 485 de 2009 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas. Parágrafo. Régimen de transición. Puesto que algunas personas aún pueden solicitar reingreso en los términos previstos en el Artículo 46 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, quienes cuenten con este derecho podrán culminar el plan de estudios previsto en el artículo 2 de la Resolución 485 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas, y optar así por el título de Magíster en Sociología. Esta posibilidad permanecerá vigente hasta que finalice el periodo 2025-2S, luego de lo cual se derogará de manera definitiva la Resolución 485 de 2009 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dos (02) días del mes de noviembre de dos mil veintitrés (2023). CARLOS GUILLERMO PÁRAMO BONILLA DECANO MAGNOLIA DEL PILAR BALLESTEROS CABRERA SECRETARIA