ACUERDO 039 DE 2017 (Acta No.12 del 06 DE JUNIO) "Por el cual se modifica parcialmente el Artículo 2 del Acuerdo 031 de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ADMINISTRACION, SEDE PALMIRA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se delegó en los Consejos de Facultad la función de reglamentar qué modalidades de trabajo final adopta para sus planes de estudio y sus características (parágrafo 1, artículo 10) de los Programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 031 de 2016, el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración, reglamentó aspectos relacionados con propuestas de trabajo final, proyectos de tesis, trabajo final y tesis en los Programas de Posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira. Que en Artículo 2, del Capítulo I del Acuerdo 031 de 2016, establece las Modalidades de Trabajo Final de Maestría en Perfil Profundización, y en el Parágrafo 1 del mencionado artículo se reglamentó una modalidad adicional para el Programa de Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales. Que mediante oficio POS-FIA-104-17, el Comité Asesor de Posgrados solicita adicionar un Parágrafo al Artículo 2 del Acuerdo 031 de 2016, teniendo en cuenta que es necesario reglamentar y especificar los requisitos que debe cumplir el Trabajo Final en Modalidad Pasantía para el Programa de Maestría en Administración de la Sede Palmira. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración en su sesión No.12 de Junio 06 de 2017, analizó y aprobó la iniciativa relacionada con la modificación del Artículo 2 del Acuerdo 031 de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Adicionar al Artículo 2 del Acuerdo 031 de 2016 del Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración, el Parágrafo 2 , el cual quedará así: " PARÁGRAFO 2 . Características del Trabajo Final-Modalidad Pasantía (Aplica únicamente para Maestría en Administración Plan de Estudios Profundización): a. La Pasantía se desarrollará por un período mínimo de cuatro (4) meses, en un cargo que esté dentro de los tres primeros niveles de Dirección de una Organización, con por lo menos 10 años de trayectoria y con mínimo 30 empleados de planta. b. En caso de organizaciones de cobertura nacional o internacional, el estudiante deberá estar en un cargo dentro de los tres primeros niveles de Dirección de la Organización a nivel local. c. Los estudiantes que ostenten un cargo con dichas características deberán entregar como propuesta a desarrollar en su organización, un proyecto que surja de su paso por la formación de Maestría (Cumpliendo con lo establecido según Artículo 3 y 4 del Acuerdo 031 de 2016). d. La propuesta incluirá los aspectos éticos normativos contemplados por la Universidad para el manejo de la información, producto-resultado de la pasantía. e. Este proyecto deberá estar alineado con los objetivos del Programa Curricular y enmarcado en alguna de las profundizaciones de la Maestría y en todos los casos debe ser recomendado por el Comité Asesor de Posgrados Ante el Consejo de Facultad para su registro en el Sistema de Información Académico. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir del 31 de Julio de 2017, previa publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los doce (12) días del mes de Junio de 2017. ELIANA CASTRO SILVA Decana HARLEN GERARDO TORRES CASTAÑEDA Secretario de Facultad