RESOLUCIÓN 223 DE 2022 (02 de junio) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes de tiempo completo y de cátedra en la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 123 de 2013 artículo 8 reglamenta la vinculación a la planta de personal docente mediante el concurso profesoral abierto y público. QUE el Consejo Académico en el Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria en la Universidad Nacional de Colombia. QUE de conformidad con lo señalado en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, corresponde al Decano de la Facultad, convocar y desarrollar el concurso profesoral, de acuerdo con el Estatuto de Personal Académico vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en sesión presencial del 02 de junio de 2022, Acta 16, estudió y aprobó los perfiles a convocar para proveer dos (2) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo y dos (2) cargos docentes en dedicación Cátedra 0.3 y avaló la convocatoria a concurso. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar al Concurso Profesoral 2022 de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Sede Manizales para proveer dos (2) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo y dos (2) cargos docentes en dedicación Cátedra 0.3 PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente resolución, EXCEPTO : - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley. -Personas pensionadas, sean estos nacionales o extranjeros. ARTÍCULO 2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser elegidos como ganadores, deberán desempeñar funciones misionales de la Universidad, de conformidad con lo establecido en el Estatuto de Personal Académico (Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario) Por tanto, los candidatos elegidos deberán tener disponibilidad académica para los tres componentes de formación (fundamentación, formación disciplinar/profesional y libre elección) para los niveles de pregrado y posgrado, e igualmente, para la investigación y la extensión. ARTÍCULO 3. CRONOGRAMA. El concurso profesoral se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: CRONOGRAMA ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación en el régimen legal de la Universidad y divulgación de la convocatoria 06 de junio de 2022 Inscripciones y envío de documentos 06 de junio al 22 de julio 2022 Publicación de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 08 de agosto de 2022 Reclamaciones por verificación de requisitos 09 al 11 de agosto de 2022 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos y no admitidos 22 de agosto de 2022 Evaluación de la hoja de vida y del componente escrito 23 de agosto al 02 de septiembre de 2022 Realización de la prueba de competencias (componente oral) 29 de agosto al 02 de septiembre de 2022 Publicación de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias (componentes escrito y oral) 05 de septiembre de 2022 Reclamaciones por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 06 al 08 de septiembre de 2022 Publicación actualizada de resultados de valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 16 de septiembre de 2022 Publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 19 de septiembre de 2022 Recursos de reposición ante la Decanatura Facultad de Ciencias Exactas y Naturales 20 de septiembre al 03 de octubre de 2022 Publicación de la resolución definitiva de ganadores, elegibles y de cargos desiertos. 07 de octubre de 2022 PARÁGRAFO 1. Este cronograma eventualmente podrá modificarse, mediante acto administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales, el cual será comunicado a los aspirantes, a través del correo electrónico registrado al momento de la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales ( https://www.fcen.unal.edu.co ) y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos de respuesta a las reclamaciones y recursos de reposición no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los demás que la Universidad Nacional de Colombia declare como "períodos de receso". ARTÍCULO 4. PERFILES DE LOS CARGOS CONVOCADOS . Los requisitos acad é micos y profesionales espec í ficos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las á reas de desempe ñ o, son los siguientes: PERFIL UAB CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA Y CONOCIMIENTO TC1 Matemáticas y Estadística 1 Tiempo Completo Docencia en cursos de Estadística a nivel de pregrado y posgrado en asignaturas asociadas a Ciencias de Datos o Series de Tiempo e investigación en alguna área de Estadística Profesional en Estadística o Matemáticas o Ingeniería o Licenciado Doctorado en Estadística Experiencia docente universitaria con una intensidad mínima de trescientas (300) horas en el área de Estadística y Experiencia investigativa en Estadística con al menos un (1) artículo publicado en los últimos tres (3) años en revistas indexadas por Minciencias en A1 o A2 TC2 Matemáticas y Estadística 1 Tiempo Completo Docencia en cursos de Ciencias de la Computación a nivel de pregrado y posgrado e investigación en alguna de las siguientes áreas: Sistemas Inteligentes, Modelos Computacionales, Seguridad Informática, Computación a Gran Escala o Analítica de Datos Profesional Doctorado en alguna de las áreas de desempeño establecidas y acreditada con la Tesis de estudios doctorales en los temas relacionados en el área de desempeño Experiencia docente universitaria con Experiencia profesional o Experiencia Investigativa Nota: Experiencia profesional: En el área de desempeño Experiencia Investigativa: Acreditar al menos un (1) artículo publicado en los últimos tres (3) años en revistas indexadas por Minciencias categoría A1 o A2, en el área de desempeño C1 Física y Química 1 Catedra 0.3 Química Químico o Ingeniero Químico o Licenciado en Química o Licenciado en Biología y Química o Químico Farmacéutico Maestría en Ciencias - Química o Ingeniería Química o Química Farmacéutica o Doctorado en Ciencias - Química o Ingeniería Química o Química Farmacéutica Experiencia docente universitaria con una intensidad mínima de doscientas (200) horas con Experiencia profesional o Experiencia Investigativa Nota: Experiencia Investigativa: Acreditar al menos un (1) artículo publicado en los últimos tres (3) años en revistas indexadas por Minciencias categoría A1 o A2 en Química Analítica o Análisis Instrumental C2 Física y Química 1 Catedra 0.3 Química Químico Maestría en Ciencias o Ingeniería Química o Ingeniería Física o Ingeniería de Materiales o Doctorado en Ciencias o Ingeniería Química o Ingeniería Física o Ingeniería de Materiales Experiencia docente universitaria con una intensidad mínima de doscientas (200) horas con Experiencia profesional o Experiencia Investigativa. Nota: Experiencia profesional de dos (2) años Experiencia Investigativa: Acreditar al menos un (1) artículo publicado en los últimos tres (3) años en revistas indexadas por Minciencias categoría A1 o A2, en Materiales o Ciencias de los Materiales PARÁGRAFO 1. Los títulos de posgrado, la experiencia docente, investigativa y profesional y la productividad académica, deben estar relacionados directamente con el á rea de desempe ñ o del perfil seleccionado cuando se presenten como requisitos m í nimos para el ingreso al concurso. PARÁGRAFO 2. Cada aspirante podrá presentarse a un solo (1) perfil y deberá seleccionar un (1) tema del componente oral de los presentados en esta resolución. En el evento de presentarse a más de un (1) perfil y elegir más de un (1) tema de presentación oral no continuará con el proceso. PARÁGRAFO 3. Una vez inscrito, el aspirante no podrá modificar el perfil ni el tema de la presentación oral. ARTÍCULO 5. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO: Para participar en la convocatoria del Concurso Profesoral de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, el aspirante debe ingresar a la página web https://www.fcen.unal.edu.co , descargar y leer la normatividad tanto general como específica del Concurso Profesoral 2022, remitir al correo electrónico del Concurso concurso_fcen_man@unal.edu.co la documentación reglamentaria debidamente especificada e identificada, en las fechas dispuestas en el artículo 3 de la presente resoluci ó n. Las inscripciones y la recepción de documentos se cerrarán a las 16:59:00 horas (hora legal de Colombia, la cual puede ser consultada en esta dirección web: https://horalegal.inm.gov.co/ ), del veintidós (22) de julio de 2022. Por ningún motivo se aceptará documentación adicional luego del momento del cierre de inscripciones, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2022, es de carácter OBLIGATORIO : 5.1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, con la firma y envío del Formato de inscripción y el Anexo 1 Formato de autorización TDP, disponibles en la página web de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales ( https://www.fcen.unal.edu.co ) indicando a cuál de los perfiles convocados aspira. 5.2. Diligenciar la información requerida en el Formulario de Inscripción Hoja de Vida Aspirante, y enviarlo debidamente firmado con una copia legible del documento de identificación personal por ambas caras, al correo electrónico del Concurso ( concurso_fcen_man@unal.edu.co ), indicando el perfil al que se postula. El formulario se encuentra en la página web de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales ( https://www.fcen.unal.edu.co ) 5.3. Enviar al correo electrónico concurso_fcen_man@unal.edu.co , toda la información requerida sobre los estudios realizados, experiencia y productividad académica. 5.4. Adjuntar Portada y Resumen de la Tesis Doctoral (si se encuentra como requisito mínimo del perfil seleccionado) La documentación deberá enviarse a través del correo electrónico concurso_fcen_man@unal.edu.co , debidamente organizada, escaneada legible y en formato "portable file document" PDF , teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son 20 megabytes (Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios paquetes y enviarlos de manera secuencial debidamente identificados. Cada archivo identificado con el nombre del contenido del mismo, verbigracia: Hoja de Vida, Títulos, Experiencia, etc. Son documentos OBLIGATORIOS que se deben adjuntar los siguientes: a. Documento de identificación personal: - Para los ciudadanos colombianos copia de la cédula de ciudadanía - Para ciudadanos extranjeros copia del pasaporte, y si se encuentran residenciadas en Colombia, mediante la presentación de la copia de la Cédula de Extranjería expedida por la autoridad colombiana competente o Visa de Residente b. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos, exigidos para el perfil del cargo convocado. Remitir el Acta de Grado o Diploma y Resolución de Convalidación emitida por el Ministerio de Educación Nacional para el caso de títulos obtenidos en el exterior. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el exterior, deberán estar debidamente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional (Parágrafo 3, Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario), para lo cual se debe anexar la Resolución de convalidación. En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo . c. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional, debe estar relacionada directamente con el área de desempeño y se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas legalmente constituidas, las cuales deben contener como mínimo los datos que se señalan a continuación: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada. -Firma de la autoridad que expide la certificación. -Cargo desempeñado por el aspirante. -Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas, nombre del proyecto o actividad desarrollada. -Tiempo de servicio, fecha de inicio y de terminación. -Tipo de experiencia certificada (docente, profesional, investigativa). d. De conformidad con lo dispuesto en el art í culo 2 de la Ley 2039 de 2020, se tendr á n en cuenta como experiencia profesional v á lida las pasant í as, pr á cticas, judicaturas, servicio en los consultorios Jurídicos, monitorias, contratos laborales, contratos de prestación de servicios y la participación en grupos de investigación debidamente certificados por la autoridad competente, siempre y cuando su contenido se relacione directamente con el programa académico cursado. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. En dicho sentido, de acuerdo con los postulados de la buena fe, se recibirá cualquier documento donde conste la información sobre este hecho para cada aspirante, o en su defecto, se contará la experiencia profesional a partir de la fecha del grado como tal y sin perjuicio de que los eventuales ganadores deban acreditar el requisito de matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley así lo exija, para el ejercicio de la profesi ó n. e. Productividad académica . Es obligatorio los soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en revistas homologadas, publicación de libros, capítulos de libros, patentes, software, dirección de tesis maestría o doctorado, etc.), relacionados con el perfil seleccionado por el aspirante. o Especificaciones para artículos. Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB) la primera página o la página donde figuren: ISSN de la Revista, título de la Revista, volumen y número (si lo hay), título del artículo, autores y fecha de publicación. Se debe incluir un (1) archivo por cada publicación. o Especificaciones para libros o capítulos de libros. Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB): ISBN, título del libro, portada y contraportada, página legal; para el caso de capítulos de libros, además se debe incluir: Tabla de contenido en la cual se especifique el nombre del capítulo y los autores. Se debe incluir un (1) archivo por cada publicación. No serán considerados capítulos de libros las ponencias presentadas en eventos. f. Presentar un ensayo inédito en formato " portable file document" PDF para la prueba de competencias en el componente escrito, según los criterios definidos en el numeral 9.1 del artículo 9 de la presente resolución. g. Opcional certificación de segundo idioma diferente al español. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, el inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, la duración, la intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones o dedicación. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no serán tenidos en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes que sean declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del idioma español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación deberá presentarse en el decimotercer mes o como máximo un (1) mes antes de terminar el periodo de prueba. PARÁGRAFO 3. En los perfiles en donde se especifique que la Tesis Doctoral debe ser en determinados campos del conocimiento, se deberá anexar copia de la Portada y Resumen de la misma. PARÁGRAFO 4. Toda la documentación deberá presentarse legible, sin tachones, borrones o enmendaduras que hagan dudar sobre el contenido. PARÁGRAFO 5. S e deben adjuntar los soportes de los títulos y certificaciones desarrollada en la Universidad Nacional de Colombia. Estos deben cumplir con los mismos parámetros que el resto de los soportes. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . Cerrado el proceso de inscripci ó n, el Secretario de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales con apoyo del Coordinador del Concurso y la Direcci ó n de Personal de la Sede, revisar á el cumplimiento de los requisitos m í nimos exigidos para cada uno de los cargos convocados en el artículo 4 de la presente resolución, verificando que la documentación se haya adjuntado dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del artículo 5 de la presente resoluci ó n. Concluido lo anterior, el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 7. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales, publicar á en la p á gina web de la Facultad ( https://fcen.unal.edu.co ) la lista de aspirantes admitidos al Concurso 2022, en la fecha establecida en el art í culo 3 de la presente resoluci ó n. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, dentro los tres (3) d í as h á biles siguientes a la publicaci ó n de la lista de admitidos a través del correo concurso_fcen_man@unal.edu.co , solo en las fechas que se encuentran en el cronograma de la presente Resolución. El Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales será el responsable de responder a la reclamación, por el mismo medio, con copia al correo electrónico personal del aspirante, en formato PDF, previa revisión y análisis de la solicitud, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre del periodo de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará la lista actualizada de aspirantes admitidos, en la página web de la Facultad ( https://fcen.unal.edu.co ), en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resoluci ó n. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las hojas de vida de los aspirantes seleccionados ser á n calificadas por los jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, de la Sede Manizales, sobre un total de trescientos (300) puntos. Cada aspirante ser á evaluado de acuerdo con los siguientes par á metros: PUNTUACIÓN MÁXIMA SEGÚN LA DEDICACIÓN ITEM A EVALUAR TIEMPO COMPLETO (TC1) TIEMPO COMPLETO (TC2) CÁTEDRA (C1 – C2) EXPERIENCIA CERTIFICADA Docencia universitaria certificada 60 60 80 Investigación certificada o desarrollo tecnológico 60 60 50 Profesional certificada 30 30 30 SUBTOTAL 150 150 160 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA Publicaciones (artículos, libros), Obras art í sticas 120 130 110 CONOCIMIENTO DE SEGUNDO IDIOMA 30 20 30 SUBTOTAL 150 150 140 PUNTAJE MÁXIMO VALORACIÓN HOJA DE VIDA 300 300 300 a) Docencia certificada en educaci ó n universitaria: S e ponderar á con un m á ximo de los puntos relacionados en la tabla de valoración de la hoja de vida, con el requisito mínimo exigido por el perfil al que aspira, de conformidad con el artículo 4 de la presente resolución. b) Investigación certificada (incluye posiciones o estancias posdoctorales): Si cumple con el requisito mínimo del perfil, se asignará el máximo puntaje relacionado en la tabla. En los perfiles en los cuales no se exigen años de experiencia se ponderará de acuerdo a la tabla anterior. Se incluyen dirección de Tesis de Maestría y Doctorado. En caso de tener una dedicación menor, la valoración será proporcional al número de meses certificados. CRITERIOS A EVALUAR N ° DE PRODUCTOS PUNTAJE MÁXIMO POR CADA ÍTEM PRESENTADO Dirección de Tesis de Maestría 1 15 Direcci ó n de Tesis de Doctorado 1 30 c) Experiencia profesional certificada relacionada con el á rea de desempe ñ o, diferente a docencia o investigaci ó n: se ponderar á seg ú n los puntos relacionados en la tabla de valoraci ó n de la hoja de vida, los puntos como m á ximo si cumple con el requisito mínimo exigido por el perfil al que aspira, de conformidad con el artículo 4 de la presente resolución. En los perfiles en los cuales no se exigen años de experiencia se ponderará la dedicación en tiempo completo igual a un año con el máximo de los puntos relacionados en la tabla. d) Para la valoraci ó n de la productividad acad é mica ( ú ltimos 5 a ñ os hasta la fecha de cierre de la presente convocatoria, directamente relacionada con el á rea de desempe ñ o, seg ú n revistas indexadas publicadas por Minciencias), el puntaje máximo no debe superar ciento treinta (130) puntos para el tiempo completo, para los perfiles de cátedra no debe superar ciento diez (110) puntos. Se tendrán en cuenta los siguientes aspectos: CRITERIOS A EVALUAR N ° DE PRODUCTOS PUNTAJE MÁXIMO POR CADA ÍTEM PRESENTADO Artículos en revistas clasificadas en las categorías A1 de Minciencias 1 30 Artículos en revistas clasificadas en las categorías A2 de Minciencias 1 24 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías B de Minciencias 1 16 Artículos publicados en revistas clasificadas en las categorías C de Minciencias 1 6 Libros de investigación, de ensayo o traducciones de libros que hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 1 30 Capítulos de libros 1 16 Patentes 1 30 Software 1 30 e ) Conocimiento de segundo idioma: Se otorgará un puntaje de 30 puntos máximo al aspirante que acredite un segundo idioma diferente al español, según la tabla anexa: NIVEL PUNTAJE MÁXIMO C1 y C2 30 B2 25 B1 15 A2 5 A1 0 f) Cuando se trate de libros en los cuales la contribución de los autores se pueda separar según los capítulos o las partes de la obra, estos se pueden tratar como coautores del libro y se asignará el puntaje correspondiente en la tabla de la valoración de la productividad académica. PARÁGRAFO 1. Los niveles para el segundo idioma están conformes con lo establecido en el marco común europeo de referencia para las lenguas. Solo se asignará puntaje a un segundo idioma según la tabla. El certificado deberá contar con vigencia al momento de cierre de la inscripción al concurso profesoral. PARÁGRAFO 2. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el literal c ) del art í culo 5 de la presente Resoluci ó n, ser á tenida en cuenta reconoci é ndole una dedicaci ó n de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado, en el mismo período, a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 3. El puntaje otorgado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida, incluido el de la productividad académica, cuenta únicamente para efectos del concurso. PARÁGRAFO 4. Cuando una publicación o una obra o una actividad productiva tenga más de diez autores, el puntaje se calculará teniendo en cuenta lo siguiente: a) Si son diez (10) o más autores, se otorga a cada uno la mitad del puntaje determinado para la publicación, obra o actividad productiva, dividido por la mitad del número de autores. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS 9.1 COMPONENTE ESCRITO . Esta prueba consiste en la presentaci ó n de un ensayo in é dito de autor í a individual, escrito en idioma espa ñ ol que debe ser anexado al momento de la inscripci ó n (con las dem á s certificaciones relacionadas en la hoja de vida) en formato PDF (portable file document) con una extensión de 4 páginas, tamaño carta, letra Arial 10, márgenes de dos (2) cm a los cuatro lados, espacio interlineado a 1 cm, en el cual el aspirante defina el plan estratégico de trabajo en la Universidad Nacional de Colombia, teniendo en cuenta los fines misionales de la Universidad y las funciones descritas en el artículo diez (10), del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, seg ú n el cual "(...) asume la responsabilidad de ejercer, según su categoría y dedicación, las funciones de docencia, investigaci ó n, creaci ó n art í stica, extensi ó n y direcci ó n acad é mica, de conformidad con la naturaleza, fines y normas internas de la Universidad". El incumplimiento con el l í mite de extensi ó n en el documento puede afectar su calificación. La no presentación del ensayo es causal para no continuar en el proceso. El ensayo se calificará sobre un total máximo de trescientos (300) puntos expresados en números enteros que serán otorgados por los jurados, de acuerdo con los parámetros que se señalan más adelante. El componente escrito será revisado por el jurado, haciendo uso además de una herramienta tecnológica (Software antiplagio) con la cual realizará un análisis de originalidad del documento; en el evento de encontrarse plagio, el aspirante será excluido del Concurso Profesoral. La estructura del ensayo deberá contener como mínimo los siguientes requisitos: Titulo, Introducción, Justificación, Objetivos, Propuesta, Resultados esperados, Bibliografía. Los jurados al momento de calificar asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: ÍTEM NIVEL1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 TÍTULO El ensayo tiene un título que despierta el interés del lector. El título refleja adecuadamente el tema del ensayo El ensayo tiene un título que despierta el interés del lector, pero refleja parcialmente el tema del ensayo El ensayo tiene un título demasiado general o demasiado específico y da poca idea del tema del ensayo El ensayo tiene un título demasiado general o demasiado específico y no refleja el tema del ensayo (10 puntos) (7 puntos) (4 puntos) (0 puntos) ESTRUCTURA LÓGICA (1/2) El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con una longitud apropiada para cada una de ellas El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas El ensayo tiene un título, un inicio o introducción, un cuerpo desarrollo, y un final o conclusiones, pero no hay un flujo claro de ideas o hay poca claridad, y hay desbalances importantes en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas El ensayo no tiene una o más de sus partes (título, introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en la profundidad de las ideas abordadas (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) ESTRUCTURA LÓGICA (2/2) Cada párrafo desarrolla una única idea principal en una de sus frases. Cada párrafo contiene frases adicionales con detalles, hechos o ejemplos que refuerzan o contradicen la frase principal Cada párrafo desarrolla una única idea principal en una frase. Unos pocos párrafos contienen frases adicionales con detalles, hechos o ejemplos que tienen poca relación con la respectiva idea principal del párrafo Algunos párrafos tienen más de una idea principal o no tienen una idea principal clara. O hay párrafos que tienen únicamente la idea principal (párrafos de una sola frase). O muchos párrafos presentan detalles, hechos o ejemplos que tienen poca o ninguna relación con la respectiva idea principal del párrafo Muchos párrafos no tienen claramente una idea principal. Hay carencia de hechos, detalles o ejemplos que den un claro soporte a la idea principal (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) INTRODUCCIÓN La introducción presenta un comentario inicial sobre el tema que captura la atención del lector. Se realizan comentarios generales que dan información precisa y concreta sobre el tema del ensayo. Finalmente se presenta una tesis que declara de forma concreta y precisa el objetivo del ensayo y las ideas abordadas El comentario inicial no es suficientemente interesante para capturar la atención del lector o los comentarios presentados son poco informativos o poco específicos o poco concretos respecto al tema del ensayo. Sin embargo, la tesis presentada es concreta, y ella precisa el objetivo del ensayo y las ideas abordadas El comentario inicial y los comentarios generales son muy poco informativos o muy poco específicos sobre el tema, o tienen poca relación con el tema del ensayo. O la tesis presentada es general y no precisa el objetivo del ensayo o las ideas abordadas El comentario inicial y los comentarios generales no tienen una clara relación con el tema del ensayo. O la tesis presentada es muy general o vaga; o la tesis presentada no es acorde con el tema escogido del ensayo (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) CUERPO El ensayo desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica, coherente y ordenada, talque permite el desarrollo de la tesis declarada en la introducción El ensayo desarrolla sus puntos clave declarados en la tesis, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del lector El ensayo desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente la tesis, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del lector Las ideas principales presentadas no dan cuenta de la tesis o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) CONCLUSIÓN Presenta todas las ideas declaradas en la tesis usando diferentes palabras. Realiza comentarios que resumen los principales argumentos o realiza una evaluación clara de las ideas o da una opinión personal bien argumentada. Finaliza con una frase que resume la idea central para el lector Presenta algunas de las principales ideas declaradas en la tesis. Los comentarios resumen algunos de los principales argumentos o realiza una evaluación algo clara de las ideas o da una opinión personal poco justificada o no finaliza con una frase que resume la idea central para el lector Ignora gran parte de las ideas declaradas en la tesis o los comentarios resumen pobremente los principales argumentos o realiza una evaluación ambigua de las ideas o da una opinión personal sin justificación clara o no finaliza con una frase que resume la idea central para el lector No presenta las ideas declaradas en la tesis o no hay comentarios que resumen los principales argumentos o no hay una evaluación de las ideas o no se da una opinión personal justificada (20 puntos) (14 puntos) (7 puntos) (0 puntos) DOMINIO DEL TEMA El ensayo recoge los elementos más importantes del estado actual del arte y se referencia la literatura más relevante en el área de desempeño El ensayo recoge muchos elementos Importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante El ensayo recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica o literatura gris El ensayo recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño (150 puntos) (100 puntos) (50 puntos) (0 puntos) ESTILO DE ESCRITURA El texto es fácil de leer y comprender. Las frases son cortas, claras (permiten una única interpretación) y precisas (dan información exacta). Cada frase es necesaria. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación y de ortografía. Se usan adecuadamente los tiempos verbales El texto es, en general, fácil de leer, pero a veces es necesario releer una frase para aclarar su idea. Hay algunas frases largas que dificultan la interpretación de las ideas. O hay algunas frases ambiguas. En el texto se usan correctamente las transiciones entre frases. Hay un uso adecuado de signos de puntuación. Se usan adecuadamente los tiempos verbales Es frecuente la necesidad de releer una frase para poder comprender las ideas. Hay bastantes frases largas o ambiguas. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación El texto es notoriamente difícil de leer. Hay muchas frases largas o ambiguas que dificultan la lectura. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación (40 puntos) (28 puntos) (13 puntos) (0 puntos) 9 .2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contempla una exposición oral (el objeto de la prueba es evaluar una clase dictada por el aspirante), en el tiempo que se menciona en la presente resolución, en idioma español, sobre uno de los temas presentados a continuación, elegido por el aspirante al momento de la inscripción. El aspirante no podr á cambiar o modificar el tema elegido al momento de presentar la prueba oral. QUÍMICA C2 U.A.B TEMAS MATEMÁTICAS Y ESTADÍSTICA TC1 ESTADÍSTICA BÁSICA Conceptos básicos y aplicaciones actuales de la Bioestadística. Álgebra matricial útil en los modelos lineales. Algunos aspectos relevantes en Estadística Matemática. Abordaje clásico (frecuentista) y bayesiano en Teoría de Respuesta al ítem. Conceptos y ejemplos en modelamiento de datos correlacionados. MATEMÁTICAS Y ESTADÍSTICA TC2 CIENCIAS DE LA COMPUTACIÓN Sistemas Inteligentes Modelos Computacionales Seguridad Informática Computación a Gran Escala Analítica de Datos FÍSICA Y QUÍMICA C1 QUÍMICA Química Analítica y sus aplicaciones (Para nivel de Pregrado) Análisis Instrumental y sus aplicaciones (Para nivel de Pregrado) QUÍMICA Ciencias de los Materiales o Materiales (Para nivel de Pregrado) La exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, expresados en números enteros que serán otorgados según criterio de los jurados en la etapa de prueba de competencias, considerando los siguientes aspectos: uso de medios audiovisuales, estructuración de la clase, claridad en la exposición, aptitudes y actitudes comunicativas, dominio del tema, sustento teórico de la clase, capacidad y actitud para resolver las preguntas, uso de estrategias pedagógicas y uso del tiempo de la presentación. Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo máximo treinta (30) minutos y los jurados dispondrán hasta veinte (20) minutos para la sesión de preguntas acerca de la exposición; sobre el tema del área del concurso y sobre los aspectos generales que el jurado considere necesarios para realizar su evaluación. Los aspirantes, de manera presencial en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales en las fechas y horas establecidas, realizarán la prueba oral. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes de las unidades académicas básicas de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales y al resto de la comunidad académica. No obstante, el car á cter p ú blico de la presentaci ó n, solamente el jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO 1. Las exposiciones orales no ser á n grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, solo podr á obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica su calificación. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS . Los resultados de la evaluaci ó n de hoja de vida y las pruebas de competencias (componentes escrito y oral) se publicarán en la p á gina web de la Facultad ( https://fcen.unal.edu.co ) en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resolución. Los aspirantes podrán presentar la reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, dentro los tres (3) d í as h á biles siguientes a la publicaci ó n de resultados a través del correo concurso_fcen_man@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, previa consulta, revisión y análisis por parte de los jurados, dará respuesta a la reclamación por el mismo medio, con copia al correo electrónico registrado por el aspirante al momento de la inscripción, dentro de los cinco (5) d í as h á biles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará la lista actualizada de resultados en la página web de la Facultad ( https://fcen.unal.edu.co ), en la fecha establecida en el artículo 3 de la presente resoluci ó n. ARTÍCULO 11. RESOLUCIÓN DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Con base en los resultados consolidados finales, el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales expedir á la resoluci ó n en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estar á conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total m á s alto en cada perfil convocado. La resoluci ó n de ganadores, elegibles y cargos desiertos se publicar á en la página web de la Facultad ( https://fcen.unal.edu.co ), en la fecha determinada en el artículo 3 de la presente resoluci ó n. Contra la resolución que lista a los ganadores, elegibles y cargos desiertos del Concurso Profesoral 2022, sólo procede el recurso de reposición, el cual podrá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales a través del correo electrónico concurso_fcen_man@unal.edu.co , dentro de los diez (10) d í as h á biles siguientes a la publicación de la Resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE . En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales, los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1. Prima el caso del mayor nivel académico de aspirante 2. Mayor puntaje en el componente escrito de la prueba 3. Mayor puntaje en el componente oral de la prueba 4. Mayor puntaje en la valoración de la productividad académica 5. Mayor puntaje en la valoración de la hoja de vida De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales, dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTÍCULO 13. RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 11 de la presente resoluci ó n, si una vez resueltos los recursos es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) d í as h á biles siguientes a la publicaci ó n de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme. No obstante lo anterior, se publicará una resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en per í odo de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, se encuentre plagio ( según lo definido en el Código Penal Colombiano y la normativa referente a propiedad intelectual vigente) en el componente escrito, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web de la Facultad ( https://fcen.unal.edu.co ),. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos y antes de emitirse la resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. El recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) d í as h á biles siguientes a la publicación de la resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co , en archivos formato PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 14. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignaci ó n de la categor í a correspondiente se proceder á de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Conforme con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el parágrafo 2 del art í culo 13 de la presente resoluci ó n, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría de profesor titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de profesor asociado. PARÁGRAFO. Las categor í as del personal acad é mico ser á n asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripci ó n y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 15. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Acad é mico de la Sede Manizales enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del art í culo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. PARÁGRAFO. Los ganadores deben posesionarse y ejercer sus funciones en la Sede Manizales. ARTÍCULO 16. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendr á una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos y será utilizada en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO 1. Las listas de elegibles vigentes podr á n utilizarse para cubrir otras vacantes que se identifiquen en la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad en cualquiera de sus unidades académicas básicas. En este último caso, si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, Sede Manizales, será el Consejo de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 17. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizar á n en idioma espa ñ ol, de acuerdo con lo dispuesto en el C ó digo de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y deber á n ser remitidas a trav é s del correo electrónico concurso_fcen_man@unal.edu.co del concurso profesoral de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y al correo de los aspirantes, conforme lo dispuesto en el artículo 8 del Acuerdo 072 de 2013 tal como se menciona en la guía del aspirante. ARTÍCULO 18. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales ser á el encargado de la administraci ó n y custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 19. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2022 conocen y aceptan las condiciones del mismo, de lo estipulado en los Acuerdos 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, 072 de 2013 del Consejo Acad é mico, la Resoluci ó n de Rector í a 207 de 2021 y lo estipulado en la presente resoluci ó n y en los instructivos que hacen parte de la reglamentaci ó n del concurso profesoral. ARTÍCULO 20. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Manizales y a la Oficina Jurídica de la Sede Manizales. ARTÍCULO 21. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la publicación, la cual será realizada por la Secretaría General, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y el numeral 2 del, art í culo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Acad é mico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los dos (2) días del mes de junio del año dos mil veintidós (2022) CARLOS DANIEL ACOSTA MEDINA Decano