RESOLUCIÓN 577 DE
2019 (23 de Julio de 2019) "Por la
cual se convoca a Concurso Profesoral FIA 2019 para proveer cargos docentes en
dedicación de Tiempo Completo para la Facultad de Ingeniería y Administración
de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL DECANO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y
ADMINISTRACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA -SEDE PALMIRA En uso de las facultades conferidas por
el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico y CONSIDERANDO Que el
Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto
de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo
8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. Que
mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se reglamentaron los
concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral
Universitaria en la Universidad Nacional de Colombia. Que
en el artículo 8 del acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y
en el artículo 1 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico se estipuló que
la vinculación a la planta de personal académico de la Universidad Nacional de
Colombia se hará mediante concurso profesoral abierto y público. Que
conforme a lo señalado en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del
Consejo Académico , corresponde
al Decano de la Facultad , convocar y desarrollar el
concurso profesoral , de acuerdo con el Estatuto de Personal
Académico vigente , previa
veri fi cación
de la disponibilidad de cargos . Que
verificada la planta docente de la Facultad de Ingeniería y Administración, con
base en las necesidades e intereses académicos de esta Unidad, en sesión
No. 14 del 09 de julio de 2019, el Consejo de Facultad de
Ingeniería y Administración avaló la convocatoria a Concurso Profesoral FIA 2019
y estudió
y aprobó los perfiles a convocar para proveer dos (2) cargos docentes en
Dedicación Tiempo Completo. Que en
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar
a Concurso Profesoral FIA 2019 de la Facultad de Ingeniería y Administración de
la Sede Palmira, para proveer dos (2) cargos docentes en dedicación de Tiempo
Completo con el fin de desarrollar actividades de docencia, investigación y
extensión en cada área de desempeño convocada, según el Acuerdo 123 de 2013 del
Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Pueden
participar en el concurso todos los profesionales de las á reas
del conocimiento aqu í convocadas y que cumplan con los requisitos mínimos
establecidos en la presente Resolución , excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o
incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos
conforme a la Constitución Política de Colombia y la ley. - Personas pensionadas. ARTÍCULO
2. FUNCIONES SUSTANTIVAS. Los aspirantes a esta convocatoria, en caso de ser
elegidos como ganadores deberán desempeñar las funciones misionales de la
Universidad Nacional de Colombia de conformidad con lo establecido en el
Estatuto de Personal Académico (Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario) y en la normatividad vigente. ARTÍCULO 3. PERFILES
DE LOS CARGOS. Los
requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos
convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son los siguientes: 1. UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA:
CIENCIAS BÁSICAS PERFIL ES CARGOS 1 DEDICACIÓN Tiempo Completo (TC) ÁREA DE DESEMPEÑO Estadística REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en: Estadística o Matemáticas o
  Licenciatura en Matemáticas o Licenciatura en Matemáticas y Estadística POSGRADO Título de Maestría o Doctorado en algunos de los siguientes
  campos: -Estadística -Estadística Aplicada -Bioestadística -Actuaria -Biometría -Ciencia Estadística -Estadística y Optimización -Probabilidad y Estadística -Estadística y Matemática Aplicada -Estadística y Matemática 2. UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA:
CIENCIAS SOCIALES PERFIL TH CARGOS 1 DEDICACIÓN Tiempo Completo (TC) ÁREA DE DESEMPEÑO Talento Humano REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO Profesional con título en: Derecho o Psicología o Administración
  de empresas o Economía o Ingeniería Industrial o Ingeniería Administrativa o
  Contaduría POSGRADO Título de Maestría en alguno de los siguientes campos: -Administración con énfasis en talento humano -Administración de personal -Gestión humana y desarrollo organizacional -Recursos Humanos -Administración en desarrollo humano y organizacional -Gestión del talento humano -Psicología organizacional -Gerencia -Gestión administrativa -Ciencias de la organización O título de Doctorado en alguno de los siguientes campos: -Recursos Humanos -Gestión de los recursos humanos -Administración (siempre y cuando su tesis se haya desarrollado en
  el área de talento humano) PARÁGRAFO: Los títulos de posgrado, la producción
académica y la experiencia docente, investigativa y profesional, deben estar
relacionados directamente con el área de desempeño convocada. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN Y
DOCUMENTACIÓN REQUERIDA. Para participar en la
convocatoria aquí referida, el aspirante debe formalizar la inscripción al
Concurso Profesoral FIA 2019 siguiendo los parámetros que se establecen a
continuación y remitiendo al correo electrónico concurso_fipal@unal.edu.co , toda la documentación que se señala en el presente artículo, en
formato PDF ( Portable Document Format ), en las fechas dispuestas
en el Artículo 14 (Cronograma) de la presente Resolución. Texto original subrayado fue corregido por Art. 1 , Resolución Decanatura Facultad de Ingeniería y Administración 824 de 2019. Las inscripciones se
cerrarán el día 20 de septiembre de 2019 a las 17:00:00 ("hora legal de
Colombia, de acuerdo con lo establecido en el numeral 14, del artículo 6 ° ,
del Decreto 4175 de 2011, mediante el cual se encarga al Instituto Nacional de
Metrología, mantener, coordinar y difundir la hora legal de la República de
Colombia"). Por ningún motivo se aceptará documentación adicional posterior
al cierre de inscripciones, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral FIA 2019 , es obligatorio para todos los perfiles: 1. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria lo cual se
entiende por el hecho de remitir la documentación requerida para la
inscripción. 2. Registrar los datos personales en el formulario de inscripción al Concurso Profesoral FIA 2019 y adjuntar copia legible del documento de
identificación personal. 3. Enviar al correo electrónico concurso_fipal@unal.edu.co toda la documentación exigida y debidamente marcada y foliada. 4. Seleccionar un (1) perfil y un (1) tema para la
presentación del componente oral. 5. Adjuntar
los escritos solicitados. 6. Adjuntar
la información requerida sobre los estudios realizados y la experiencia. 7.
Únicamente se recibirán documentos a través del correo electrónico del
concurso: concurso_fipal@unal.edu.co . La
documentación deberá adjuntarse en formato PDF a través del correo
electrónico del concurso como se indica a continuación: 1. Formulario de inscripción al Concurso Profesoral FIA 2019. Disponible en el vínculo
"formato de inscripción", que se encuentra en la página web del concurso http://concursofia.palmira.unal.edu.co 2. Formato de hoja de vida diligenciado. Disponible en el vínculo "formato hoja de vida", que se encuentra en la página
web del concurso http://concursofia.palmira.unal.edu.co . Sólo
se recibirán hojas de vida diligenciadas en este formato . 3. Títulos de pregrado y posgrado .
Títulos obtenidos , exigidos
para el perfil del cargo convocado. De
conformidad con lo establecido en el parágrafo 3 ° del
Art í culo 8 ° del Acuerdo 123 de 2013 del
Consejo Superior Universitario, para poder participar en el Concurso Profesoral
los t í tulos exigidos y que hayan sido obtenidos en el exterior deben
estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educaci ó n
Nacional. 4. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente,
investigativa o profesional se acreditar á mediante la presentaci ó n de certificaciones expedidas por entidades, empresas o
instituciones p ú blicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener como mínimo los siguientes datos: a. Certificaciones de experiencia docente : - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública
o privada, con la firma autorizada de quien expide la certificación. - Cargo desempeñado por el aspirante y dedicación (dedicación
exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, este último en horas por semana). - Asignaturas dictadas. - Tiempo de servicio con fecha de inicio y finalización. b. Certificaciones de experiencia en investigación (incluye estancias posdoctorales): - Nombre o razón social de la empresa, institución pública o
privada, o líder de investigación con la firma autorizada de quien expide la
certificación. - Rol desempeñado por el aspirante (investigador principal,
co-investigador, auxiliar de investigación, otros). - Nombre del o de los proyectos de investigación en los que
participó. - Tiempo de servicio dedicado a la labor investigativa con fecha de
inicio y finalización. - Dedicación en horas por semana. c. Certificaciones de experiencia profesional: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública
o privada con la firma autorizada de quien expide la certificación. - Cargo desempeñado por el aspirante y dedicación (dedicación
exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, este último en horas por semana). - Tiempo de servicio con fecha de inicio y finalización 5. Textos inéditos. Los aspirantes que se
presenten a los perfiles deberán adjuntar dos (2) ensayos en formato PDF cuyas características se detallan en el Artículo 9, numeral 9.1 de la
presente Resolución. Los elementos relacionados a continuación a pesar de no ser
requisitos mínimos para participar en el concurso, serán objeto de calificación
para todos los perfiles durante la etapa de valoración de la hoja de vida. La no presentación de estos documentos no será causal de rechazo
del concurso: 1. Producción académica: (desde el 01 de enero
de 2015 y hasta la fecha de cierre de la inscripción según el Artículo 14 de la
presente Resolución). Se deben adjuntar los soportes de la producción académica
(artículos en revistas indexadas, capítulos de libros, libros, material
audiovisual o multimedia, patentes, otros), relacionados con el perfil
seleccionado por el aspirante. - Especificaciones para artículos. Se
debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB) la primera página o la
página donde figuren el nombre del artículo, autoría o coautoría del aspirante,
nombre de la revista y fecha de publicación. Se debe incluir un (1) archivo
por cada publicación . - Especificaciones para libros o capítulos de libros. Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB) la portada
y contraportada del libro, ISBN y página inicial del capítulo en el que figure
la autoría o coautoría del aspirante. Se debe incluir un (1) archivo por
cada publicación . - Especificaciones para otro tipo de producción. Se debe adjuntar en formato PDF (máximo 20 MB) documento
que soporte como mínimo el nombre del producto, año, autoría o coautoría y tipo
de producción. Se debe incluir un (1) archivo por cada producción . 2. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando
la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país . No será
requisito para la participación en el Concurso Profesoral FIA 2019 la
presentación de la Matrícula Profesional o Tarjeta Profesional; no obstante,
los aspirantes declarados como ganadores, deberán acreditar ante la Universidad
el requisito de Matrícula o Tarjeta Profesional cuando la ley así lo exija,
para tomar posesión del cargo o para el ejercicio de la profesión en Colombia.
Este requisito no será objeto de evaluación. 3. Certificación de conocimiento de un segundo idioma. Se aceptan solamente los
tipos de certificación aprobados por la Universidad Nacional de Colombia, que
se encuentran listados en la Guía
para aspirantes del Concurso Profesoral FIA 2019. 4. Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas,
si las hubiere. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos
académicos para acreditar su nivel de estudios o certificaciones de experiencia
en idioma distinto del español o del inglés, deben adjuntar con dichos títulos
o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al
español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su
duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente,
investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación,
etc. Si
no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en
cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes que hayan estado
vinculados a grupos de investigación en los que no medie un contrato, podrán
adjuntar una constancia del líder del grupo de investigación en la que
figure la información solicitada de acuerdo con los criterios para la
certificación de experiencia en investigación descritos en el presente Artículo. PARÁGRAFO 3. La acreditación de experiencia
profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes
que tengan relación directa con el perfil escogido por el aspirante, se
podrá validar a partir de la presentación de la declaración notariada de un
documento que incluya como mínimo el tiempo de servicio, cargo y relación de
las actividades desarrolladas . Las certificaciones solicitadas en este Artículo no serán
tenidas en cuenta en caso de no contar con la información requerida. PARÁGRAFO 4. Los
aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el espa ñ ol,
deben presentar una certificaci ó n de conocimiento del espa ñ ol,
la cual ser á avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la
Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse como máximo
un mes antes de terminar el período de prueba. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Texto original subrayado fue corregido por Art. 2 , Resolución Decanatura Facultad de Ingeniería y Administración 824 de 2019. Cerrado el proceso de inscripción
(el 20 de septiembre de 2019 según Artículo 14 de la presente
Resolución) , el Secretario de la Facultad de Ingeniería y Administración, quien
contará con el apoyo de la Dirección de Personal Académico y Administrativo de
la Sede, revisará la
observancia de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados,
establecidos en el A rtículo 3 de la
presente Resolución y verificará la existencia de la documentación e información
requerida en los términos establecidos en el Artículo 4 de la presente Resolución. Concluido
lo anterior, el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración,
consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la
Facultad de Ingeniería y Administración publicará en la página web http://concursofia.palmira.unal.edu.co la
lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 14 (Cronograma) de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Decano de
la Facultad de Ingeniería y Administración, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la
publicación de la lista de admitidos, a través del correo electrónico concurso_fipal@unal.edu.co . El
Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración, será el responsable de
dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el
aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los diez (10) días
hábiles siguientes
a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones se publicará el listado
actualizado de aspirantes admitidos en la página web http://concursofia.palmira.unal.edu.co , en
la fecha establecida en el Artículo 14 (Cronograma) de la presente
Resolución. PARÁGRAFO. No contarán como días hábiles los días sábados,
domingos, festivos ni los demás que la Universidad declare como períodos de
receso. ARTÍCULO 7. CRITERIOS DE EVALUACIÓN DEL CONCURSO. La valoración de
las hojas de vida y pruebas de competencias (escrita y oral) se calificarán
atendiendo los criterios establecidos en el Artículo 5 del Acuerdo 072 de 2013
del Consejo Académico. El puntaje máximo que se puede obtener en la
calificación total es de mil (1000) puntos, distribuidos así: CRITERIOS DE EVALUACIÓN PUNTAJE HASTA Valoración Hoja de Vida 300 Prueba de competencias Escrita 300 Oral 400 Total 1000 ARTICULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN DE LA HOJA DE VIDA. Las hojas de vida de los
aspirantes admitidos ser á n calificadas
por los jurados designados por el Consejo de Facultad de Ingenier í a y
Administraci ó n, sobre un total de trescientos (300) puntos, de la siguiente manera: PUNTUACIÓN HOJA DE VIDA PUNTAJE MÁXIMO 1. Estudios
  en el área de desempeño convocada 80 Doctorado 80 Maestría 40 Con
  maestría y con defensa doctoral (certificado de aprobación de la defensa) 60 Posgrados 
  adicionales (5 puntos por cada uno) 15 2. Investigación
  certificada en el área de desempeño convocada 90 10 puntos por
  cada 160 horas de experiencia investigativa 60 10 puntos por
  cada libro publicado 60 2,5 puntos por
  cada capítulo de libro publicado 10 5 puntos por
  cada artículo publicado en Q1 30 3 puntos por
  cada artículo publicado en Q2 15 1 punto por
  cada artículo publicado en Q3 y Q4 5 3. Experiencia 
  profesional en el área (diferente a docencia o investigación) 30 Por
  cada año de experiencia profesional certificada 15 4. Experiencia
  docente universitaria certificada en el área 90 De 250 a 499 horas 30 De 500 a 749
  horas 60 750 horas o
  más 90 5. Certificación
  de segunda lengua o distinciones 10 Certificación
  de segunda lengua 5 Reconocimientos,
  premios o distinciones del orden nacional o internacional 5 PARÁGRAFO 1. Únicamente la experiencia calificada
que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios,
consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos
señalados en el Literal c , Artículo 4 de la presente Resolución, será tenida en
cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo ( Parágrafo 3, Artículo 17,
Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en ejercicio de su profesión haya trabajado en el mismo
período en una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se
contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 2. El puntaje otorgado a la productividad
académica cuenta únicamente para efectos del concurso. PARÁGRAFO 3. La experiencia profesional se tendrá en
cuenta desde la fecha de graduación o terminación del programa de estudios. El
puntaje otorgado en la experiencia profesional en el área de desempeño (diferente
a docencia o investigación) cuenta únicamente para efectos del concurso. PARÁGRAFO 4. Para la valoración de la productividad
académica (desde el 01 de enero de 2015 y hasta la fecha de cierre de la
inscripción según el Artículo 14 de la presente Resolución), se asignará
puntaje de acuerdo al número de libros, capítulos de libro s y
artículos publicados (según SCImago Journal Rank- SJR indicator ) de
conformidad con la tabla de valoración del presente Artículo. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. 9.1 COMPONENTE ESCRITO. Los
aspirantes al concurso docente inscritos en los perfiles determinados en esta Resolución,
deberán adjuntar en formato PDF dos (2) textos inéditos. El primero
corresponderá a un proyecto académico y el segundo a un proyecto de
investigación, con las siguientes características: - Proyecto
Académico :
tendrá como fin evaluar la madurez en la formulación de una propuesta académica
o pedagógica original, que potencie la función misional de educación y del
proceso de formación y que permita evidenciar la capacidad de realizar aportes
innovadores en el aula de clase. El proyecto académico será evaluado por los
jurados que designe el Consejo de Facultad y se le podrá asignar un puntaje
máximo de 150 puntos . - Proyecto
de investigación : tendrá como fin evaluar la madurez en la
formulación de una propuesta de investigación original, que potencie la función
misional de investigación y explore la capacidad de realizar aportes
innovadores en la investigación. El proyecto de investigación será evaluado por
los jurados que designe el Consejo de Facultad y se le podrá asignar un puntaje
máximo de 150 puntos . Los
textos de los proyectos deberán tener una extensión máxima de cinco (5)
páginas (sin la bibliografía) tamaño carta, tipo de letra Arial Narrow, tamaño
11 puntos con interlineado de 1,5 y márgenes de tres (3) centímetros en los
lados. Sólo se evaluarán los documentos hasta el límite de páginas establecido. Los
proyectos podrán ser presentados en el idioma español o inglés. Si se presenta
en un idioma diferente a los anteriores se deberá adjuntar la respectiva
traducción oficial al español o al inglés. Los
proyectos se calificarán sobre un total de trescientos (300) puntos, que
serán otorgados según criterio de los jurados. Aspectos a evaluar Redacción Claridad en el abordaje del tema Articulación de las funciones misionales de la Universidad Proyección o alcances esperados con el plan propuesto. 9.2
COMPONENTE ORAL. El
objetivo de este componente es evaluar las habilidades de expresión oral,
manejo de herramientas y propuesta didáctica, para la exposición de una clase
dictada por el aspirante en la cual se desarrolle el tema específico que se
haya seleccionado en el correspondiente perfil. La presentación deberá hacerse
en idioma español o inglés. El aspirante no podrá cambiar o modificar el tema
elegido en la inscripción. ÁREA TEMAS
  PARA LA PRESENTACIÓN DE PRUEBA DE COMPETENCIA ORAL ESTADÍSTICA 1. Análisis de cluster 2. Regresión
  logística 3. Análisis
  discriminante TALENTO HUMANO 1. Coaching empresarial 2. Multiculturalidad
  y plan de carrera 3. Derecho
  y legislación La
exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos,
otorgados según el criterio de los jurados. Aspectos a evaluar Uso de medios audiovisuales Claridad en la exposición Uso de estrategias pedagógicas Uso del tiempo de la presentación Profundidad y conocimiento del tema Para
la exposición oral (clase preparada por el aspirante) el aspirante dispondrá de
un tiempo máximo de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán hasta
quince ( 15 ) minutos para la sesión de preguntas acerca de la exposición,
sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. Quienes
se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Palmira (sede convocante),
podrán realizar la presentación pública por videoconferencia. Los costos de la
presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Esta
prueba de competencia oral será programada según lo establecido en el Artículo 14 (Cronograma) de la presente Resolución. La
exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a
los docentes de las Unidades Académica Básicas de la Facultad de Ingeniería y
Administración y al resto de la comunidad académica. No obstante el
carácter público de la presentación, solamente el jurado de la prueba puede
realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO
1. Las
exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto
sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado,
consistente en observaciones argumentadas, basadas en la presentación de los
aspirantes y que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO
2. Los textos inéditos descritos en el Artículo 9, numeral 9.1 de la presente
Resolución, sólo tendrá efectos para el proceso de valoración del componente
escrito durante el concurso. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE
LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de Hoja
de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral) se publicarán
en la página web http://concursofia.palmira.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente
Resolución. Los aspirantes podrán presentar
reclamación ante el Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración dentro de los tres (3) días hábiles siguientes
a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concurso_fipal@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración previa consulta, revisión y análisis de los jurados y apoyo de la
Dirección Jurídica de la Sede, dará respuesta a la reclamación vía correo
electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción,
dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la
fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se
publicará el listado actualizado de resultados en la página web http://concursofia.palmira.unal.edu.co , en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente Resolución. ARTICULO 11. LISTADO DE
GANADORES, ELEGIBLES O CARGO(S) DESIERTO(S). Con
base en los resultados finales consolidados, el Decano de la Facultad
de Ingeniería y Administración expedirá la Resolución en
la que se establece la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista
de elegibles o los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y
elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto
orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos , en el perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada
por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil
convocado. La resolución se publicará en la página web del concurso: http://concursofia.palmira.unal.edu.co en la fecha
determinada en el Artículo 14 de la presente Resolución. Contra la Resolución que establece los
ganadores, elegibles o cargos desiertos del Concurso Profesoral FIA 2019, sólo
procede el recurso de reposición, el cual deberá interponerse ante el Decano
de la Facultad de Ingeniería y Administración a
través del correo electrónico concurso_fipal@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes
a la publicación de dicha Resolución. En el recurso que se interponga, deben
señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so
pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en
concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. ARTÍCULO 12. FACTORES DE
DESEMPATE. En
caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil, el Decano de la Facultad
de Ingeniería y Administración los resolverá teniendo en cuenta los siguientes
factores, en su orden: 1. Mayor puntaje en
el componente oral de la prueba. 2. Mayor puntaje en
el componente escrito de la prueba. 3. Mayor puntaje en
la valoración de la hoja de vida. 4. Mayor puntaje en
la valoración de la productividad académica. De los empates que se puedan presentar, el
Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración dejará en acta, constancia
de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que
establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 13. RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE
GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS. Bajo el mismo procedimiento
descrito en el Artículo 11 de la presente Resolución, si una vez
resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que
modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados
por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso
alguno contra la resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y
cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y
que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. No
obstante lo anterior, se publicará una resolución actualizada y definitiva de
ganadores, elegibles y cargos desiertos, publicación que se realizará en la fecha establecida en el Artículo 14 de la presente
Resolución. PARÁGRAFO
1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del
nombramiento en per í odo de prueba se
verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el
perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer
cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de
inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de
la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de
selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados
en la página web del concurso http://concursofia.palmira.unal.edu.co , y remitido al correo electrónico del aspirante. Si la exclusión se produce luego de la
publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles o Cargo Desierto y antes
de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se
le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el
Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración, contra el cual procede el
recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez
(10) días hábiles siguientes a su notificaci ó n. Ser á resuelto de
conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro
de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicaci ó n de la Resoluci ó n
que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deber á n enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de
Puntaje a través del correo electrónico: compun_unal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere,
relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única
y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La
información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos
mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a
los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito
mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y
Reconocimiento de Puntaje ( compun_unal@unal.edu.co ). Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que
deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTICULO 14. CRONOGRAMA. El concurso se desarrollará con el siguiente orden de actividades: ACTIVIDADES FECHAS Publicación Convocatoria en el
  "Régimen Legal" de la Universidad. 24 de julio de 2019 Inscripciones y envío de documentos. 25
  de julio al 27 de septiembre de 2019 Revisión de los documentos de los aspirantes. 30
  de septiembre al 04 de octubre Publicación de la lista de aspirantes admitidos. 07
  de octubre de 2019 Reclamaciones por verificación de requisitos. 08
  al 10 de octubre de 2019 Respuesta a reclamaciones por verificación de requisitos. 11
  al 25 de octubre de 2019 Publicación actualizada de lista de aspirantes admitidos. 28
  de octubre de 2019 Evaluación de la hoja de vida, evaluación del componente escrito. 29
  de octubre al 08 de noviembre de 2019 Presentación de pruebas de competencia oral. 12
  al 22 de noviembre de 2019 Publicación resultados de valoración de hoja de vida y prueba de
  competencias. 26
  de noviembre de 2019 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de
  competencias. 27
  al 29 de noviembre de 2019 Respuesta a reclamaciones por valoración de hoja de vida y
  prueba de competencias. 02
  al 13 de diciembre de 2019 Publicación actualizada con resultados de valoración de hoja de
  vida y prueba de competencias. 16
  de diciembre de 2019 Publicación Resolución que declara ganadores, elegibles y cargos
  desiertos. 27
  de enero de 2020 Recursos de reposición. 28
  de enero al 10 de febrero de 2020 Respuesta a recursos de reposición. 11
  de febrero al 24 de febrero de 2020 Publicación de Resolución definitiva de ganadores,
  elegibles y cargos desiertos. 28
  de febrero de 2020 PARÁGRAFO 1 . Este cronograma podrá modificarse
eventualmente mediante acto administrativo del Decano de la Facultad de
Ingeniería y Administración, lo cual será comunicado a los aspirantes a través
del correo electrónico registrado en la inscripción e igualmente se publicará
en la página web del concurso http://concursofia.palmira.unal.edu.co y
en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del concurso aquí
convocado no se considerarán hábiles los días sábados, domingos, festivos ni
los demás que establezca la Universidad como períodos de receso. ARTÍCULO 15. ASIGNACIÓN DE
PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la
asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente
manera: 1. El
Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la
documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición
de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. Los
documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada
por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados
dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 13 de la
presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo
docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya
lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo
ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3. A
la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción
desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías
del personal académico serán asignadas previo estudio de los documentos
aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos
adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los
requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de
Colombia. ARTICULO 16. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. C umplido
lo anterior, la dirección de Personal Académico y Administrativo de la Sede
Palmira enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del
acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se hará efectivo
para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no
se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del
artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano
de la Facultad de Ingeniería y Administración designará en su lugar, en
estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya
obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de
elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de
elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses a partir de la fecha de ejecutoria
de la declaratoria de ganadores y elegibles y será utilizada en estricto orden
descendente de calificación para proveer cargos cuyos ganadores no
acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se
identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo
con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. En este último
caso, si el cargo vacante pertenece a la Facultad de Ingeniería y
Administración de la Sede Palmira, será
el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración el encargado de verificar
y avalar la concordancia del perfil del elegible con el cargo a proveer. ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES .
Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de
acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por
el aspirante en la inscripción y a través de la página web http://concursofia.palmira.unal.edu.co . ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La Secretaría de
Facultad será la encargada de la administración y custodia del archivo de
documentos del concurso y en consecuencia será la responsable de las
solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el
Concurso Profesoral FIA 2019 de la Facultad de Ingeniería y Administración
conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del
Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico,
en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la
reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 21. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal Académico y
Administrativo de la Sede Palmira y a la Oficina Jurídica de la Sede Palmira. ARTÍCULO 22. VIGENCIA . La presente Resolución
rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los 23
días del mes de julio del año dos mil diecinueve (2019). OSCAR CHAPARRO ANAYA Decano