ACUERDO 005 DE 2024 (Acta 14 del 3 de julio) “Por el cual se adiciona un inciso al parágrafo 1 del artículo 6 de Acuerdo 028 de 2018 del Consejo de Facultad “Por el cual se establece el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos en los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Enfermería ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece que: “…Los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral, y cuatrocientos (400) puntos en los programas de régimen anual…” QUE el Acuerdo 028 de 2018 del Consejo de Facultad establece el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos en los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Enfermería. QUE el Artículo 6 del Acuerdo 028 de 2018 del Consejo de Facultad establece un costo diferenciado del 50% de los puntos establecidos para el pago por periodo académico de derechos académicos para los estudiantes de posgrado que requieran de un semestre adicional, al tiempo de duración del respectivo programa, para finalizar su tesis o trabajo final. QUE la Coordinación de los Programas de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, solicita adicionar un inciso al Parágrafo 1 del Artículo 6 del Acuerdo 028 de 2018 del Consejo de Facultad , para adicionar la aplicación del costo diferenciado a los estudiantes admitidos mediante tránsito entre posgrados a la maestría en enfermería plan de estudios profundización en Urgencias y Neonatal con enfoque familiar, cuando se encuentren cursando su tercera matrícula para finalizar su trabajo final, teniendo en cuenta que el primer año de la maestría lo cursaron en las especializaciones en enfermería Cardiorrespiratoria y Materno perinatal con apoyo familiar respectivamente, y su tercera matrícula sería el equivalente a la matrícula adicional en la maestría. QUE el Comité asesor del Área Curricular de Posgrados, en su sesión del 24 de junio de 2024, acta 11, revisó y recomendó la modificación parcial del Acuerdo 028 de 2018 del Consejo de Facultad. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 3 de julio de 2024, Acta 14, estudió y aprobó la solicitud de modificación parcial del Acuerdo 028 de 2018 del Consejo de Facultad, de acuerdo a lo expuesto en los considerandos. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Adicionar un inciso al parágrafo 1 del artículo 6 del  Acuerdo 028 de 2018 del Consejo de Facultad, así “…Para los estudiantes admitidos a la maestría en enfermería plan de estudios profundización en Urgencias y Neonatal con enfoque familiar mediante tránsito entre posgrados, desde las especializaciones en enfermería Cardiorrespiratoria y Materno perinatal con apoyo familiar respectivamente, se aplicará el descuento del 50% del costo diferenciado de los derechos académicos por única vez y sólo cuando el estudiante se encuentre cursando su tercera matrícula del programa de maestría y haya estado matriculado en el período inmediatamente anterior…” ARTÍCULO 2. Enviar copia del presente Acuerdo a la Coordinación de los Programas de Posgrados del Área Curricular de Salud de Colectivos, a la Coordinación de Posgrados del Área Curricular de Enfermería, a la Vicedecanatura de la Facultad de Enfermería, a la División de Registro y Matrícula y al Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial, y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de julio de dos mil veinticuatro (2024). GLORIA MABEL CARRILLO GONZALEZ LA PRESIDENTA LUZ MERY HERNANDEZ MOLINA LA SECRETARIA