ACUERDO 074 DE 2018 (Acta No 045 del 22 de noviembre de 2018) Por el cual se reglamenta el proceso
de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Gestión
Cultural de la Facultad de Administración de la Sede Manizales de la
Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE
ADMINISTRACIÓN En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la
Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre
aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos
básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad
Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares" 2. Que el Comité Nacional de Programas Curriculares estudió y avaló la
apertura de los planes de estudio de la Maestría en Gestión Cultural en la
sesión del 26 de septiembre de 2017. 3. Que el Consejo de Facultad de Administración de la Sede Manizales
avaló la propuesta de creación del programa curricular Maestría en Gestión
Cultural en la Universidad Nacional de Colombia en sesión 024 del 21 de junio
de 2016. 4. Que, de manera previa a las sesiones del Consejo Académico del 01 del 16
de febrero de 2018, la Comisión de Área de Ciencias Sociales y Humanidades
avaló la propuesta de creación del programa curricular Maestría en Gestión
Cultural y la apertura de sus planes de estudios en la Sede Manizales de la
Universidad Nacional de Colombia. 5. Que el Consejo Académico, en sesión 01 del 16 de febrero de 2018,
recomendó la creación del programa curricular Maestría en Gestión Cultural ante
el Consejo Superior Universitario. 6. Que el Consejo Superior Universitario aprobó la creación del
programa curricular de posgrado Maestría en Gestión Cultural en la Universidad
Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 275 Acta 1 del 27 de febrero 2018 7. Que el Consejo de Sede aprobó la apertura de los planes de estudios
de la Maestría en Gestión Cultural en la Facultad de Administración de la Sede
Manizales de la Universidad Nacional de Colombia mediante Acuerdo 042 del 21 de
marzo de 2018 8. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica por la cual
se reglamenta el proceso de admisiones a los programas de posgrado de la
Universidad Nacional de Colombia entró en vigencia a partir del primer semestre
de 2016, haciéndose necesario adaptar las resoluciones y acuerdos que regulan
aspectos del proceso de admisión para los programas de posgrado en la
Universidad Nacional de Colombia a lo establecido en dicha resolución. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y
criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias,
para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en
Gestión Cultural de la Facultad de Administración de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a
los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a
partir del segundo semestre de 2019. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes
requisitos generales para ser admitido: Los programas curriculares
     relacionados en el presente Acuerdo no exigen la acreditación de
     conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes
criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas
aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 40 % Si 3.0 ENTREVISTA 30 % No HOJA DE VIDA 30 % No Total 100 % El carácter eliminatorio de Conocimientos se aplicará cuando se ingresen
todas las notas de dicho componente; y, para continuar en el proceso de
admisión, el aspirante deberá obtener una nota mayor o igual a 3.0 en el
componente de Conocimientos. ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente
puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas
finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de
Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten
debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. La entrevista hace referencia a un ensayo que deberá
sustentar sobre su tema de tesis de investigación o su trabajo final de
profundización relacionado con la línea pertinente de investigación. ARTÍCULO 8. Las modificaciones que requieran hacerse al presente
acuerdo serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previo
estudio y solicitud del comité asesor. Dado en Manizales, a los 22 días del mes de noviembre de 2018. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Jaime
Andres Vieira Salazar Decano FRANCISCO
JAVIER VALENCIA Secretario