ACUERDO 12 DE 2022 (Acta CF-018 del 26 de septiembre de 2022) "Por el cual se crea el Laboratorio de Microbiología de la Facultad de Ciencias y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, y CONSIDERANDO: Que mediante Resoluci ó n 1458 de 2017 de Rector í a se reglamenta la gesti ó n del Sistema Nacional de Laboratorios y se define el proceso para la creaci ó n, modificaci ó n y cierre de Laboratorios en la Universidad. Que el art í culo 3 de la citada Resolución delega a los Consejos de Facultad la potestad de realizar los actos académico administrativo para la creación de los laboratorios. Que el Consejo de Sede mediante Acuerdo 01 de 2010, adopta las disposiciones para el funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de la Sede Medellín y en el Artículo 1 delega a las Facultades la responsabilidad de reglamentar el funcionamiento de los laboratorios adscritos a éstas. Que la directora de la Escuela de Biociencias presentó al Consejo de Facultad, con los conceptos favorables de la Directora de Laboratorios de la Facultad de Ciencias y de la Direcci ó n de Laboratorios de la Sede la solicitud de actualizaci ó n de la normatividad de los laboratorios de docencia adscritos a la Unidad Académica Básica a su cargo, y que son: Genética, procesos moleculares, Microbiología, y Biología general y celular, en el sentido de incluir las actividades de investigación, y extensión a los laboratorios en menci ó n y de actualizar la normatividad que rige a cada uno de éstos. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesi ó n del 26 de septiembre de 2022 Acta CF-018, en mérito de lo expuesto, acoge la propuesta presentada por la direcci ó n de la Escuela y decide: 1) ratificar la creación del Laboratorio de Microbiología y define su naturaleza, funcionalidad y objetivos, por lo cual, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Ratificar la creación del Laboratorio de Microbiología, adscrito a la Escuela de Biociencias de la Facultad de Ciencias en la Sede Medellín que funciona en el bloque 16, en los espacios con nomenclatura 16-208, y que tiene como función: la práctica de docencia de asignaturas de pregrado y posgrado. ARTÍCULO 2 . La coordinación estará a cargo de la dirección de la Escuela de Biociencias, docente de planta que será designado por el Decano . El coordinador ser á el encargado de: Dirigir, coordinar y apoyar las actividades relacionadas con la docencia, que se desarrollen en el Laboratorio . Velar por el cumplimiento de la normatividad interna y externa aplicable a las actividades del laboratorio, la calidad de la prestación del servicio (Buenas prácticas de laboratorio), la emisión y el cumplimiento del reglamento interno, las normas ambientales y de seguridad y salud en el trabajo. Velar por las mejores condiciones de operación del laboratorio: Gestionar la calibración y los mantenimientos de los equipos que lo requieran, Gestionar el mantenimiento y las reformas de la planta física, ante las dependencias pertinentes, entre otros aspectos. Elaborar el plan anual de desarrollo del laboratorio y coordinar su ejecución. Velar por el buen uso de los equipos instalados en el laboratorio. Mantener actualizada la información del laboratorio, en los sistemas de información dispuestos para este fin. Presentar el informe de gestión anual del Laboratorio ARTÍCULO 3 . El Laboratorio de Microbiología podrá contar con estudiantes de pregrado y posgrado, monitores y becarios, quienes deben acatar estrictamente las disposiciones recogidas en el reglamento interno del Laboratorio. ARTÍCULO 4 . Es obligatorio el cumplimiento de las normas e instrucciones de seguridad industrial y bioseguridad estipuladas por el laboratorio, por parte de todos los funcionarios, estudiantes de pregrado y posgrado, monitores, becarios, contratistas o visitantes del Laboratorio. Parágrafo : Las actividades de Docencia deben desarrollarse de acuerdo con orientaciones did á cticas, gu í as de trabajo y protocolos previamente establecidos, que se relacionen con las perspectivas de trabajo experimental y aplicado de las asignaturas que se imparten en las unidades académicas que utilizan los servicios del Laboratorio. ARTÍCULO 5. La financiaci ó n del Laboratorio estará determinada por lo establecido en la Resolución 1458 de 2017 “Por la cual se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia” y la Resolución 1459 de 2017 “Por la cual se define la política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia”, o de aquellas normas que lo modifiquen. ARTÍCULO 6. Comunicar el presente acto administrativo a la Direcci ó n Nacional de Investigación y Laboratorios, a la Dirección de Laboratorios de Sede, a la Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Ciencias y a la Escuela de Biociencias para lo de su competencia. ARTÍCULO 7. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el 03 del mes de octubre del 2022 MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Decano DANIEL ALBERTO BARRAGÁN RAMÍREZ Secretario Académico de la Facultad