ACUERDO 022 DE 2023 ( Acta 13 del 21 al 24 de noviembre) "Por el cual se suprime el programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia de la Universidad Nacional de Colombia, y se deroga el Acuerdo 041 de 2004 del Consejo Superior Universitario” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales y, en especial las conferidas en el numeral 6, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario; el numeral 4 del artículo 2 y el artículo 16 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia en la Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 041 de 2004. QUE el Consejo Académico, autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia en la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, mediante Acuerdo 052 de 2004. QUE el Consejo Académico, adaptó al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, los planes de estudios de los programas de Doctorado en Ingeniería – Geotecnia y de Maestría en Ingeniería – Geotecnia de la Sede Bogotá, mediante el Acuerdo 260 de 2008. QUE no existen más planes de estudios del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia adscritos a alguna otra sede de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el plan de estudios del programa Doctorado en Ingeniería - Geotecnia no se ha ofrecido a lo largo de los últimos 10 años y, por lo tanto, la última vez que se otorgó a persona alguna la calidad de admitida para cursar su plan de estudios fue en el periodo académico 2013-2S. QUE la última vez que un estudiante se matriculó en el programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia fue en 2017-2S. QUE la Dirección de Área Curricular de Ingeniería Civil y Agrícola de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá, en sesión del 1 de julio de 2021, mediante comunicación B.FI.1.051-168-21, solicitó “iniciar el correspondiente proceso de supresión del programa de Doctorado en ingeniería - Geotecnia” . QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá, en sesión del 9 de septiembre de 2021, acta 23, mediante comunicación B.FI.1.004.1082.2021, aprobó avalar la supresión del programa Doctorado en ingeniería – Geotecnia. QUE la Dirección Nacional de Programas de Posgrado avaló la supresión del programa Doctorado en Ingeniería - Geotecnia , mediante comunicación N.1.002.05-300-23. QUE el Consejo Académico recomendó ante el Consejo Superior Universitario la supresión del programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia , en la sesión 04 del 04 de agosto de 2023. QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión extraordinaria asincrónica No. 13 de 2023, realizada del 21 al 24 de noviembre, analizó y decidió aprobar la propuesta de supresión del programa curricular Doctorado en Ingeniería – Geotecnia de la Universidad Nacional de Colombia . QUE , en mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir el programa curricular Doctorado en Ingeniería - Geotecnia en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2 . Comuníquese el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado, a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Secretaría de Facultad de Ingeniería sede Bogotá. ARTICULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios, en especial el Acuerdo 041 de 2004 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C.,   a veinticuatro (24) días del mes de noviembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria