ACUERDO
 004 DE 2019 (ACTA. 07 del 27 de marzo de 2019) Derogado por Art. 17, Acuerdo CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 005 de 2019. "Por el cual se reglamentan los criterios
para movilidad académica saliente nacional e internacional del personal
académico vinculado a la carrera profesoral de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales" EL CONSEJO DE
LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, en
particular las establecidas en el numeral 1 del artículo 35 del Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que
el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario estructura y establece
las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia. Que
el citado Acuerdo establece, en su artículo 3, que los recursos del Fondo de
Investigación deben ser utilizados en actividades tendientes al apoyo de la
investigación, la generación de conocimiento, la creación artística, el
desarrollo tecnológico y la innovación. Que
la Resolución 1345 de 2009, modificada por la Resolución 1379 de 2013 de la
Rectoría establece las medidas reglamentarias y administrativas para la
ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional
de Colombia. Que
la Resolución 857 de 2010 de la Rectoría creó el Programa de Movilidad
Internacional para Investigación y Creación Artística y estableció las medidas
reglamentarias y administrativas para su financiación. Que
la Resolución 1566 de 2009 de la Rectoría establece disposiciones aplicables en
materia de viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, auxilio o gasto de
marcha, gastos de transporte y estadía, apoyos económicos y gastos por concepto
de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la
Universidad Nacional de Colombia Que
en la Universidad Nacional de Colombia, se establece como línea estratégica la
internacionalización del conocimiento, a través del apoyo a docentes
investigadores o creadores de la Universidad para la presentación de ponencias
orales, pósteres u otras modalidades de participación en eventos en Colombia y
en el extranjero, o para realizar residencias artísticas en el extranjero. Que
se hace necesario reglamentar los criterios para los procesos de movilidad
saliente del personal académico vinculado a la carrera profesoral de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la  Universidad Nacional
de Colombia. Que
el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Uniersitario  por el cual se adopta
el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia en su artículo 35
define las funciones del Consejo de Facultad y entre ellas, definir las políticas
específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad
y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su
competencia, e informar de ello al Consejo de Sede. En
mérito de lo anterior, ACUERDA: TÍTULO I Disposiciones Generales Artículo
1 . Objeto. Establecer criterios generales para la movilidad saliente del
personal académico vinculado a la carrera profesoral de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo
2 . Finalidad. Preservar la equidad en la asignación de los recursos para la
movilidad académica saliente del personal académico vinculado a la carrera
profesoral de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia. Artículo
3 . Aplicación. El presente Acuerdo aplica a todo el personal académico
perteneciente a la carrera profesoral de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo
4 . Definiciones. Ténganse en cuenta, para la presente regulación, las
siguientes definiciones: 1.
Movilidad académica saliente: Es el movimiento de los y las integrantes de la
comunidad académica de la Universidad Nacional de Colombia hacia otras
instituciones académicas, empresariales, científicas, culturales, artísticas,
gubernamentales de carácter local, regional, nacional o internacional, siempre
en relación con la actividad docente e investigativa de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales. 2.
Personal académico: Está conformado por profesores y profesoras universitarios
de carrera, según categorías y dedicaciones que se regulan en el Acuerdo 123 de
2013 del Consejo Superior Universitario, o las normas que la sustituyan o
modifiquen. TÍTULO II De las movilidades académicas salientes CAPÍTULO I De las movilidades académicas salientes
internacionales Artículo
5. Movilidad académica saliente internacional. Es el movimiento del
personal académico de la Universidad Nacional de Colombia hacia otras
instituciones académicas, empresariales, científicas, culturales, artísticas,
gubernamentales, fuera del territorio colombiano. Artículo
6 . Lineamientos generales. Establecer como lineamientos generales para la
movilidad académica saliente internacional del personal académico vinculado a
la carrera profesoral de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales
lo siguiente: 1.
1. Tramitar los recursos para movilidad (tiquetes, inscripci ó n y/o apoyo
económico), a través de las convocatorias provistas por la Vicerrectoría de
Investigación (VRI) y la División de Investigación, Extensión y Bibliotecas
(DIEB) - Sede Bogotá - u otras convocatorias, aceptando los términos de las
mismas,  para apoyar la  movilidad saliente internacional que se oferte en la
Universidad Nacional de Colombia; el proceso se realizará por la plataforma de
información HERMES. 2.
2. Dado que los eventos son preparados por comunidades organizadas y reconocidas,
el trámite de solicitud de apoyo a la movilidad se debe efectuar con mínimo
treinta y cinco (35) días de anterioridad al evento. 3.
3. La Secretaría de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales
informará a la Oficina del Proyecto de Relaciones Internacionales e
Interinstitucionales PRII, sobre las movilidades aprobadas con la finalidad de
que esta dependencia consolide la información correspondiente para las
estadísticas de movilidad realizadas por el personal académico vinculado a la
carrera profesoral. 4.
4.  Que una vez la Vicedecanatura de Investigación y Extensión o quien haga sus
veces, haya revisado el cumplimiento de los requisitos de las convocatorias de
los(as) profesores (as) aspirantes en la plataforma HERMES, será el Consejo de
Facultad quien podrá aprobar apoyo económico, inscripción y/o tiquetes para
participar en eventos internacionales (congresos, seminarios, concursos y
eventos cortos) al personal académico vinculado a la carrera profesoral para
apoyo a la movilidad  saliente internacional que ejecute la Universidad,
durante el año calendario en curso Artículo
7 . Procedimiento. Para solicitar autorización para movilidad académica
saliente internacional se tendrá en cuenta lo siguiente: 1.
La solicitud deberá contener como mínimo: a)
Característica de la participación; b)
Descripción del evento (lugar, fecha de la participación, temáticas,
programación); c)
Título de la presentación de los resultados de investigación; ponencia oral,
escrita, poster u otro d)
Aclaración si ha recibido previamente apoyos económicos para movilidad
internacional durante el año en curso e)
Fechas de salida e ingreso al país; f)
Si requiere de apoyo económico, inscripción y/o tiquetes. g)
Hacer el registro de su solicitud de movilidad en el Sistema de Información
HERMES, contemplando los soportes que en la plataforma se solicitan. h)
Carta de aceptación por parte de la institución o el comité organizador del
evento. 2.
La solicitud debe contar con el aval del Director(a) de la Unidad Académica
Básica a la que está adscrito el integrante del personal académico, en el cual
se debe indicar que cuenta con el tiempo requerido en su programa de trabajo
académico para poder cumplir con los compromisos que exige la movilidad, según
lo establecido en el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico. 3.
El o la docente deberá estar al día con los compromisos adquiridos en relación
a convocatorias de movilidad previas. 4.
La solicitud será presentada por parte de la Unidad Académica Básica al Comité
de Unidades Académicas Básicas, quien evaluará la pertinencia académica y
emitirá los avales para los trámites correspondientes ante el Consejo de
Facultad y la Decanatura, con el fin registrar de la solicitud en la plataforma
HERMES,  y obtener los respectivos permisos y apoyos. Parágrafo: No
se otorgarán apoyos económicos a movilidades que no cuenten con la
socialización de resultados de investigación o similares Artículo
8 . Financiamiento de la movilidad. El miembro del personal académico podrá
solicitar financiamiento de la Facultad correspondiente a tiquetes aéreos en
clase económica, inscripción y/o apoyo económico, determinado de la siguiente
manera: Centro,
  Suramérica y México 3
  SMMLV EEUU,
  Canadá, África: 4
  SMMLV Europa,
  Asia y Oceanía 5
  SMMLV Parágrafo
1. La financiación que otorga la Facultad podrá ser utilizada en una única
movilidad internacional, o usar por separado cada uno de los apoyos previstos.
Lo anterior, siempre y cuando se cumpla con los requisitos enunciados en los
artículos 6 y 7 del presente Acuerdo y dentro el año calendario en curso. Parágrafo
2. El miembro del personal académico interesado en recibir apoyo económico por
parte de la Facultad para movilidad académica saliente internacional, deberá
radicar la solicitud con destino al Departamento al cual se encuentre adscrito,
mínimo treinta y cinco (35) días antes de la fecha del desplazamiento. CAPÍTULO II De las movilidades académicas salientes nacionales Artículo
9. Movilidad académica saliente nacional. Es el movimiento del personal
académico de la Universidad Nacional de Colombia hacia otras instituciones
académicas, empresariales, científicas, culturales, artísticas o
gubernamentales, dentro del territorio colombiano. Artículo
10. Lineamientos
generales. Establecer como lineamientos generales para la movilidad académica saliente
internacional del personal académico vinculado a la carrera profesoral de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales lo siguiente: 1.
La Vicedecanatura de Investigación y Extensión, o quien haga sus veces, fijará
y publicará los términos de referencia en el sistema de Información HERMES,
para que los  (as) profesores (as) hagan el registro de sus solicitudes. 2.
Una vez la Vicedecanatura de Investigación y Extensión haya revisado el
cumplimiento de los requisitos, el Consejo de Facultad podrá otorgar apoyo
económico, inscripción y/o tiquetes para participar en eventos nacionales
(congresos, seminarios, concursos y eventos cortos) al personal académico
vinculado a la carrera profesoral de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas
y Sociales Artículo
11 . Procedimiento. Para solicitar autorización para movilidad académica
saliente nacional se tendrá en cuenta lo siguiente: 1.
La solicitud deberá contener como mínimo: a)
Característica de la participación; b)
Descripción del evento (lugar, fecha de la participación, temáticas,
programación); c)
Título y resumen de la ponencia o el producto académico presentado y aprobado; d)
Fechas de salida e ingreso de la ciudad; e)
Si requiere de apoyo económico, inscripción y/o tiquetes. f)
Hacer el registro de su solicitud de movilidad en el Sistema de Información
HERMES, contemplando los soportes que en la plataforma se solicitan. g)
Carta de aceptación por parte de la institución o el comité organizador del
evento. 2.
La solicitud debe contar con el aval del Director(a) de la Unidad Académica
Básica a la que está adscrito el miembro del personal académico, en el cual se
debe indicar que cuenta con el tiempo requerido en su programa de trabajo
académico para poder cumplir con los compromisos que exige la movilidad, según
el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico. 3.
El (la) profesor (a) interesado (a) deberá contar con el Aval del Comité
Unidades Académicas Básicas, para hacer el registro de la solicitud en la
plataforma HERMES 4.
La solicitud será presentada por parte de la Unidad Académica Básica al Comité
de Unidades Académicas Básicas quien evaluará la pertinencia académica y
emitirá los avales para los trámites correspondientes ante el Consejo de
Facultad y la Decanatura. Artículo
12 . Financiamiento de la movilidad. El miembro del personal académico podrá
solicitar financiamiento de la Facultad correspondientes a tiquetes aéreos en
clase económica, inscripción y/o apoyo económico, determinado de la siguiente
manera: Colombia 1.5 SMMLV Parágrafo
1. El apoyo económico enunciado anteriormente se otorgará de manera proporcional
de acuerdo al número de días de la movilidad, teniendo como referencia un
máximo de cuatro (4) días. Parágrafo
2. La financiación que otorga la Facultad podrá ser utilizada en una única
movilidad nacional, o usar por separado cada uno de los apoyos previstos. Lo
anterior, siempre y cuando cumpla con los requisitos enunciados en los artículos
10 y 11 del presente Acuerdo y dentro el año calendario en curso. Parágrafo
3. El integrante del personal académico interesado en recibir apoyo económico por
parte de la Facultad para movilidad académica saliente nacional, deberá radicar
la solicitud con destino al Departamento al cual se encuentre adscrito, mínimo
veinte (20) días antes de la
fecha del desplazamiento. CAPÍTULO III Situaciones especiales Artículo
13. Personal académico en período sabático. Los lineamientos
generales para movilidades académicas salientes internacionales y nacionales
establecidos en los Capítulos I y II, del Título II, del presente Acuerdo
aplican igualmente para el personal académico vinculado a la carrera profesoral
que se encuentre en período sabático. Parágrafo
1. Para
el trámite de las solicitudes se contabilizará el año de acuerdo a las fechas
establecidas para el periodo sabático. Parágrafo
2 .
Las movilidades a realizar en el marco del periodo sabático deben estar
relacionadas con el proyecto académico aprobado por el Consejo de Facultad,
según lo establecido en el artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo
Superior Universitario. Artículo
14. Movilidades
académicas salientes sin apoyo económico. Lo contemplado
en los Capítulos I y II, del Título II, del presente Acuerdo, no excluye la
posibilidad de realizar otras movilidades por parte del personal académico
vinculado a la carrera profesoral, siempre que no requieran apoyos económicos
por parte de la Facultad. Para ello se deberá solicitar normalmente ante la
Unidad Académica Básica el trámite de la respectiva Comisión o Licencia, a
efectos de conocimiento y eventual aprobación del Consejo de Facultad o la
Decanatura, previo concepto del Comité de Unidades Académicas Básicas. CAPÍTULO IV Disposiciones finales Artículo
15. Obligaciones
de los beneficiarios de financiación para movilidad. El miembro del
personal académico que haya sido beneficiado del apoyo a la movilidad deberá
presentar el informe correspondiente en la Plataforma HERMES y ante el
respectivo Departamento. Parágrafo. Para quienes
se encuentren en período sabático, los resultados de las movilidades harán
parte del informe que acredita el desarrollo y resultados específicos del
proyecto académico que le fue aprobado por el Consejo de Facultad. Artículo
16. Socialización
de resultados de movilidades. C ada Unidad Académica Básica en asocio
con la Oficina del Proyecto de Relaciones Internacionales e
Interinstitucionales- PRII- deberá organizar de forma semestral un coloquio
para la presentación de los informes y resultados de las movilidades académicas
salientes. De
igual manera, el o la docente que reciba apoyo para movilidad académica
saliente deberá participar en el programa informativo "Ideas en Movimiento", el
cual busca dar a conocer a la comunidad académica los resultados de las
movilidades tanto de estudiantes como de docentes. Parágrafo. En caso de
que la publicación de la ponencia o resultado de la investigación, poster u
otro esté a cargo de la institución que organiza el evento, el personal
académico deberá informar el enlace correspondiente, si se trata de medios
virtuales, o el nombre de la publicación correspondiente con el fin de realizar
la respectiva divulgación. Artículo
17. Incumplimiento. El
incumplimiento de alguno de los aspectos indicados por parte del personal
académico beneficiario de movilidad saliente se tendrá en cuenta como parámetro
de referencia para el estudio de futuras solicitudes. Artículo
18. Vigencia. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las
normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veintisiete
(27) días del mes de marzo de dos mil diecinueve 2019. HERNANDO TORRES CORREDOR Presidente del Consejo de Facultad TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria del Consejo de Facultad