ACUERDO 152 DE 2014 (Acta 06 del 3 de junio) Derogado por Art. 24, Acuerdo CSU 248 de 2017. "Por el cual se modifica el Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y, en especial, las establecidas por el Decreto Ley 1210 de 1993, artículo 12, literal f y el Acuerdo No. 011 de 2005, artículo 14, numeral 7 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario, mediante acuerdo 114 de 2013, estableció la Estructura Interna académico - administrativa de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. Que mediante oficio DCFE-118-14 el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá solicitó modificar el artículo 2 del citado acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario en el sentido de incluir un director de Unidad académica básica y un director de área curricular adicionales en el Consejo de Facultad. Que el artículo 2 del Acuerdo 114 de 2013 del Consejo Superior Universitario dice: " ARTÍCULO 2. Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad, sus funciones serán las previstas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. Estará integrado por: 1. El Decano(a), quien lo presidirá 2. El Vicedecano(a), quien presidirá el Consejo de Facultad en ausencia del Decano(a) 3. Un(a) profesor de carrera, elegido por el personal docente de carrera de la Facultad 4. Un(a) estudiante de pregrado, elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad 5. Un(a) estudiante de posgrado, elegido por los estudiantes de posgrado de la Facultad 6. Un egresado(a) de la Universidad Nacional de Colombia, que no tenga la calidad de profesor(a) de la Universidad, postulado por las asociaciones de egresados, por las academias o por las asociaciones de profesionales afines con la Facultad, legalmente constituidas. Será elegido por el Consejo de Sede de terna presentada por el Consejo de Facultad, según reglamentación que expida el Consejo Superior Universitario. 7. Un profesor(a) de Carrera perteneciente a otra Facultad, delegado por el Consejo Superior Universitario, elegido de terna enviada por el Rector 8. Dos directores(as) de Unidad Académica Básica 9. Un Director(a) de Área Curricular elegido entre los Directores de Área Curricular de la Facultad (Subrayado fuera del texto original) 10. El Director(a) de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces. " Que en sesión 03 de 2014, realizada el 6 de mayo, la Comisión Delegataria analizó la propuesta presentada y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobarla. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 06 de 2014, realizada el 3 de junio, analizó la propuesta de modificación presentada por la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 del Acuerdo 114 de 2013, expedido por el Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 2. Consejo de Facultad. El Consejo de Facultad es el máximo órgano de gobierno de la Facultad, sus funciones serán las previstas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y las normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. Estará integrado por: 1. El Decano(a), quien lo presidirá 2. El Vicedecano(a), quien presidirá el Consejo de Facultad en ausencia del Decano(a) 3. Un(a) profesor de carrera, elegido por el personal docente de carrera de la Facultad 4. Un(a) estudiante de pregrado, elegido por los estudiantes de pregrado de la Facultad 5. Un(a) estudiante de posgrado, elegido por los estudiantes de posgrado de la Facultad 6. Un egresado(a) de la Universidad Nacional de Colombia, que no tenga la calidad de profesor(a) de la Universidad, postulado por las asociaciones de egresados, por las academias o por las asociaciones de profesionales afines con la Facultad, legalmente constituidas. Será elegido por el Consejo de Sede de terna presentada por el Consejo de Facultad, según reglamentación que expida el Consejo Superior Universitario. 7. Un profesor(a) de Carrera perteneciente a otra Facultad, delegado por el Consejo Superior Universitario, elegido de terna enviada por el Rector 8. Tres directores(as) de Unidad Académica Básica 9. Dos Directores de Área Curricular elegidos entre los Directores de Área Curricular de la Facultad 10. El Director(a) de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces. " ARTÍCULO 2. Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a tres (3) de junio de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria