ACUERDO 001 DE 2023 (ACTA 02 DEL 26 DE ENERO) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución 035 de 2014 la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Acuerdo 048 de 2016 el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas establece los criterios de admisión en el Programa Curricular Maestría en Ciencias Económicas - Facultad de Ciencias Económicas. QUE es necesario ajustar los componentes del examen de admisión de los procesos de Admisión regular, establecida por la Resolución 035 de 2014 emitida por la Vicerrectoría Académica, en el sentido de establecer que estos serán la hoja de vida y la entrevista. QUE el Comité Asesor del Programa Curricular de Maestría en Ciencias Económicas en sesión del 28 de noviembre de 2022, Acta 25, discutió y definió los criterios de admisión para cada uno de los planes de estudio vigentes en el programa. QUE , con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas considera necesario actualizar la reglamentación del proceso de admisión en el Programa Curricular Maestría en Ciencias Económicas. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo semestre de 2023. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: Los programas curriculares relacionados en el presente Acuerdo no exigen la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Contar con un título de profesional universitario obtenido en una universidad colombiana, registrada en el Ministerio de Educación Nacional, o en una universidad extranjera. En este último caso, deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes del país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. PARAGRÁFO: Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado. El admitido deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del período académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. Cumplir con los plazos establecidos en el proceso de admisión, según las disposiciones de la Dirección Nacional de Admisiones de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria ENTREVISTA 60 % No HOJA DE VIDA 40 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.3/5.0. PARÁGRAFO 1. La hoja de vida debe incluir los siguientes soportes: a. Fotocopia del documento de identidad. b. Copia del diploma y copia del acta de grado del estudio de pregrado. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado. c. Certificado original de notas del estudio de pregrado. Para graduados de la Universidad Nacional de Colombia, se puede presentar copia legible de la historia académica de pregrado (SIA) o el certificado de notas electrónico descargado desde SIA. d. Presentar un tema de estudio o interés de m á ximo dos p á ginas que incluya t í tulo, problema, objetivo(s) y bibliograf í a. PARÁGRAFO 2. Se tendr á n en cuenta en la calificaci ó n de la hoja de vida los siguientes soportes adicionales: a. Certificados de la experiencia profesional, investigativa, docente o monitorias (últimos 3 años). b. Soportes que acrediten las publicaciones o ponencias. c. Certificados de distinciones académicas. d. Certificado de idioma inglés, si el aspirante cuenta con un nivel mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. Los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia que opten por la admisión anticipada al posgrado, en la modalidad asignaturas de posgrado como trabajo de grado, deberán realizar el proceso de admisión regular antes de comenzar su trabajo de grado, según el procedimiento establecido en la Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico o la norma que la modifique o derogue. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias, en especial, el Acuerdo 048 de 2016 emitido por el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de enero de 2023 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario