RESOLUCIÓN 807 DE 2023 (01 DE DICIEMBRE) “Por la cual se suspende el Concurso Profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá” EL DECANO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE BOGOTÁ en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución N ° 753 del 03 de noviembre de 2023, la Decanatura de la Facultad de Odontología, convocó el Concurso Profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes en dedicación de cátedra para la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que el artículo 12 de la precitada Resolución establece el cronograma autorizado para el Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología, en el cual enuncia que la “ Divulgación de convocatoria en la página web de la Facultad y mediante los correos institucionales de la Facultad ” se realizará a partir del 10 de noviembre de 2023 y de igual manera, indica que los aspirantes pueden realizar la inscripción al Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología, en el periodo comprendido entre el 14 de noviembre de 2023 y el 13 de diciembre de 2023. Que mediante postmaster nacional de la Universidad Nacional de Colombia, la Dirección Nacional de Estrategia Digital informa que: “ El día 15 de noviembre de 2023 la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, sufrió afectaciones en su infraestructura tecnológica debido a una combinación de factores, entre fallos físicos de servidores y el sistema de conectividad. Desde el mismo día del evento, desde el nivel Nacional como en la Sede Bogotá y con el acompañamiento técnico de las otras Sedes, se han venido realizando acciones tendientes a mitigar los riesgos asociados con la indisponibilidad de los servicios alojados en el centro de datos de la Sede Bogotá e identificar las causas y niveles de afectación para la Universidad. De acuerdo a la revisión realizada por personal de la Universidad y proveedores, las causas que han afectado los sistemas y servicios en la Sede Bogotá están asociadas a un virus tipo ransomware. Estamos trabajando para identificar si es una continuación del ataque sufrido el pasado 18 de marzo o si se trata de un nuevo ataque…” Que sustentado en los problemas de funcionamiento de las páginas web de la Universidad Nacional de Colombia que han afectado el proceso de consulta de publicación de los términos de la convocatoria, difusión de ésta e inscripción de aspirantes al Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología , y dado que no se tiene certeza de las fechas en que serán subsanadas las fallas o indisponibilidad de los servicios TI, se requiere suspender temporalmente el concurso profesoral, particularmente el desarrollo de las actividades y etapas contempladas en el artículo 12 (cronograma) de la Resolución de Decanatura N ° 753 del 03 de noviembre de 2023, “ “Por la cual se convoca al Concurso Profesoral 2023-2024 para proveer seis (6) cargos docentes, así:  uno (1) en dedicación de cátedra 0.5, tres (3) en dedicación cátedra 0.3 y dos (2) en dedicación de cátedra 0.4, cada uno, en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá” En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Suspender el Concurso Profesoral 2023-2024 de la Facultad de Odontología, en particular la realización de todas las actividades y etapas establecidas en el CRONOGRAMA (artículo 12 de la Resolución de Decanatura N ° 753 de 2023), hasta que sean subsanadas las afectaciones, las fallas y la indisponibilidad de los servicios TI de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. El acto administrativo que ordene la reanudación del concurso fijará el nuevo cronograma a seguir para la continuación de la convocatoria a concurso profesoral. ARTÍCULO 2. Publicar y difundir la presente decisión a través de medios masivos alternos a las páginas web institucionales para conocimiento general de los(as) posibles aspirantes. ARTÍCULO 3 . Comunicar la presente resolución a las instancias involucradas en el Concurso Profesoral de la Facultad de Odontología, especialmente a la coordinación del concurso, a los(as) jurados de concurso, a la Secretaría de Facultad de Odontología, a la División de Personal de la Sede y a la Oficina jurídica de la Sede. ARTÍCULO 4. Publicación y vigencia. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y suspende el desarrollo del concurso profesoral, en particular del artículo 12 de la Resolución de Decanatura N ° 753 del 03 de noviembre de2023. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el  01 de diciembre de 2023 JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ CARREÑO DECANO