ACUERDO 016 DE 2023 (ACTA 18 DEL 29 DE SEPTIEMBRE) “Por el cual se suprime el programa curricular de posgrado Especialización en Eco-Eficiencia Industrial de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín” EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA LA SEDE MEDELLÍN, En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 1 y 5 del Acuerdo 072 del 2006 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas curriculares de posgrado de Especialización. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Eco-Eficiencia Industrial fue creado mediante el Acuerdo 004 de 2015 del Consejo de la Sede Medellín. Que el plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Eco-Eficiencia Industrial fue modificado por el Acuerdo 051 de 2018 del Consejo de la Sede Medellín. Que el Comité Asesor de Ingeniería Eléctrica e Ingeniería de Control, mediante acta 06 del 28 de abril, avalaron la supresión de la Especialización en Eco Eficiencia Industrial. Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión realizada el 8 de mayo, Acta 12, avaló la supresión del programa curricular de posgrado Especialización en Eco-Eficiencia Industrial, debido a que la primera y única cohorte que ingresó al programa lo hizo en el periodo académico 2019-2S y terminó completa en 2020-1S. Desde entonces el programa curricular no ha tenido procesos de admisión. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Eco-Eficiencia Industrial, tuvo una cuota de inscripción baja evitando alcanzar el punto de equilibrio, motivo por el cual se cancelaron la mayoría de los procesos de admisión y, por lo tanto, el programa no obtuvo los recursos necesarios para su funcionamiento. Que el Consejo de Sede Medellín, en sesión del 29 de septiembre de 2023 , Acta 18, analizó la solicitud y aprobó la supresión del programa curricular de posgrado Especialización en Eco-Eficiencia Industrial de la Facultad de Minas. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Suprimir el programa curricular de posgrado Especialización en Eco-Eficiencia Industrial de la Facultad de Minas, de la Sede Medellín, creado mediante el Acuerdo 004 de 2015 del Consejo de la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. Remitir copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 20 de 2016 del Consejo de Sede, así como todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 02 de octubre de 2023 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria