ACUERDO 1 DE 2022 (Acta 01 del 4 de febrero) " Por el cual se modifica la estructura del plan de estudios del
programa curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias
Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá " EL CONSEJO ACADÉMICO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las
conferidas por el numeral 2 del artículo 22 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario y el literal c, numeral 3, artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 25 de
1965, el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular de
Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede
Bogotá. Que el plan de estudios del
programa curricular de Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias
Económicas de la Sede Bogotá, se rige por el Acuerdo 202 de 2008 del Consejo
Académico. Que en sesión
del 10 de junio de 2021 Acta 12, el Consejo de la Facultad de Ciencias
Económicas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia avaló la
modificación del programa curricular de Administración de Empresas. Los cambios
consisten en la inclusión de agrupaciones y asignaturas, adicionalmente se
establece una nueva distribución de créditos entre los componentes de formación. Que el Área
Curricular de Gestión y Organizaciones de la Facultad de Ciencias Económicas
propuso un plan de transición para minimizar el impacto de los cambios
mencionados en las historias académicas de los estudiantes. Que la
propuesta de modificación del programa curricular de Administración de Empresas
de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia,
Sede Bogotá, fue estudiada y avalada por el Comité Nacional de Programas
Curriculares del 16 de noviembre de 2021. Que el
Consejo Académico, en sesión 01 del 4 de febrero de 2022, aprobó la
modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de
Administración de Empresas en la Facultad de Ciencias Económicas de la
Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá. En mérito de
lo anterior , ACUERDA ARTÍCULO 1 .
Autorizar la modificación del plan de estudios del programa curricular de
Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la
Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Objetivos del programa curricular: 1. La carrera de Administración
de Empresas de la Universidad Nacional tiene como propósito formar un
profesional integral, con capacidad para desempeñarse en cargos de nivel
gerencial en las diferentes áreas de la gestión y liderar procesos de cambio en
cualquier tipo de organización, ya sea dirigiendo su propia empresa o
participando en el emprendimiento de otras, con un alto sentido de
responsabilidad social. 2. Los objetivos que pretende
la carrera están esencialmente orientados a lograr que los estudiantes
dispongan de los conceptos e instrumentos tanto cualitativos como
cuantitativos, aplicables a las diferentes áreas organizacionales con el fin de
mejorar los procesos de toma de decisiones en el ámbito de la gerencia. Tales
objetivos guardan una estrecha pertinencia con la realidad, en la medida en que
el plan de estudios involucra en su desarrollo seminarios de diferentes
temáticas, para responder a las necesidades organizacionales básicas del
entorno empresarial. ARTÍCULO 3. El
plan de estudios tiene un total de ciento sesenta y cuatro (164) créditos
exigidos. ARTÍCULO 4 . Los créditos exigidos se
encuentran distribuidos en los siguientes componentes: 1. Componente de Fundamentación :
Cincuenta y siete (57) créditos exigidos, de los cuales el estudiante deberá
aprobar cuarenta y nueve (49) créditos correspondientes a asignaturas
obligatorias y ocho (8) créditos correspondientes a asignaturas optativas. 2. Componente de Formación Disciplinar o Profesional : Setenta y cuatro (74) créditos exigidos, de los cuales el
estudiante deberá aprobar sesenta y cinco (65) créditos correspondientes a
asignaturas obligatorias y nueve (9) créditos correspondientes a asignaturas
optativas. 3. Componente de Libre Elección :
Treinta y tres (33) créditos exigidos, que corresponden al 20% del total de
créditos del plan de estudios. PARÁGRAFO. Cada estudiante deberá
cursar todas las asignaturas obligatorias en cada componente y completar los
créditos exigidos para dicho componente con las asignaturas optativas que elija
de la oferta vigente de asignaturas. ARTÍCULO 5. Las agrupaciones
temáticas, los créditos obligatorios y los créditos optativos dentro de los
componentes de Fundamentación y de Formación Disciplinar o Profesional se distribuyen
así: a) Componente de Fundamentación Agrupación Créditos
  obligatorios Créditos
  optativos Total
  de créditos exigidos Fundamentos en ciencias económicas 23 0 23 Contenido cuantitativo 11 0 11 Formación básica universitaria 3 8 11 Fundamentos de finanzas 8 0 8 Fundamentos de gestión 4 0 4 TOTAL 49 8 57 b) Componente de Formación Profesional/Disciplinar Agrupación Créditos
   obligatorios Créditos
   optativos Total
   de créditos exigidos Optativas interdisciplinares-profesionales 0 9 9 Gestión 12 0 12 Finanzas 4 0 4 Mercados 7 0 7 Recursos humanos 7 0 7 Gestión de las operaciones 7 0 7 Derecho 6 0 6 Sistemas de información 8 0 8 Gestión de Proyectos 4 0 4 Emprendimiento 4 0 4 Trabajo de Grado 6 0 6 TOTAL 65 9 74 ARTÍCULO 6 .
El presente Acuerdo de modificación dará lugar a un Acuerdo del Consejo de la
Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Bogotá, en el cual se listarán las asignaturas obligatorias con sus créditos,
así como la oferta de asignaturas optativas, contenidas en cada una de las
agrupaciones temáticas de los componentes de fundamentación y de formación
profesional, especificando códigos, créditos y requisitos. PARÁGRAFO. Una vez firmado el Acuerdo del Consejo de Facultad deberá ser enviado por la
Secretaría respectiva a la Secretaría General para su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, a la Dirección Nacional de Programas de
Pregrado y a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 7. Cualquier modificación en el número de créditos exigidos del plan de estudios,
de sus diferentes componentes, la eliminación o incorporación de agrupaciones
temáticas, el cambio tanto en el número de créditos exigidos como en las
asignaturas obligatorias de éstas últimas, se considerarán un cambio
significativo y, por tanto, deberá ser elevada su solicitud ante el Consejo
Académico, previo aval motivado por el Consejo de Facultad con el acompañamiento
de la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y la revisión de la Dirección
Académica de la Sede. ARTÍCULO 8 .
La oferta de asignaturas optativas del plan de estudios, deberá ser revisada
anualmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud
del Comité Asesor del Programa Curricular, teniendo en cuenta en dichas
modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios
y la articulación con otros planes de estudio a nivel nacional. PARÁGRAFO 1 .
Las modificaciones nominales de las asignaturas optativas, la incorporación o
eliminación de éstas, serán consideradas cambios no significativos. Estos
deberán ser avalados por el Consejo de Facultad y formalizados, mediante
acuerdo, previa solicitud del Comité Asesor del Programa Curricular con el
acompañamiento de la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y la revisión
de la Dirección Académica de la Sede. PARÁGRAFO 2. Una vez firmado el Acuerdo de modificación por el Consejo de Facultad, deberá
ser publicado en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y enviado a la
Dirección Nacional de Programas de Pregrado y a la Dirección Académica de la
Sede. ARTÍCULO 9. El inglés es la lengua extranjera que se considera fundamental para la
formación disciplinar de los estudiantes del programa curricular de
Administración de Empresas de la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede
Bogotá, por lo cual, de acuerdo con el resultado de la prueba específica de
idioma realizada por la Dirección Nacional de Admisiones, los estudiantes
deberán cursar los niveles necesarios de inglés para demostrar suficiencia en
una lengua extranjera. ARTÍCULO 10. Tras la realización de los análisis clasificatorios en el respectivo examen de
admisión y la consecuente determinación de los admitidos al Programa de
Administración de Empresas que requieran nivelación en las áreas de matemáticas,
lecto-escritura e inglés, la Dirección Nacional de Admisiones notificará, para
su inscripción, a la Dirección Nacional de  Información Académica (DNINFOA) la
lista de los admitidos al período correspondiente que deberán ser inscritos en
los respectivos cursos nivelatorios de manera obligatoria desde el primer
período académico cursado. ARTÍCULO 11. Las modalidades de trabajo de grado para los estudiantes del programa
curricular de Administración de Empresas de la sede Bogotá. Serán Trabajos
Investigativos, Prácticas de Extensión y Opción de Grado: asignaturas de posgrado. ARTÍCULO 12 . Régimen de transición . La
modificación del plan de estudios aprobado en el presente acuerdo empezará a
regir a partir de la cohorte que ingresa en el períod o 2022-2S y para todos los
estudiantes con historia académica activa, quienes estén en reserva de cupo,
admitidos con autorización de aplazamiento de la matrícula inicial, a quienes
se les apruebe reingreso y aquellos a quienes se les apruebe doble titulación,
siendo el pregrado en Administración de Empresas el segundo plan, serán
migrados al plan aprobado en el presente Acuerdo. El Consejo de Facultad
establecerá el plan de transición y su ámbito de aplicación, reglamentando las
equivalencias y las convalidaciones a las que haya lugar. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de
información normativa, jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal y deroga
el Acuerdo 202 de 2008 del Consejo Académico y todas aquellas normas que le
sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C. a los cuatro (4) días del mes de febrero de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria