SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN NÚMERO 328 DE 2010 (Acta 22 de septiembre 15) "Por la cual se MODIFICA la Resolución NO. 005/2010, se DEROGA la Resolución NO. 210/2010, se reglamenta EL PROCESO DE ADMISIÓN a los Programas Curriculares de Maestría de la Facultad de Ciencias Económicas y se dictan OTRAS DISPOSICIONES sobre la materia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, en sus artículos 19 y 21 establece las posibilidades de formación y la articulación entre los distintos niveles de formación para los estudiantes de esta Universidad. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 33 de 2007 en su artículo 22 y parágrafo, señala el ingreso a los Programas de Posgrado, indicando que la Vicerrectoría Académica establecerá la reglamentación general que deberán cumplir los aspirantes para su admisión a posgrados, con base en las propuestas de las Facultades. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 008 de 2008 en sus artículos 2, 3, 4 y 6 establece los aspectos relacionados con la Admisión a los Programas Curriculares ofertados por la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 08 de 2008 en el artículo 57 literal c), establece la Admisión Automática así: Los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional podrán continuar estudios de posgrado sin presentar Examen de Admisión, cuando al graduarse pertenezcan al grupo del diez por ciento (10%) de los estudiantes con el mejor rendimiento académico de su Programa Curricular, de acuerdo con la disponibilidad de cupos en el posgrado y según reglamentación del Consejo Académico". Que el Acuerdo del Consejo Académico No. 070 de 2009 en el artículo 3, establece " Los Consejos de Facultad estudiarán, bajo criterios de equidad en la asignación, las solicitudes recibidas tanto de estudiantes de su propia Facultad como de las demás Facultades de la Universidad y asignarán los cupos para admisión automática, con el siguiente orden de prioridad: - Grado de Honor de Pregrado - Mayor Promedio Aritmético Ponderado Acumulado -Mejores Trabajos de Grado de Pregrado" Que la Vicerrectoría Académica mediante la Resolución No. 241 del 27 de abril de 2009, reglamentó las admisiones a los Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Parágrafo 1 del artículo 6 de la Resolución No. 241 de la Vicerrectoría Académica expresa que " Los cupos para cada uno de los Programas de Posgrado serán determinados por el Consejo de Facultad". Que el Parágrafo 3 del artículo 6 de la Resolución No. 241 de la Vicerrectoría Académica indica que " Si el examen de admisión a las Maestrías y los Doctorados no incluye una prueba específica de Lengua Extranjera, ésta se volverá requisito de grado. En todo caso, el Consejo de Facultad reglamentará lo correspondiente a la lengua extranjera para los Programas Curriculares a su cargo". Que la Coordinadora de la Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo con oficio PMAD 100 - 09 del 18 de Junio de 2009, presenta los criterios de admisión definidos por el Comité Asesor (Acta N 49 del 11 de agosto de 2006). Que el Coordinador de la Maestría en Administración mediante oficio O.M.A 32 del 11 de febrero de 2010, presenta los criterios de admisión al Programa. Que el Coordinador de la Maestría en Ciencias Económicas mediante oficio MCE 03 de 2010 presenta la modificación a los criterios de admisión al Programa, a partir de lo cual, junto con las especificaciones dadas por la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas, según formato N-FR-05.002.013.009, el Consejo de Facultad en la sesión del 3 de febrero de 2010, Acta 3, emitió la Resolución No. 005 de 2010, razón por la cual es necesario modificar los aspectos correspondientes a Maestrías de dicha Resolución. Que la Coordinación del Programa Curricular de Maestría en Administración, mediante el oficio O.M.A. 104 BOG-2010, analizado por el Comité de Programas Curriculares de Posgrado en su sesión del 28 de abril, Acta 7, puso a consideración algunos criterios para reglamentar la precitada figura, a partir de los cuales la Coordinación del Programa Curricular de Maestría en Ciencias Económicas, a través de la Agenda expuesta ante el Comité de Programas Curriculares de Posgrado en su sesión del 12 de mayo, Acta 8, acogió parte de los criterios sugeridos por la Maestría en Administración y puso a consideración aspectos adicionales sobre la materia, razón por la cual el Consejo de Facultad en la sesión del 2 de junio de 2010, Acta 13, emitió la Resolución No. 210 de 2010. Que de conformidad con lo señalado por el Consejo de Sede, es necesario unificar, expedir y complementar la normatividad relacionada con Articulación Entre Niveles de Formación, Proceso de Admisión y Requisito de Lengua Extranjera. Que en merito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar la Resolución del Consejo de Facultad No. 005 de 2010 y Derogar la Resolución del Consejo de Facultad No. 210 de 2010, con el propósito de dar cumplimiento al requerimiento del Consejo de Sede, señalado en el Considerando de la presente Resolución. PROCESO DE ADMISIÓN ARTÍCULO 2.Derogado por Art. 8, Acuerdo CF Ciencias Económicas 058 de 2017.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Económicas 033 de 2014 y por Art. 1 , Acuerdo Cf 049 de 2016. Establecer las siguientes especificaciones para el Proceso de Admisión al Programa Curricular de Maestría en Administración, así: Ponderación de los aspectos a evaluar: Componente Evaluado Ponderación % Eliminatorio NO SI Nota mínima Conocimientos - Ensayo X 10 X - - Aptitudes X 30 X - - Idioma Inglés X 15 X - 3.0 Italiano - - - - - Alemán - - - - - Francés - - - - - Otro - - - - - Hoja de Vida X 30 X - - Entrevista X 15 - - - Total - 100 - - - 2- Nota mínima de Tres punto Cinco sobre Cinco punto Cero (3.5 / 5.0) 3- Cantidad de Aspirantes convocados a Entrevista: Dos por cada Cupo ofrecido, (correspondiente al promedio ponderado de los componentes de Examen, Ensayo e Idioma Extranjero. 4- Número mínimo de Aspirantes Regulares para iniciar Proceso de Admisión: 20. 5- Número mínimo de Aspirantes Regulares que pueden admitirse: 18. ARTÍCULO 3. Establecer las siguientes especificaciones para el Proceso de Admisión al Programa Curricular de Maestría en Ciencias Económicas, así: 1- Ponderación de los aspectos a evaluar : Componente Evaluado Ponderación Eliminatorio NO SI Nota mínima Conocimientos X 15 X - - Aptitudes X 25 - X 3.0 Idioma Inglés X 15 - X 3.0 Italiano - - - - - Alemán - - - - - Francés - - - - - Otro - - - - - Hoja de Vida X 30 X - - Entrevista X 15 X - - Total - 100 - - - 2- Nota mínima de Tres punto Cinco sobre Cinco punto Cero (3.5 / 5.0) 3- Cantidad de Aspirantes convocados a Entrevista: Los que aprueben el examen de aptitudes y de inglés 4- Número mínimo de Aspirantes Regulares para iniciar Proceso de Admisión: 20. 5- Número mínimo de Aspirantes Regulares que pueden admitirse: 20. ARTÍCULO 4. Establecer las siguientes especificaciones para el Proceso de Admisión al Programa Curricular de Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo, así: 1- Ponderación de los aspectos a evaluar : Componente Evaluado Ponderación Eliminatorio NO SI Nota mínima Conocimientos - Anteproyecto X 15 X - - Aptitudes X 30 - X 3.5 Idioma Inglés X 5 X 3.0 Italiano - - - - - Alemán - - - - - Francés - - - - - Otro - - - - - Hoja de Vida X 30 - X - Entrevista X 20 - X - Total - - - - - 2- Nota mínima de Tres punto Cinco sobre Cinco punto Cero (3.5 / 5.0) 3- Cantidad de Aspirantes convocados a Entrevista: Los que aprueben el Examen de Aptitudes. 4- Número mínimo de Aspirantes Regulares para iniciar Proceso de Admisión: 15. 5- Número mínimo de Aspirantes Regulares que pueden admitirse: 15. REQUISITO DE IDIOMA PARA ADMISIÓN ARTÍCULO 5. En consideración a lo expuesto por el Parágrafo 3 del artículo 6 de la Resolución NO. 241 de la Vicerrectoría Académica, citado en los Considerandos, se entenderá Aprobado el Requisito del Idioma Extranjero para Admisión, a partir del cumplimiento de las condiciones que sobre el tema se establecen en los artículos 2 al 4 de la presente Resolución. PARÁGRAFO 1. Los estudiantes activos en los Programas Curriculares de Maestrías de la Facultad de Ciencias Económicas Sede Bogotá hasta el Segundo Período Académico de 2010, tendrán Aprobado el Requisito del Idioma Extranjero para Grado, a partir del cumplimiento de las condiciones que sobre el tema se establecen en los artículos 2 al 4 de la presente Resolución. PARÁGRAFO 2. Los Admitidos a los Programas Curriculares de Maestrías de la Facultad de Ciencias Económicas Sede Bogotá a partir del Primer Período Académico de 2011, tendrán que demostrar la Suficiencia en Idioma Extranjero para Grado, de conformidad con la normatividad que el Consejo de Facultad expida sobre el asunto. ARTICULACIÓN ENTRE NIVELES DE FORMACIÓN ARTÍCULO 6. La Admisión Automática para los Programas Curriculares de Posgrado de la Facultad de Ciencias Económicas se regirá por lo dispuesto en los artículos 1 al 9 del Acuerdo del Consejo Académico No. 070 de 2009. ARTÍCULO 7. La Admisión por Opción de Grado - Asignaturas de Posgrado se realizará de conformidad con lo establecido en el artículo 12 de la Resolución de Consejo de Facultad No. 140 de 2010. ARTÍCULO 8. La Admisión por Tránsito Entre Programas de Posgrado se regirá por los siguientes criterios: 1. Contar con un Promedio Mínimo en el Posgrado de origen de Cuatro Punto Cero sobre Cinco Punto cero (4.0 / 5.0). 2. La solicitud se radicará ante la Coordinación del Programa Curricular de interés del solicitante. 3. El Aspirante no deberá tener más de un (1) año de Graduado del Programa de origen. 4. Las asignaturas de Nivelación del Programa de interés del solicitante, en caso de haberlas, se cursarán a juicio del Comité Asesor. 5. El Aspirante debe inscribirse durante el mismo período del Proceso de Admisión, pero quedará exento de las Pruebas de Admisión Regular. El Comité Asesor evaluará las Hojas de Vida que entregarán los Aspirantes con todos los soportes y determinará cuál(es) del (los) Aspirante(s) accederá(n) al Cupo por Período en esta modalidad. CUPOS PARA ADMISIÓN ARTÍCULO 6. El número de Cupos que ofrecerá cada uno de los Programas será establecido por el Consejo de Facultad en cada Período Académico, a propuesta de los respectivos Comités Asesores, bajo el siguiente esquema: Programa Admisión Regular Opción Grado Tránsito entre Programas Admisión Automática Total Maestría en Administración - - - - - Maestría en Ciencias Económicas - - - - - Maestría en Estudios Políticos - - - - - Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo - - - - - Doctorado en Ciencias Económicas - - - - - PARÁGRAFO 1. El Cupo Máximo asignado bajo la figura de Transito entre Programas será de hasta el diez por ciento (10%) de los Cupos ofertados por cada Programa Curricular para cada Período Académico. ARTÍCULO 7. Remitir copia de la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a las Coordinaciones de los Programas Curriculares de Maestrías y a la Oficina de Calificaciones, para lo de su competencia. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los quince (15) días del mes de septiembre de dos mil diez (2010) JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario