ACUERDO 19 DE 2023 (Acta No. 27 del 06 de julio de 2023) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado de Especialidad en Anestesiología y Reanimación de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica , y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo N ° 33 A de 1973, Acta N ° 8, cre ó el programa curricular de posgrado Especialidad en Anestesiolog í a y Reanimaci ó n, cuyos objetivos son: a. Capacitar al médico Anestesiólogo para resolver problemas de salud de la comunidad, aplicando el método científico, mediante la investigación y el ejercicio de la especialidad. b. Formar Especialistas con capacidad para el ejercicio de la Docencia y la investigación en Anestesiología y Reanimación. c. Preparar al médico para ejercer, enseñar y evaluar la Anestesiología como especialidad y dirigir los correspondientes servicios en los Centros Asistenciales y Docentes. d. Formar y capacitar al médico Anestesiólogo para integrarse en las áreas de Cuidados Intensivos y Reanimación donde puede prestar una eficiente colaboración en la solución del estado crítico de los pacientes allí confinados. e. Colaborar con las Entidades de Salud Pública para proveer de Anestesiólogos capacitados, los hospitales que carezcan de dicho servicio. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo N ° 035 de 2009, Acta N ° 04 del 29 de mayo, modific ó el programa curricular Especialidad en Anestesiolog í a y Reanimaci ó n en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogot á , adaptándose así al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. Que el Programa Curricular Especialidad en Anestesiolog í a y Reanimaci ó n de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogot á, ha solicitado y elevado ante el Consejo de Facultad de Medicina una propuesta de reglamentación específica para el ingreso a dicha Especialidad en el marco de lo establecido en la Resolución número 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. Que en virtud de la normatividad precitada y  actuando bajo los principios de linaje constitucional enmarcados principalmente en el debido proceso, igualdad y buena Fe, se hace necesario definir los criterios que regularan el proceso de admisión a la Especialidad en Anestesiolog í a y Reanimaci ó n ofrecida por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia con los cuales, consecuentemente, se podrá evaluar en términos de equidad, a todos los aspirantes de esta Especialidad. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 06 de julio de 2023, acta 27 , analizó y avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Especialidad en Anestesiolog í a y Reanimaci ó n, presentada por el programa curricular de esta Especialidad, tal como se detalla en el presente acto administrativo. En consideración a lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1. OBJETO: El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Especialidad en Anestesiología y Reanimación de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a todos los aspirantes al proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialidad en Anestesiología y Reanimación de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la convocatoria 2024-1. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES: Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Especialidad en Anestesiología y Reanimación: El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Tener al momento de la presentación de las pruebas iniciales (examen de conocimientos y aptitudes) los siguientes requisitos: Acreditar ante el Programa Curricular de la Especialidad el título profesional de pregrado en Medicina, expedido por una universidad colombiana o por una universidad extranjera debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. Estar inscrito como médico en el Registro Único Nacional del Talento Humano en Salud (ReTHUS) Tener la Tarjeta de Identificación Única del Talento Humano en Salud como profesional en Medicina . Haber obtenido un promedio de calificaciones en pregrado de medicina igual o superior a 3.5 sobre 5.0. Realizar las pruebas de conocimientos y aptitudes de forma presencial, únicamente en el Campus Universitario de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá, atendiendo todos y cada uno de los requisitos, condiciones y lineamientos para la presentación de la misma. Cumplir a cabalidad las etapas del proceso de admisión regular en el marco de la convocatoria 2024-1, las cuales son: 1. Convocatoria 2. Inscripción 3. Presentación del examen de admisión 3.1. Presentación de Prueba de conocimiento 3.1.1. Presentación de Prueba de aptitudes 3.2. Pruebas finales (Hoja de vida y Entrevista) PARÁGRAFO PRIMERO. La convocatoria de admisión será definida por el Consejo de la Facultad a propuesta del Programa Curricular del Posgrado, y se realizará dentro del calendario señalado por la Dirección Nacional de Admisiones para el efecto y el Consejo de Facultad autorizará el calendario de las actividades correspondientes a los componentes finales (Hoja de vida y entrevista). PARÁGRAFO SEGUNDO . La coordinación general del proceso de convocatoria y selección de los aspirantes al programa de Especialidad en Anestesiología y Reanimación de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia estará a cargo del Programa Curricular, y la veeduría del proceso a cargo del Comité Asesor del mismo Programa. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 40 % No APTITUDES 10 % No ENTREVISTA 20 % No HOJA DE VIDA 30 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN: Establecer como puntaje mínimo de admisión 3.0/5.0., el cual corresponde a la sumatoria de todos los componentes. Serán admitidos aquellos aspirantes que además de haber cumplido los requisitos estipulados obtengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos ofrecidos. En caso de presentarse empate, el primer criterio de desempate será quien haya obtenido el mejor puntaje en la prueba de conocimientos, en caso de persistir será el que haya obtenido el mayor puntaje en la evaluación de la hoja de vida . ARTÍCULO 6. CUPOS: Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. NÚMERO DE CUPOS OFRECIDOS : Aprobar cinco (5) cupos para el proceso de admisión regular para el programa curricular de posgrado Especialidad en Anestesiología y Reanimación. Para admisión Automática se ofrecerá dos (2) cupos. PARÁGRAFO: En caso de no ser asignado los cupos correspondientes al proceso de admisión automática, los cupos serán ofrecidos a los siguientes aspirantes en la modalidad de admisión regular. ARTÍCULO 8. NÚMEROS DE ASPIRANTES A CONVOCAR A PRUEBAS FINALES: Se convocará a pruebas finales a tres (3) aspirantes por cada cupo disponible para admisión regular. Estos aspirantes serán aquellos que obtengan los mayores puntajes en la prueba de conocimientos y aptitudes . ARTÍCULO 9. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS A EVALUAR: PRUEBA DE CONOCIMIENTOS : Preguntas de conocimientos en medicina general, con respuestas de tipo opción múltiple. PRUEBA DE APTITUDES : Preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal, inferencial básico e inferencial complejo. Preguntas de matemática básica. Preguntas de an á lisis de gr á ficas, tablas u otro tipo de esquema diseñado para representar procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. HOJA DE VIDA: Deberá tenerse en cuenta lo siguiente: Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes, y documentos que acrediten los requisitos mencionados en el Artículo 3, en la fecha y lugar que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. Criterios para la evaluación de la hoja de vida del aspirante: Promedio de calificaciones de pregrado: Hasta 20 puntos Formación académica en salud diferente a la básica solicitada: Hasta 2 puntos Experiencia en el área relacionada con la especialidad: Hasta 2 puntos Experiencia certificada en investigación: Hasta 2 puntos Publicaciones en el área de salud publicadas en revistas indexadas o capítulo de libro con ISBN : Hasta 2 puntos Distinciones académicas: Hasta 2 puntos PARÁGRAFO PRIMERO. La hoja de vida con sus correspondientes soportes se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean convocados a entrevista . PARÁGRAFO SEGUNDO. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte al momento de la radicación de la hoja de vida. PARÁGRAFO TERCERO. El aspirante debe presentar el certificado de calificaciones auténtico (código de verificación). PARÁGRAFO CUARTO. El Comité Asesor de Posgrados del Área Curricular de Medicina en reunión formal previo al examen de conocimientos y aptitudes, establecerá los criterios para ponderar los diferentes ítems establecidos en este artículo en relación con la hoja de vida, los cuales quedarán registrados en el acta del Comité y serán aplicados a todos los aspirantes que sean convocados a pruebas finales . ENTREVISTA: A esta prueba serán citados aquellos aspirantes que estén convocados a pruebas finales, y que previa verificación de la hoja de vida cumplan los requisitos generales para ser admitidos en el marco del proceso de admisión regular que estipula el artículo 3 del presente Acuerdo . ARTÍCULO 10 . En cumplimiento del Artículo 22 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, en caso de presentarse hechos que puedan configurar fraude o circunstancias irregulares de cualquier tipo en la presentación de las pruebas iniciales, el aspirante responsable será excluido del proceso. ARTÍCULO 11 . En cualquier etapa en la que se verifique que el aspirante no cumpla o no haya cumplido en su totalidad y en los momentos establecidos los requisitos mencionados en este Acuerdo, el Consejo de Facultad mediante acto administrativo motivado podrá anular el proceso de admisión en el momento en que se constate dicha falta . ARTÍCULO 12. Para efectos de constatar las circunstancias de tiempo, modo y lugar presuntamente cometidas por el aspirante en el proceso de admisión, la Facultad de Medicina en aras de garantizar el derecho constitucional al debido proceso, agotará las siguientes etapas: La instancia o dependencia universitaria que identifique o evidencie, en cualquier etapa del proceso de admisión un presunto fraude y/o irregularidad, deberá ponerlo en conocimiento ante la Secretaría de Facultad de Medicina. La Secretaría de Facultad de Medicina dentro de los tres (3) días hábiles siguientes de haber conocido la presunta irregularidad, citará mediante correo electrónico al aspirante a fin de que se presente en sus instalaciones para darle a conocer la novedad  y para otorgarle la oportunidad de que rinda su versión sobre los hechos. Esta diligencia, se adelantará con el acompañamiento de la asesoría jurídica de la Facultad dejando constancia del desarrollo de la misma mediante acta que suscribirán las partes intervinientes. La Secretaría de Facultad de Medicina, una vez agotado el punto dos (2) que antecede, agendará el asunto con los soportes correspondientes para el respectivo estudió y decisión por parte del  Consejo de Facultad . El Consejo de Facultad de Medicina, estudiará el caso y decidirá, con base en los documentos recaudados y bajo la normatividad que rige el proceso de admisión al posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, sobre  la procedencia o no de la exclusión del aspirante o la anulación del examen según corresponda dependiendo de la etapa en que se encuentre el desarrollo del proceso de admisión. Una vez tomada la decisión por parte del Consejo de Facultad se expedirá el respectivo acto administrativo, mediante el cual se informará al aspirante sobre la decisión del cuerpo colegiado. Dicho acto, deberá ser debidamente notificado al aspirante a través de la Secretaría de la Facultad de Medicina de conformidad con el procedimiento establecido en los artículos 66 y siguientes de la ley 1437 de 2011 “Por la cual se expide el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo” ARTÍCULO 13. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Unidad Básica Académica del programa curricular de Especialidad en Anestesiología y Reanimación y a la Coordinación de Apoyo a los Posgrados y a la Secretaría de Facultad de Medicina. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a los (06) días del mes de julio de 2023. GIANCARLO BUITRAGO GUTIÉRREZ Decano (E. en F.) LILIANA AKLI SERPA Secretaria de Facultad (E)