RESOLUCIÓN 1399 DE 2020 (28 de Septiembre) Por la cual se da apertura a
la " CONVOCATORIA PARA EL APOYO A LA PUBLICACIÓN DE ARTÍCULOS
CIENTÍFICOS EN REVISTAS INDEXADAS CON ALTO FACTOR DE IMPACTO PARA LA
VISBILIZACIÓN DE INVESTIGACIÓN  2020 DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS
POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA". EL
DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que
el numeral 2º del artículo 44 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario define como función de los Institutos gestionar, coordinar y
promover la actividad investigativa disciplinaria o interdisciplinaria en un
campo específico, común a las disciplinas del área correspondiente a la
Facultad y proyectar a la universidad en un campo estratégico para el país. Que,
con la finalidad de fortalecer los procesos académicos de Investigación,
Extensión y Educación Continua en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, se creó creo la Vicedecanatura
de Investigación y Extensión a través del Acuerdo 06 de 2009 del Consejo
Superior Universitario. Que
de acuerdo a los criterios del programa estratégico del Plan Global de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, se hace necesario
establecer estrategias que permitan la promoción y fortalecimiento de actividades
de investigación dirigidas al fortalecimiento de grupos, estudiantes, y
docentes de la Facultad. Que la Resolución 02 de
2019 de la Vicerrectoría de Investigación reglamenta el Mecanismo de
Convocatoria para la Financiación de la Investigación, la Creación Artística y
la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en sesión ordinaria del 26
de agosto de 2020 – Acta No. 027 APROBÓ la distribución de los recursos del
Fondo de Investigación UGI de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y
Sociales por un valor de TRES MIL SESENTA Y TRES MILLONES NOVECIENTOS OCHO MIL
NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS PESOS MCTE ($ 3.063.908.996) para el desarrollo de
las actividades de investigación y procesos editoriales del segundo semestre
2020 según las disposiciones de la RESOLUCIÓN 1345 DE 2009 (11 de septiembre)
Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría No. 929 de 2007, y se
establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de
los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia
y la RESOLUCIÓN 1379 DE 2013(9 de diciembre) Por la cual se modifica el
Artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1345 de 2009. Que el Consejo de
Facultan en sesión Ordinaria en sesión ordinaria del 26 de agosto de 2020 –
Acta No. 027  APROBÓ de remisión a la División de Investigación y Extensión
Sede Bogotá (DIEB) para revisión, aprobación y publicación de las
convocatorias: ü Convocatoria Observatorios de
Investigación 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de
la Universidad Nacional de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo a la publicación de artículos científicos en revistas indexadas
con alto factor de impacto para la visbilización de investigación 2020 de la
Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional
de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo de estudiantes de posgrado 2020 de la de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Vicedecanatura
de Investigación y Extensión a través de comunicación B.VDIEDCPS-171/2020  hizo
la remisión de términos de referencia las convocatorias de la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales a la División de investigación y
Extensión sede Bogotá (DIEB) de las siguientes convocatorias ü Convocatoria Observatorios de
Investigación 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de
la Universidad Nacional de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo a la publicación de artículos científicos en revistas indexadas
con alto factor de impacto para la visbilización de investigación 2020 de la Facultad
de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia ü Convocatoria
para el apoyo de estudiantes de posgrado 2020 de la de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia. Que según las disposiciones de la
Resolución No 2 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación, la División de
investigación y Extensión sede Bogotá (DIEB) en la comunicación B.DIE-826-20, 
deja constancia de la complementariedad de las  convocatorias: Observatorios de
Investigación de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia, para el apoyo a la publicación de artículos
científicos en revistas indexadas con alto factor de impacto para la visibilización
de investigación Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la
Universidad Nacional de Colombia y   el apoyo de estudiantes de posgrado de la
de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad
Nacional de Colombia. En merito a lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1: Dar apertura a la "Convocatoria para el apoyo a la publicación de artículos
científicos en revistas indexadas con alto factor de impacto para la
visbilización de investigación 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO
2: Los términos de referencia de la "Convocatoria para el apoyo a la publicación
de artículos científicos en revistas indexadas con alto factor de impacto para
la visbilización de investigación 2020 de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia" hacen parte
integral de la presente resolución. ARTÍCULO
3 :
La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D, C, a los  28  días de septiembre  de 2020 HERNANDO TORRRES CORREDOR DECANO CONVOCATORIA PARA EL APOYO A LA PUBLICACIÓN DE
ARTÍCULOS CIENTÍFICOS EN REVISTAS INDEXADAS CON ALTO FACTOR DE IMPACTO PARA LA
VISBILIZACIÓN DE INVESTIGACIÓN  2020 DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS
POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA 1. PRESENTACIÓN La Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales busca fortalecer la producción
científica de los Grupos de Investigación adscritos a la Facultad mediante el
financiamiento de publicaciones de artículos científicos en revistas indexadas
de reconocimie nto internacional. Esto con el fin de
visibilizar los desarrollos investigativos de nuestros/as docentes y
estudiantes en las revistas de alta calidad que han sido listadas en bases de
datos, índices, repertorios, etc. de consulta mundial. En este sentido, la Vicedecanatura de investigación y Extensión en
coordinación con UNIJUS tiene como objetivo apoyar los procesos de publicación
de artículos de alta calidad y con altos estándares académicos en revistas
indexadas. Esta convocatoria busca incentivar a nuestra comunidad académica para que posicione su
producción científica como referente crítico en las revistas listadas en los
cuartiles Q1 y Q2 por portales de información, tales como SCIMAGO Journal and Country Rank (SJR) , que miden cuantitativamente su reconocimiento
según su factor de
impacto . 2. OBJETIVO GENERAL Apoyar la elaboración y
publicación de artículos científicos de alta calidad y con altos estándares
académicos en revistas indexadas y listadas en los cuartiles Q1 y Q2 por SCIMAGO Journal
and Country Rank (SJR) , 3. OBJETIVOS ESPECÍFICOS a. Aumentar
la visibilidad y el impacto de los productos científicos y académicos
desarrollados por los (as) investigadores (as) de la Facultad b. Estimular
la producción académica en los Grupos e investigación c. Fortalecer
las capacidades de producción científica de los grupos de investigación de la
Facultad Derecho, Ciencias Políticas y Sociales d. Garantizar
la aceptación de los artículos en las revistas incluidas en alguno de los
índices internacionales de referencia, como SCIMAGO Journal Rank (SJR). 4. DIRIGIDO A Docentes de Planta y Grupos de
Investigación de la Facultad de Derecho Ciencias Políticas y Sociales [1] . 5. MODALIDADES Modalidad UNICA ( 31 proyectos ) a. Se financiará un
monto de hasta 14.300.000 por la elaboración y publicación de al menos dos (2)
artículos en revistas indexadas incluidas en alguno de los índices
internacionales de referencia Scimago Journal Rank (SJR) o Journal Citation
Repot (JCR), preferiblemente en los cuartiles Q1 y Q2. 6. DURACIÓN La duración de los proyectos será de doce (12) meses
¿        Los primeros seis (6) meses se destinarán para Entregar al menos un
(1) artículo de investigación - los segundos seis (6) meses se destinarán para
el proceso de publicación de la revista. Este tiempo de ejecución del proyecto
podrá ser prorrogable hasta por la mitad del tiempo siempre y cuando se realice
la solicitud debidamente justificada a través de HERMES En caso de prolongarse
el proceso de publicación se podrá hacer uso de este tiempo de prórrogas para
garantizar la publicación del artículo(s). 7. INFORMACIÓN FINANCIERA La presente convocatoria dispone para la
financiación de 31 proyectos, en la actual vigencia de hasta cuatrocientos
cuarenta y tres millones trescientos mil de pesos moneda cte . $ 443'300.000 pertenecientes
al Fondo de Investigación-UGI de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas
y Sociales. 7.1 Rubros a financiar 1. Estímulo estudiantes [2] : Vinculación de estudiantes auxiliares de pregrado y
posgrado, acorde a lo contemplado en los Acuerdos del Consejo Superior
Universitario: Nº 012 de 2004, Nº 040 de 2004, No. 010 de 2005 y No. 049 de
2005, para el desarrollo de actividades relacionadas con la elaboración con la
elaboración de los artículos. 2. Remuneración por recursos técnicos: Contratación de personas jurídicas o naturales. 3. Impresos y publicaciones : Por este rubro se pueden ordenar y pagar los gastos
que se requieran en desarrollo de un proyecto para la edición de formas,
escritos, cobros por publicaciones en revistas, etc. 8. REQUISITOS MÍNIMOS 1. Ser docente
de Planta de la Facultad de Derecho, Ciencias políticas y Sociales. 2. El(la) docente debe estar al día con compromisos
pendientes con el SIUN 3. El o la docente que actuará en calidad
de investiga dor principal deberá registrar una (1)
única propuesta en el Sistema de Información – HERMES. 4. Cada uno de los docentes participantes deberá contar con el
aval de las horas de jornada docente que dedicará al proyecto, generada por la
UAB correspondiente. 5. Estos
productos no podrán ser registrados, ni haber sido planteados como productos de
investigación de otros proyectos en el marco de otras convocatorias de la
Facultad. Pues estos artículos no pueden tener doble financiación. 6. Los productos deben ser inéditos y haber pasado por
una revisión de plagio mediante la herramienta Turnitin. 7. Publicar los artículos, mínimo, en una revista
indexada reconocida por Minciencias, en todo caso, sólo se admitirán los
artículos que culminen el proceso de publicación. 9. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN 1. Aceptar los términos de referencia de la presente
convocatoria. 2. El o la docente de planta diligenciará el formulario
disponible para tal fin en el Sistema de Información– Hermes, dentro de los
plazos establecidos en la convocatoria. 10. PROCEDIMIENTO PARA LA SELECCIÓN DE
PROPUESTAS 10.1 Verificación del cumplimiento de los requisitos
mínimos El Instituto Unidad de Investigaciones Jurídico
-Sociales Gerardo Molina, Unijus, será la dependencia responsable de verificar
el cumplimiento de los requisitos mínimos en los términos de referencia de la
presente convocatoria. Este procedimiento se realizará a través del Sistema de
Información Hermes y podrá ser consultado por los participantes. Realizada la verificación de los requisitos mínimos,
Unijus publicará el listado de proyectos que cumplieron con los requisitos
mínimos. Los y las participantes dispondrán de tres (3) días
hábiles para relacionar documentación faltante de requisitos mínimos,
únicamente en caso de ser solicitado. De ser necesario se habilitará la
plataforma Hermes para tal fin, sin posibilidad de modificar lo ya consignado
como Proyecto de Investigación. 10.2 Criterios de evaluación Las propuestas que cumplan con los requisitos
mínimos se evaluarán según el mecanismo establecido por el Consejo de Facultad
(pares individuales o mesa de expertos), en todo caso, los proyectos serán
evaluados por conocedores del área específica de la propuesta y de acuerdo con
la experiencia investigativa de los mismos. El proceso de evaluación se registrará
a través del Sistema de Información HERMES y emitirán un concepto cualitativo y
cuantitativo de cada una de las propuestas presentadas ,
de acuerdo con los criterios de evaluación que se describen a continuación: Criterio Definición Puntaje Pertinencia temática para observar Identificación clara y coherente de los temas a escribir. 0-20 Coherencia objetivos-actividades Coherencia entre el objetivo general, los objetivos específicos, la metodología de
  investigación y las actividades propuestas 0-20 Plan de trabajo Claridad y coherencia entre las actividades propuestas y los
  productos 0-20 Factor de Impacto Selección para publicar al menos 1 artículo en revistas
  indexadas: 0-40 Al menos un artículo en revista Q1 40 Al menos un artículo en revista Q2: 30 Al menos un artículo en revista reconocida por MinCiencias 20 La calificación mínima que debe cumplir
una propuesta para ser financiable en el marco de la convocatoria es 80 sobre 100 . 10.3 Criterios adicionales de evaluación · A las propuestas que acrediten la
participación en red con otros grupos de investigación de la Facultad de
Derecho, Ciencias Políticas y Sociales o de la Universidad Nacional de
Colombia, se les otorgará 10 puntos adicionales. · A las propuestas que integren como
coautores a estudiantes de pregrado y/o posgrado de la Facultad de Derecho,
Ciencias Políticas y Sociales se les otorgará 10 puntos adicionales · A las propuestas que integren a
como coautores a profesores/as ocasionales de la Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales se les otorgará 10 puntos adicionales. Están impedidos para actuar como pares quienes
tengan interés particular en las propuestas objeto de evaluación o en cualquier
propuesta que de alguna manera compita por los mismos recursos. Los pares están
obligados a expresar su impedimento; en tales casos, se procederá al nombramiento
del reemplazo correspondiente. El concepto de los evaluadores quedará
consignado en el Sistema de Información Hermes y se dará a conocer en forma
anónima a los responsables de cada propuesta. 10.4 Selección de propuestas El Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias
Políticas y Sociales seleccionará las propuestas ganadoras, teniendo en cuenta
los conceptos emitidos por la mesa de evaluadores académicos, los criterios de
evaluación aquí establecidos y la disponibilidad presupuestal. La calificación
mínima que debe cumplir una propuesta para ser financiable en el marco de la
convocatoria es 80 sobre 100 . Se financiarán las propuestas hasta el agotamiento
de los recursos asignados, en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 11
de la Resolución de Vicerrectoría de Investigación 02 de 2019. En caso de que el número de propuestas con puntajes
iguales o superiores a 80 puntos sean más de 31, el Consejo de Facultad
estudiará la posibilidad de financiación de propuestas adicionales en un banco
de proyectos financiables. 10.5 Criterios de desempate. En caso de empate, se aplicarán los siguientes
criterios de selección, en su orden. a) Se tendrá en cuenta la propuesta que tenga más
estudiantes vinculados. b) Se verificará el PAPA de los estudiantes vinculados y
se seleccionará la propuesta donde los estudiantes tengan, en promedio, el
P.A.P.A. más alto. 10.6 Proceso de Aclaración Las reclamaciones se realizarán exclusivamente a
través del Sistema de Información Hermes, así: · 9.6.1 Realizada la publicación inicial de propuestas que
cumplen con los requisitos, los participantes tendrán tres (3) días hábiles
para presentar solicitud de aclaraciones o realizar ajustes a los requisitos o
a la documentación requerida, únicamente a través del Sistema de Información
Hermes. · 9.6.2 Realizada la publicación de propuestas seleccionadas
para financiación, los participantes tendrán dos (2) días hábiles para realizar
las reclamaciones, únicamente a través del Sistema de Información Hermes. El Instituto de Investigaciones Jurídico-Políticas
"Gerardo Molina"- UNIJUS, como dependencia responsable, deberá dar alcance a
las solicitudes en un plazo máximo de tres (3) días hábiles después de
recibidas. Las reclamaciones recibidas fuera de los plazos establecidos se
considerarán extemporáneas y serán rechazadas. 10.7 Publicación de ganadores El listado de ganadores de la convocatoria será
generado a través del sistema de Información de la Investigación - Hermes, se
publicará igualmente en la página web de la Facultad de Derechos, Ciencias
Políticas y Sociales y será enviada a través de correo masivo institucional. 11. COMPROMISOS Y PRODUCTOS · Aceptar
el Acta de inicio y de finalización generadas a través del Sistema de
Información Hermes. · Reportar
en el sistema Hermes el Informe de Avance de las actividades en la mitad del
tiempo de ejecución de la propuesta. · Entregar
al menos un (1) artículo de investigación en la primera mitad del tiempo de la
convocatoria (6 meses). · Publicar al menos un (1) artículo científico inédito en revistas
indexadas, ya sea en cuartiles Q1 y Q2 según SCIMAGO Journal and Country Rank
(SJR), indexada por MinCiencias. Es importante que este proceso se surta a lo
largo de la segunda mitad del tiempo de la convocatoria (6 meses) [3] . · 1 Registrar
informe técnico de acuerdo con el formato establecido en HERMES. · 2Registrar
en el sistema de información Hermes un (1) informe final (con anexos y
soportes/productos): · El(la)
investigador(a) principal deberá responder por la ejecución de la propuesta del
proyecto de acuerdo con el cumplimiento del cronograma de actividades
establecido en la propuesta y deberá hacer el proceso a través de HERMES 11.1 Prórrogas Nota: Se podrá
solicitar una prórroga de máximo 6 meses para la entrega del informe final del
proyecto y para el cumplimiento de los productos académicos pendientes, o para
hacer ajustes de acuerdo con la evaluación del informe final. 12. CONSIDERACIONES GENERALES · La
ejecución financiera de la presente convocatoria se hará a través de la unidad
de gestión de investigación (UGI) de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas
y Sociales. En tal sentido la legalización de los recursos adjudicados se
deberá realizar de acuerdo con la normatividad vigente de la universidad. · El/la
investigador/a principal contará con apoyo para la gestión administrativa de
Unijus durante la ejecución del proyecto. Este apoyo irá encaminado para
agilizar la efectiva ejecución de los recursos. · Unijus
será la encargada de la activación del proyecto en HERMES, esta activación será
notificada mediante la emisión del acta de inicio. El o la directora(a) del
proyecto tendrá un plazo no mayor a 15 días hábiles para aprobar el acta a
través del Sistema de información Hermes. De esta forma, se iniciará la
ejecución del observatorio. · A
partir de la notificación de emisión del acta de inicio, el o la directora(a)
del proyecto tendrá un plazo no mayor a 15 días hábiles para aprobar el acta a
través del Sistema de información Hermes. De esta forma, se dará inicio a la
ejecución del proyecto. · Con
la aprobación del Acta de inicio, se da apertura a la ficha financiera de
acuerdo con los lineamientos para la activación, ejecución y seguimiento
financiero de los proyectos. · El
incumplimiento de los compromisos adquiridos inhabilita al director del
proyecto para participar en las convocatorias del sistema de Investigación de
la Universidad Nacional, hasta tanto no se encuentre a paz y salvo. · Los
recursos deberán ser comprometidos en los tiempos de ejecución del proyecto, de
acuerdo a la fecha establecida en el acta inicio. · La
no ejecución de los recursos asignados durante el tiempo establecido para el
desarrollo del proyecto, así como los saldos existentes serán liquidados una
vez se emita al acta de finalización del proyecto. Los mencionados recursos
ingresarán al fondo de la UGI de la facultad. · El
seguimiento académico y financiero se realizará en Unijus. · Todas
las solicitudes que se puedan generar en el marco del desarrollo del proyecto,
deberán ser registradas en el sistema de información Hermes, para ser estudiadas
por Unijus para su aprobación o rechazo. Las modificaciones del proyecto y las
prórrogas podrán ser autorizadas por la instancia designada para el
seguimiento, siempre y cuando se mantenga el cumplimiento de los términos de
referencia. · Las
solicitudes de prórroga no podrán ser superiores a la mitad del tiempo total
inicialmente aprobado para la ejecución del proyecto. En consecuencia, las
solicitudes de prórroga se deberán registrar en el sistema de información
Hermes, incluyendo justificación y soportes para su estudio y posible
aprobación 13. INCOMPATIBILIDADES Las personas que participen en la elaboración y
aprobación de los términos de referencia, así como quienes intervengan en los
procesos de evaluación y selección de las propuestas, no podrán postularse (De
acuerdo con lo dispuesto en la Resolución No 02 de 2019) Cada profesor podrá presentar máximo UNA propuesta de investigación PROPIEDAD
INTELECTUAL Los proyectos que resulten beneficiados de la
presente convocatoria deberán respetar los derechos de las partes involucradas,
dando cumplimiento a la normatividad vigente sobre propiedad intelectual,
especialmente el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico y la Resolución RG
032 de 2012 de Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. 14. CRONOGRAMA Nota: El cronograma de esta convocatoria podrá ser
modificado, de acuerdo con las necesidades institucionales y la disponibilidad
presupuestal. 15. MAYOR INFORMACIÓN Unijus, Instituto Unidad
de Investigaciones Jur í dico-Sociales Gerardo
Molina Contacto Correo electrónico de
Unijus: insisjpg_bog@unal.edu.co Dirección de Unijus: Diagonal 40 A
Bis n. ° 15-38, oficinas 104 y 107 Complejo Casa Gait á n Bogotá D. C., Colombia,
Suramérica Teléfonos de Unijus:
(57+1) 3165000, exts. 29264
y 29266; (57+1) 6044747, op. 2 exts. 29264 y 29266. [1] Incluidos profesores de planta 
en periodo de Prueba [2] Los estudiantes de pregrado y posgrado deben tener calidad de estudiantes
durante la ejecución de la propuesta. [3] Es importante resaltar que la
convocatoria consta de doce (12) meses que se dividen de la siguiente forma:
primeros seis meses serán para la elaboración del artículo científico. Los seis
meses restantes serán para la publicación del artículo en una revista indexada.
En resumen: seis meses para elaboración del artículo y seis meses para surtir
el proceso de publicación. Cabe aclarar que en caso de requerir más tiempo se
podrá hacer una prórroga de seis (6) meses adicionales. En caso de solicitarse
más tiempo, adicional a la prórroga, para la publicación, se deberá enviar un
oficio dirigido al Vicedecano de Investigación solicitando el tiempo adicional
requerido junto con su respectiva justificación – este oficio se recibirá a
través del correo de Unijus..