ACUERDO 01 DE 2017 (Acta No. 34 del 18 de octubre) "Por la cual se establecen las líneas de investigación del programa curricular Doctorado en Derecho en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHOS, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES En uso de sus atribuciones legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que la creación del programa curricular de posgrado Doctorado en Derecho de la Universidad Nacional de Colombia fue aprobada mediante Acuerdo 023 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Que la apertura del programa curricular de posgrado Doctorado en Derecho en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá fue aprobada mediante Acuerdo 023 de 2009 del Consejo Académico. Que la estructura y objetivos del plan de estudios del programa Doctorado en Derecho de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, fue aprobado mediante Acuerdo 023 de 2009, y que dicho plan fue modificado mediante Acuerdo 130 de 2017 del Consejo Académico. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado avaló las líneas de investigación del plan de estudio del programa curricular Doctorado en Derecho mediante oficio DNPP-244. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Las líneas de investigación del plan de estudios quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Derecho Público. Derecho Privado. Teoría, Filosofía, Sociología e Historia del Derecho. ARTÍCULO 2. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas de Posgrado. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga aquellos que le sean contrarios. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los dieciocho (18) días del mes de octubre de dos mil diecisiete (2017). ANDRES ABEL RODRIGUEZ VILLABONA Presidente de Consejo (E) TATIANA THIRIAT AGUDELO Secretaria de Consejo