ACUERDO 1 DE 2022 (ACTA 008 DEL 24 DE FEBRERO) "Por el cual se especifican las actividades académicas y se establecen las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ADMINISTRACIÓN SEDE MANIZALES En ejercicio de las facultades conferidas por el Acuerdo 028 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: QUE el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre de 2007 aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión 8 del 02 de octubre de 2018 aprobó la creación del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Universidad Nacional de Colombia, mediante Acuerdo 286 de 2018. QUE el Consejo de Sede Manizales autorizó la apertura del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales " , mediante Acuerdo 105 de 2021. QUE es necesario especificar las actividades académicas y las asignaturas obligatorias del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales de la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, así como sus líneas de investigación. QUE la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló las líneas de investigación del plan de estudio del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales, mediante oficio DNPP N. 1.002.0510621 , del 22 de abril de 2021. QUE el Consejo de Facultad de Administración en sesión 008, realizada el 24 de febrero de 2022, determinó aprobar la distribución de créditos de las actividades académicas y las líneas de investigación del plan de estudio del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. De conformidad con el Acuerdo 105 de 2021 del Consejo de la Sede Manizales, el plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, tendrá una duración de ocho (8) períodos académicos y se encuentra estructurado de la siguiente manera: Estructura del plan de estudios Créditos Actividades académicas Seminarios de investigación Proyecto de tesis Examen de calificación Tesis Subtotal 6 13 6 90 115 Asignaturas elegibles 20 Total 135 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales quedan especificadas de la siguiente manera: Actividad Prerrequisito Créditos Seminario de investigación I 3 Seminario de investigación II Seminario de investigación I 3 Proyecto de tesis Seminario de investigación II 13 Examen de calificación Proyecto de Tesis 6 Tesis Examen de calificación 90 ARTÍCULO 3. Las líneas de investigación del plan de estudios del programa curricular Doctorado en Estudios Ambientales quedan establecidas de la siguiente manera: Líneas de Investigación Dimensiones de la biodiversidad en Colombia Uso sostenible de los recursos naturales Territorio y ambiente Gestión del riesgo, adaptación y resiliencia Economía y ambiente Pensamiento, historia, epistemología, ética, estética y política ambiental Parágrafo. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación aquí establecidas serán formalizadas mediante nuevo acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los veinticuatro (24) días del mes de febrero del año dos mil veintidós (2022). JUAN CARLOS CHICA MESA Presidente del Consejo ALFONSO PIO SALAZAR AGUDELO Secretario del Consejo