ACUERDO 231 DE 2016 (Acta 10 del 25 de octubre) " Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 222 de 2016 mediante el cual se adopta la estructura y organización de la Facultad de Artes, Sede Bogotá " EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las establecidas en el Acuerdo 011 de 2015 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 222 del 5 de abril de 2016 del Consejo Superior Universitario se adopta la estructura y organización de la Facultad de Artes, Sede Bogotá. QUE en el Acuerdo 222 de 2016 no se incluyeron las Unidades Académicas Básicas - Centros que hace alusión el Artículo 44 numeral 3 del Acuerdo 011 de 2005 "Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia ", relacionadas con la función misional de extensión que estaban en el anterior Acuerdo 013 de 2008 y que se rigen y funcionan bajo las directrices y lineamientos del Acuerdo 036 de 2009. QUE mediante oficio SACF-423-2016 el Consejo de Facultad de Artes de la Sede Bogotá solicitó modificar el "ARTÍCULO 10. Unidades Académicas Básicas" del citado Acuerdo 222 de 2016 en el sentido de incluir dos Unidades Académicas Básicas: el Centro de Extensión Académica y el Centro de Divulgación y Medios; y derogar el artículo 17 de la misma norma. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 10 de 2016, realizada el 25 de octubre, analizó la propuesta de modificación presentada por la Facultad de Artes y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el Artículo 10 del Acuerdo 222 de 2016 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 10. Unidades Académicas Básicas. Las Unidades Académicas Básicas: Departamentos, Institutos y Centros, cumplirán las funciones establecidas en el artículo 44 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General o las normas que lo modifiquen o adicionen. La Facultad de Artes de la Sede Bogotá contará con las siguientes Unidades Académicas Básicas: 1. Escuela de Arquitectura y Urbanismo 2. Escuela de Artes Plásticas y Visuales 3. Escuela de Cine y Televisión 4. Escuela de Diseño Industrial 5. Escuela de Diseño Gráfico 6. Conservatorio de Música A las anteriores Escuelas estarán adscritos los docentes encargados de promover la capacitación, desarrollo, perfeccionamiento, actualización, definición e investigación de los campos disciplinares de la Facultad y de la comunidad que lo conforma. 7. Instituto de Investigaciones Estéticas 8. Instituto de Investigaciones Tecnológicas 9. Instituto Hábitat, Ciudad y Territorio 10. Instituto Taller de Creación 11. Museo de Arquitectura 12. Centro de Divulgación y Medios 13. Centro de Extensión Académica A los Institutos, al Museo y Centros señalados estarán adscritos o vinculados los docentes encargados de promover la capacitación, desarrollo, perfección, actualización, definición e investigación de los campos interdisciplinares y transdisciplinares de la Facultad. Parágrafo. Los docentes podrán proponer al Consejo de Facultad, la constitución de Grupos de Trabajo Académico Interdisciplinar por miembros de diferentes unidades académicas, cuya función sea el desarrollo de proyectos o propuestas con objetivos y alcances específicos y una duración determinada. Estarán coordinados, según su naturaleza, por el Vicedecano Académico de Programas Curriculares o el Vicedecano Académico de Programas de Investigación y Extensión. " ARTÍCULO 2. Derogar el Artículo 17 del Acuerdo 222 de 2016 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veinticinco (25) de octubre de dos mil dieciséis (2016) FRANCISCO JAVIER CARDONA ACOSTA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria