RESOLUCIÓN 612 DE 2022 (18 de mayo) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2022-I para proveer cuatro (4) cargos docentes en dedicación exclusiva, un (1) cargo docente en dedicación tiempo completo, un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.6 y un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.2, en la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos profesorales. QUE el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional. QUE el Consejo de la Facultad de Ciencias, en sesión realizada el 02 de mayo de 2022, Acta 08, previa verificación de la disponibilidad de cargos en la Planta Docente, estudió y aprobó los perfiles presentados por: la Escuela de Matemáticas para proveer dos (2) cargos en dedicación exclusiva, la Escuela de Estadística para proveer un (1) cargo en dedicación tiempo completo y un (1) cargo en dedicación cátedra 0.2, y la Escuela de Química para proveer dos (2) cargos en dedicación exclusiva y un (1) cargo en dedicación cátedra 0.6, y avaló la convocatoria a concurso. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar a Concurso Profesoral 2022-I de la Facultad de Ciencias, Sede Medellín para proveer cuatro (4) cargos docentes en dedicación exclusiva, un (1) cargo docente en dedicación tiempo completo, un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.6 y un (1) cargo docente en dedicación cátedra 0.2. PARÁGRAFO 1. Pueden participar en el Concurso todos los profesionales de las áreas de desempeño convocadas que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: · Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley. · Personas pensionadas. PARÁGRAFO 2. La convocatoria se divulgará a través de los medios masivos de la Universidad, bajo la coordinación de Unimedios; y la página Web de la Facultad de Ciencias, Sede Medellín: http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ . ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 1068 de 2022 Decanatura Facultad de Ciencias Sede Medellín. CRONOGRAMA El concurso se desarrollará en el siguiente orden de actividades: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación convocatoria en el Régimen Legal de la Universidad 19 de mayo de 2022 Periodo de vacaciones 8 al 22 de julio de 2022 Inscripción y envío de documentos 17 de mayo hasta el 21 de julio de 2022 Publicación lista de aspirantes admitidos 29 de julio de 2022 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 29 de julio al 3 de agosto de 2022 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos 8 de agosto de 2022 Aplicación Pruebas de Competencia (componente oral y escrito) 9 de agosto al 23 de agosto de 2022 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 29 de agosto de 2022 Reclamaciones por Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 29 de agosto al 1 de septiembre de 2022 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 6 de septiembre de 2022 Publicación Resolución de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto 9 de septiembre de 2022 Recursos de Reposición ante la Facultad 10 al 26 de septiembre de 2022 Publicación Resolución definitiva de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto 28 de septiembre de 2022 PARÁGRAFO 1. Este cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Ciencias, el cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web de la Facultad de Ciencias ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ ), y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2022-I no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en los períodos de vacaciones correspondientes al año 2022,  para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resoluciones de Rectoría del presente año y publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. PERFIL DEL CARGO. Los requisitos académicos y profesionales específicos para los cargos convocados, de acuerdo con el área de desempeño, son: PERFIL ESCUELA ÁREA DE DESEMPEÑO CAR-GOS DEDICA-CIÓN REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSTGRADO EXPERIENCIA IDIOMA FC- 01 Estadística Estadística Bayesiana o Series de tiempo o Finanzas cuantitativas o Minería de Datos 1 Tiempo Completo Estadístico o Matemático o Ingeniero o economista Doctorado en Estadística o Doctorado en Ciencias- Estadística o Doctorado en Ciencias con orientación en Probabilidad y Estadística, Con tesis doctoral con temática central en el área de desempeño Experiencia docente universitaria de, al menos, 240 horas, en el área de estadística y Acreditar experiencia investigativa en el área de desempeño, evidenciada con al menos dos (2) publicaciones en los últimos cinco (5) años en revistas indexadas por SCImago Journal Rank Certificar dominio de un segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía para aspirantes". FC-02 Estadística Series de tiempo o Finanzas cuantitativas 1 Cátedra 0.2 Estadístico o Matemático o Ingeniero o economista Maestría en Estadística O Doctorado en Estadística o Doctorado en Ciencias- Estadística o Doctorado en Ciencias con orientación en Probabilidad y Estadística Experiencia docente universitaria de, al menos, 240 horas, en el área de estadística y un año de experiencia profesional FC-03 Matemáticas Álgebra o topología o análisis o geometría o lógica o combinatoria o teoría de números o física matemática. 1 Exclusiva 1.2 Profesional universitario en cualquier área del conocimiento. Doctorado en Matemáticas o Doctorado en física con especialidad en física teórica o física matemática Experiencia docente universitaria de, al menos, 240 horas en cursos de matemáticas. Además: Acreditar experiencia investigativa en el área de desempeño, evidenciada con al menos tres (3) publicaciones en los últimos cinco (5) años en revistas indexadas por SCImago Journal Rank (ver Artículo 4, numeral 3 literal b)) Certificar dominio de un segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía para aspirantes". FC-04 Matemática Ciencias de la Computación en aspectos teóricos de alguna de las siguientes Áreas: - Aprendizaje computacional (Machine learning). - Computación a gran escala (Large scale computing). - Ciencias de datos (Data science). - Computación cuántica (Quantum computing). - Análisis de redes (Network science). - Computación gráfica - Visión computacional - Criptografía 1 Exclusiva 1.2 Profesional universitario en cualquier área del conocimiento. Doctorado en Matemáticas o Matemática Aplicada o Ciencias de la computación. Un título de doctorado diferente, pero en el área de desempeño, puede ser aceptado, si se demuestra una formación sólida en matemática teórica. Lo cual ocurre si posee un título de maestría en matemáticas o certificando cursos de posgrado en matemática teórica, como análisis, álgebra abstracta, combinatoria, lógica, geometría. Acreditar experiencia investigativa en el área de desempeño, evidenciada con, al menos tres (3) publicaciones en los últimos cinco (5) años en revistas indexadas por SCImago (ver Artículo 4, numeral 3 literal b)) Certificar dominio de un segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía para aspirantes". FC- 05 Química Análisis Químico instrumental 1 Exclusiva 1.2 Químico o Ingeniero Químico o Químico farmacéutico o Químico Industrial o Químico de Alimentos Doctorado Con tesis doctoral en el área de desempeño y con temática central en alguna de las siguientes líneas: ¿ Sensores químicos ¿ Desarrollo y validación de métodos analíticos instrumentales ¿ Quimiometría y procesamiento de datos multivariables ¿ Caracterización molecular y elemental ¿ Plataformas analíticas para el desarrollo de Omicas Experiencia docente universitaria de, al menos, 240 horas en Química Analítica, Análisis Químico, Análisis Instrumental o control de la calidad. Además: Acreditar experiencia investigativa en el área de desempeño, evidenciada con al menos tres (3) productos en los últimos cinco (5) años. Los productos pueden ser: · Publicaciones en revistas indexadas, clasificadas en la categoría A1 o A2 de MinCiencias. · Libros. · Patentes (ver Artículo 4, numeral 3 literal b)) Certificar dominio de un segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía para aspirantes". FC-06 Química Fisicoquímica 1 Exclusiva 1.2 Químico o Ingeniero Químico o Químico farmacéutico o Químico Industrial o Químico de Alimentos Doctorado Con tesis doctoral en el área de desempeño y con temática central en alguna de las siguientes líneas: ¿ Termoquímica ¿  Cinética y Catálisis química ¿ Electroquímica ¿ Química de superficies ¿ Modelización computacional de procesos fisicoquímicos Experiencia docente universitaria de, al menos, 240 horas en química. Además: Acreditar experiencia investigativa en el área de desempeño, evidenciada con al menos tres (3) productos en los últimos cinco (5) años. Los productos pueden ser: · Publicaciones en revistas indexadas, clasificadas en la categoría A1 o A2 de MinCiencias. · Libros. · Patentes (ver Artículo 4, numeral 3 literal b)) Certificar dominio de un segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía para aspirantes". FC-07 Química Química Orgánica 1 Cátedra 0.6 Químico o Ingeniero Químico o Químico farmacéutico o Químico Industrial o Químico de Alimentos Doctorado Con tesis doctoral en el área de desempeño y con temática central en alguna de las siguientes líneas: ¿  Síntesis orgánica ¿ Caracterización estructural ¿ Mecanismos de reacción ¿ Cinética Experiencia docente universitaria de, al menos, 240 horas en química Además: Acreditar experiencia investigativa en el área de desempeño, evidenciada con al menos tres (3) productos en los últimos cinco (5) años. Los productos pueden ser: · Publicaciones en revistas indexadas, clasificadas en la categoría A1 o A2 de MinCiencias. · Libros. · Patentes (ver Artículo 4, numeral 3 literal b)) Certificar dominio de un segundo idioma (inglés). Presentar alguna de las certificaciones aprobadas por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía para aspirantes". PARAGRAFO 1. La dedicación en Tiempo Completo, según el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se refiere a cuarenta (40) horas de actividad académica semanal. La dedicación exclusiva corresponde a 44 horas, la cátedra 0.6 corresponde a 18 horas y la cátedra 0.2 corresponde a 6 horas. PARÁGRAFO 2. La productividad académica y la experiencia investigativa y profesional, deben estar relacionadas directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al Concurso. La experiencia docente podría no estar restringida al área de desempeño si así lo estípula el artículo 3, para el perfil seleccionado. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, el aspirante debe seguir los pasos que se indican en la página web del concurso, a la cual se puede acceder a través de la página web de la Facultad: http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ . La inscripción y envío de documentos, debe hacerse a través del aplicativo dispuesto por la Oficina de Gestión del Talento Humano de la Universidad Nacional , cuyo funcionamiento se encuentra descrito en la Guía del Aspirante, disponible en la página web del concurso. Toda comunicación con el concurso puede hacerse a través del correo electrónico: concurso_fcmed@unal.edu.co , y todo el envío de la documentación reglamentaria debe hacerse en las fechas dispuestas en el Artículo 2 de la presente Resolución .  La organización de los documentos debe hacerse de manera estricta como se explica en la Guía del Aspirante (disponible en la página web de la Facultad). Las inscripciones se cerrarán a las 17:00 horas , hora local colombiana, del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria . Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2022-I de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia se deben seguir de manera detallada las indicaciones consignadas en la Guía del Aspirante, y es obligatorio : 1. Seguir las instrucciones de uso del aplicativo, descrito en la página web del concurso, disponible en la página web de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co/ ). 2. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria y diligenciar todos los formatos, tal como se indica en la Guía del aspirante. 3. Adjuntar, por medio del aplicativo, la documentación reglamentaria relacionada a continuación: a). Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional.  En el evento en que un aspirante no cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el presente concurso, pero en todo caso , el aspirante que haciendo uso de la presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. Para todos los perfiles, excepto FC-02 y FC-03, el aspirante deberá enviar, además, el documento de tesis de doctorado en el que se pueda evidenciar la exigencia señalada en el Artículo 2. Para el perfil FC-04, los aspirantes que no cuenten con un título de doctorado en Matemáticas, Matemática Aplicada o Ciencias de la Computación, deberán enviar su título de maestría en el área de matemáticas o un certificado oficial de notas en el que se evidencien las asignaturas enunciadas en el Artículo 2. b). Certificaciones de experiencia. La experiencia Docente, Investigativa o Profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener mínimo los siguientes datos: ¿ Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada ¿ Cargo desempeñado por el aspirante ¿ Dedicación (exclusiva, tiempo completo o número de horas mensuales o semanales y el total de meses dedicados a la actividad) ¿ Relación de funciones desempeñadas o nombre de las asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. ¿ Tiempo de servicio (con fecha de inicio y terminación) ¿ Tipo de experiencia (Docente, Profesional, Investigativa) ¿ Firma de la autoridad competente para su expedición En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales y el número de meses de duración de la actividad. Para la acreditación de la experiencia Profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales), se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) En caso de adjuntarse esta declaración, se aclara a los aspirantes que únicamente se tendrá en cuenta para efectos del Concurso Profesoral. En caso de que las certificaciones de experiencia presentadas por los aspirantes no contengan los datos requeridos en este literal, NO serán tenidas en cuenta dentro del concurso. Para acreditar la experiencia investigativa, se deben anexar, al menos, el número de publicaciones señalado en el Artículo 2. La experiencia en investigación, por medio de proyectos, solo será considerada si se realiza después de obtener el título de doctorado y debe evidenciar tiempo de duración de la experiencia. La experiencia profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), con excepción de las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. c). Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país. Éste no es un requisito de carácter eliminatorio. Sin embargo, al momento de la posesión, el aspirante elegido debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva Profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo o para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con Matrícula Profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la obtención del correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), sin perjuicio que, en caso de ser seleccionados como Ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. d). Certificación de segundo idioma. Se aceptan solamente las certificaciones que se encuentran listadas en la guía para aspirantes. Es un requisito obligatorio para todos los perfiles, con excepción del perfil FC-02 y, por tanto, de no presentarse la certificación válida, el aspirante será excluido del proceso de selección. e). Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. En un requisito obligatorio para todos los perfiles, con excepción del perfil FC-02. La siguiente documentación es OPCIONAL, por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la convocatoria. No obstante, en este último evento no se tendrá en cuenta para efectos de la Valoración de Hoja de Vida. ¿ Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. Se evalúan dentro del Ítem productividad académica f). Componente escrito. Los aspirantes deberán preparar los siguientes productos académicos, para cada una de las áreas convocadas: Perfil ÁREA DE DESEMPEÑO Productos académicos FC-01 1. Ensayo inédito (de máximo 2000 palabras) que muestre como contribuirá , desde la articulación de la docencia y la investigación , a la proyección y desarrollo del área de desempeño en la escuela de Estadística. El ensayo no es el contenido de la propuesta de un curso, ni la propuesta de un proyecto de investigación. Y 2. Un anteproyecto de investigación o extensión con una extensión máxima de 3.000 palabras. FC-02 Ensayo inédito (de máximo 2000 palabras) que muestre como contribuirá, desde la docencia, a la proyección y desarrollo del área de desempeño en la Escuela de Estadística. El ensayo no es el contenido de la propuesta de un curso, ni la propuesta de un proyecto de investigación. FC-03 1. Ensayo inédito (de máximo 2000 palabras) que muestre como contribuirá, desde la articulación de la docencia y la investigación a la proyección y desarrollo del área de desempeño en la Escuela de Matemáticas. El ensayo no es el contenido de la propuesta de un curso, ni la propuesta de un proyecto de investigación. Y 2. Un anteproyecto de investigación, en el área de desempeño, con una extensión máxima de 3.000 palabras. FC-04 1. Ensayo inédito (de máximo 2000 palabras) que muestre como contribuirá, desde la articulación de la docencia y la investigación a la proyección y desarrollo del área de desempeño en la Escuela de Matemáticas. El ensayo no es el contenido de la propuesta de un curso, ni la propuesta de un proyecto de investigación. Y 2. Un anteproyecto de investigación, en el área de desempeño, con una extensión máxima de 3.000 palabras. El candidato deberá especificar de manera clara, en cuál de las áreas listadas en el Artículo 2, se enmarca su proyecto. FC-05 Ensayo inédito (de máximo 2000 palabras) que muestre como contribuirá , desde la articulación de la docencia y la investigación , a la proyección y desarrollo del área de desempeño en la Escuela de Química. El ensayo no es el contenido de la propuesta de un curso, ni la propuesta de un proyecto de investigación. FC-06 Ensayo inédito (de máximo 2000 palabras) que muestre como contribuirá, desde la articulación de la docencia y la investigación , a la proyección y desarrollo del área de desempeño en la Escuela de Química. El ensayo no es el contenido de la propuesta de un curso, ni la propuesta de un proyecto de investigación. FC-07 Ensayo inédito (de máximo 2000 palabras) que muestre como contribuirá, desde la docencia, a la proyección y desarrollo del área de desempeño en la Escuela de Química. El ensayo no es el contenido de la propuesta de un curso, ni la propuesta de un proyecto de investigación. En cada caso debe incluirse el número de palabras al final del texto y solo se evaluará cada una de las propuestas hasta el número de palabras indicado. Dentro de ese número de palabras no se tendrán en cuenta bibliografía, gráficas y figuras que se anexen. Si no se anexa las propuestas exigidas en el perfil del cargo seleccionado, la inscripción del candidato será rechazada. El incumplimiento de los requisitos de extensión en las propuestas no causa eliminación del concursante, pero puede afectar su calificación. PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia Docente, Investigativa o Profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción oficial, los títulos o certificaciones NO se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Centro de Idiomas de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer (13) mes de vinculación. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaría de la Facultad de Ciencias con el apoyo y asesoría de la Sección de Personal Académico de la Sede (y si lo considera pertinente de un Comité de Apoyo), revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos para los cargos convocados, establecidos en el Artículo 3 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 4 de la presente Resolución . ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Decano de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia publicará en la página Web de la Facultad: ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co ) , la lista de aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2022-I de la Facultad de Ciencias, en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación con ocasión de los resultados de cumplimiento de requisitos, ante el Decano de la Facultad de Ciencias, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, hasta las 17:00 horas , hora local colombiana, del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico concurso_fcmed@unal.edu.co . El Decano de la Facultad de Ciencias será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2022-I de la Facultad de Ciencias, en la página Web de la Facultad de Ciencias ( http://ciencias.medellin.unal.edu.co ) , en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 7. VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2022-I de la Facultad de Ciencias, serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Ciencias, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en cuenta: a. Títulos de pregrado y posgrado b. Experiencia certificada (Experiencia docente de nivel universitario, Investigativa y Profesional) c. Productividad académica d. Dominio de un segundo idioma (La certificación aportada debe cumplir con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Ciencias). En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los últimos cinco (5) años para el perfil convocado. La experiencia profesional se reconocerá desde la fecha de obtención del correspondiente Título de pregrado (Diploma o Acta de Grado), con excepción de las profesiones relacionadas con el sistema de seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. Se entiende por Experiencia Profesional la adquirida a partir de la terminación y aprobación de todas las materias que conforman el pensum académico de la respectiva formación profesional, diferente a la técnica profesional y tecnológica, en el ejercicio de las actividades propias de la profesión o disciplina exigida para el desempeño del empleo. Se exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el Sistema de Seguridad Social en Salud, en las cuales la Experiencia Profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el Parágrafo 3 del Artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 8. Al momento de calificar la hoja de vida los jurados asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: PERFILES FC-02 y FC-07: ÍTEM A EVALUAR PUNTOS PUNTUACIÓN MÁXIMA TÍTULOS 100 Doctorado 70 Maestría 20 Títulos adicionales de Doctorado y Maestría 10 EXPERIENCIA 100 Docente 40 Investigativa 20 Profesional 40 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA EN EL ÁREA DE DESEMPEÑO 80 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A1 de Colciencias. 25 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A2 de Colciencias 15 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría B de Colciencias. 10 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría C de Colciencias 5 Libro resultado de investigación en el área de desempeño que ha sido editado y publicado por editoriales de reconocido prestigio en el nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoral 1849 del 1 de diciembre de 2009. 0 Libro de ensayo y difusión 0 Traducción de libro 0 Capítulo de libro de investigación 5 Premio nacional otorgado u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 0 Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 0 Ponencias en eventos internacionales. 10 Ponencias en eventos nacionales o regionales. 10 SEGUNDO IDIOMA 20 TOTAL PUNTOS (Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico) 300 DEMÁS PERFILES: ÍTEM A EVALUAR PUNTOS PUNTUACIÓN MÁXIMA TÍTULOS 20 Doctorado 0 Maestría 0 Títulos adicionales de Doctorado y Maestría 20 EXPERIENCIA 140 Docente 50 Investigativa 70 Profesional 20 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA EN EL ÁREA DE DESEMPEÑO 130 Por cada artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A1 de Colciencias. 15 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría A2 de Colciencias 12 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría B de Colciencias. 8 Artículo en el área de desempeño publicado en revistas clasificadas en la categoría C de Colciencias 3 Libro resultado de investigación en el área de desempeño que ha sido editado y publicado por editoriales de reconocido prestigio a nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en el Artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 y la Resolución Rectoral 1849 del 1 de diciembre de 2009. 15 Libro de ensayo y difusión 5 Traducción de libro 5 Capítulo de libro de investigación 8 Premio nacional otorgado u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria nacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 6 Premios internacionales otorgados u organizados por instituciones de reconocido prestigio académico o científico y que son resultado de una convocatoria internacional. No se incluyen becas (scholarships), ayudas económicas (grants) o similares; tampoco se incluyen premios o menciones otorgadas en conferencias, talleres, encuentros o similares. 12 Ponencias en eventos internacionales. 0 Ponencias en eventos nacionales o regionales. 0 SEGUNDO IDIOMA 10 TOTAL PUNTOS (Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico) 300 PARÁGRAFO 1: En todos los casos, se tendrán en cuenta títulos adicionales de maestría y doctorado que, a juicio del jurado, agreguen valor a la hoja de vida del aspirante en relación con el cargo a desempeñar. PARÁGRAGO 2 : En todos los casos, los puntajes correspondientes a los ítems: títulos, experiencia, Capítulo de libro de investigación y Premios nacionales e internacionales, se entienden como puntajes máximos. Los puntajes asignados serán a criterio del jurado. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. 9.1. COMPONENTE ESCRITO. El componente escrito establecido en el artículo 4, numeral 3 literal f será valorado de la siguiente manera: Perfiles FC-01, FC-03 y FC-04: Anteproyecto de investigación (hasta 3000 palabras de extensión) 150 puntos 1. Nivel de articulación con la escuela y la facultad 60 puntos Ensayo inédito, con una extensión máxima de 2000 palabras Experiencia 30 puntos Coherencia 30 puntos Profundidad de la reflexión pedagógica 30 puntos TOTAL 300 PUNTOS Perfiles FC-02, FC-05, FC-06 y FC-07: 1. Nivel de articulación con la escuela y la facultad 120 puntos Ensayo inédito, con una extensión máxima de 2000 palabras Experiencia 60 puntos Coherencia 60 puntos Profundidad de la reflexión pedagógica 60 puntos TOTAL 300 PUNTOS PARÁGRAFO 1. Los documentos podrán ser presentados en idioma castellano o inglés. PARÁGRAFO 2. En cada caso debe incluirse el número de palabras al final del texto y solo se evaluará cada una de las propuestas hasta el número de palabras indicado. Dentro de ese número de palabras no se tendrán en cuenta bibliografía, gráficas y figuras que se anexen. 9.2. COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará: Perfiles FC-01, FC-03, FC-04, FC-05 y FC-06: El componente oral estará dividido en tres momentos:  en el primer momento, el candidato debe realizar una presentación didáctica (tipo clase), acerca del tema específico de cada perfil; en el segundo momento deberá realizar una presentación tipo coloquio, para un público general y enfocada en su área de investigación y cómo se enmarca ésta en el área de desempeño.  El tercer momento corresponderá a una entrevista con los jurados. Esta prueba tendrá un valor total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados, y distribuidos de la siguiente forma: COMPONENTE ORAL PUNTOS Presentación de una clase 150 Presentación tipo coloquio área investigación 100 Entrevista 150 TOTAL 400 Los temas que se deben preparar para la presentación tipo clase son: PERFIL TEMAS FC-01 Regresión logística aplicada a un conjunto de datos reales FC-03 Temas de cálculo tales como: teorema fundamental del cálculo, teoremas de Green, Gauss y Stokes, problemas de valores extremos. FC-04 Tema de Álgebra Lineal, nivel pregrado: diagonalización ortogonal y sus aplicaciones FC-05 Seleccionar un tema entre los siguientes: ¿          Sensores químicos ¿          Métodos electroanalíticos ¿          Métodos espectroscópicos ¿          Métodos cromatográficos ¿          Métodos ópticos ¿          Técnicas acopladas "híbridas". FC-06 Seleccionar un tema entre los siguientes: ¿          Propiedades coligativas ¿          Mecanismos de reacción y ley de velocidad ¿          Cinética de Butler-Volmer ¿          Aplicaciones de la tensión superficial a la química de superficies ¿          Modelización de desarrollos en nanociencia Perfiles FC-02 y FC-07: El componente oral estará dividido en dos momentos:  en el primer momento, el candidato debe realizar una presentación didáctica (tipo clase), acerca del tema específico de cada perfil; el segundo momento corresponderá a una entrevista con los jurados. Esta prueba tendrá un valor total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados, y distribuidos de la siguiente forma: COMPONENTE ORAL PUNTOS Presentación didáctica 200 Entrevista 200 TOTAL 400 Los temas que se deben preparar para la presentación tipo clase son: PERFIL TEMAS FC-02 Seleccionar un tema entre los siguientes: ¿          Aplicación de Series de Tiempo Univariadas ¿          Aplicaciones de alguna herramienta estadística en finanzas cuantitativas. ¿          Aplicación de Procesos Estocásticos en finanzas, actuaría o supervivencia. FC-07 Seleccionar un tema entre los siguientes: ¿          Polímeros orgánicos: síntesis, caracterización y aplicaciones ¿          Nanomateriales orgánicos: Síntesis, caracterización y estudios cinéticos ¿          Síntesis de heterociclos:  Mecanismos de reacción ¿          Regioselectividad y esteroespecificidad en química orgánica PARÁGRAFO 1. En los perfiles FC-01, FC-03, FC-04, FC-05 y FC-06, para la presentación de la prueba oral, el aspirante dispondrá de treinta (30) minutos para la presentación tipo clase, luego los jurados tendrán diez (10) minutos para realizar preguntas.  Posteriormente el candidato tendrá otros treinta (30) minutos para la presentación tipo coloquio, con diez (10) minutos más para las preguntas de los jurados.  Finalmente, la entrevista con los jurados tendrá una duración de cuarenta (40) minutos. En los perfiles FC-02 y FC-07, para la presentación tipo clase, el aspirante dispondrá de un tiempo de cuarenta (40) minutos y los Jurados tendrán veinte (20) minutos para la sesión de preguntas y sesenta (60) minutos para la entrevista. En todos los casos, la entrevista con los jurados será sobre el tema del área de desempeño del Perfil del Concurso Profesoral 2022-I de la Facultad de Ciencias y sobre aspectos generales. PARÁGRAFO 2. La presentación de la prueba oral estará sujeta a las decisiones que surjan del orden Nacional a razón de la pandemia, por lo que oportunamente se les informará a los aspirantes la manera mediante la cual se realizaría (Virtual o presencial). De optarse por la presentación de la prueba oral presencial de todas formas a los aspirantes que se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Medellín, se les permitirá realizar la Presentación Pública por videoconferencia. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. Si el aspirante opta por realizar la presentación mediante videoconferencia, deberá manifestarlo a través del correo electrónico del concurso con mínimo tres (3) días hábiles de anticipación a la prueba, para que le sean enviados los detalles de la conexión. PARÁGRAFO 3. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los Docentes de la Facultad de Ciencias y al resto de la comunidad académica. No obstante, solamente los Jurados del Perfil, podrán realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO 4. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. PARÁGRAFO 5. El concursante podrá preparar y enviar al correo electrónico del Concurso de la Facultad de Ciencias ( concurso_fcmed@unal.edu.co ), el material que considere necesario para apoyo en su Presentación Pública, por lo menos, con un (1) día de antelación a la fecha de la presentación de la prueba. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los Resultados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página Web (http://ciencias.medellin.unal.edu.co), en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Decano de la Facultad de Ciencias, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, hasta las 17:00 horas del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico: concurso_fc@unal.edu.co. El Decano de la Facultad de Ciencias, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los Resultados actualizados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componentes escrito y oral) en la página Web del Concurso (http://ciencias.medellin.unal.edu.co), en la fecha establecida en el Artículo 2 de la presente Resolución. ARTICULO 11. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados el Decano de la Facultad de Ciencias expedirá la Resolución en la que se establezca el Ganador del perfil convocado, la Lista de Elegibles o de no haber ganador la declaratoria de cargo desierto del concurso . La lista de Ganador y Elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos en cada perfil convocado. El ganador será el elegible que obtenga el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto será publicada en la página Web de la Facultad de Ciencias (ciencias.medellin.unal.edu.co) en la fecha determinada en el Artículo 2 de la presente Resolución. Contra la Resolución que establece el Ganador, los Elegibles o la declaratoria de Cargo Desierto del Concurso Profesoral 2021-I sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Decano de la Facultad de Ciencias, únicamente a través del correo electrónico concurso_fcmed@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicha Resolución. En los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución quedará en firme. De presentarse recursos, se publicará una Resolución definitiva con el listado de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso, en la página Web de la Facultad de Ciencias (ciencias.medellin.unal.edu.co). PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web de la Facultad de Ciencias (ciencias.medellin.unal.edu.co), y remitido al correo electrónico del aspirante. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por el Decano de la Facultad de Ciencias contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley 1437 de 2011. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, el Ganador del Concurso deberá enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico : compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje para temas salariales. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Si el Ganador no posee documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el Ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los Elegibles del perfil convocado, el Decano de la Facultad de Ciencias, los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año, cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Decano de la Facultad de Ciencias dejará en Acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la Lista de Ganador, Elegibles o Cargo Desierto. ARTICULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1) El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda a cada ganador. 2) De conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por cada ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 11 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3) A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DE LOS GANADORES. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Medellín enviará a los Ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba. Si el concursante declarado Ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Decano de la Facultad de Ciencias designará en su lugar, en estricto orden descendente, al Elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje; en el evento en que no se disponga de Elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la resolución definitiva del Ganador, Elegibles o cargo desierto y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargo cuyo Ganador no acepte el nombramiento o no se posesione, o para cubrir la vacante que se identifique con la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad.  El Consejo de Facultad que vaya a hacer uso de la lista de Elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del Elegible y las características del cargo vacante a proveer . ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo Ley 1437 de 2011, el Decreto 491 de 2020 del Presidente de la Republica y las modificaciones que surjan al respecto durante la contingencia, y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web de la Facultad de Ciencias (ciencias.medellin.unal.edu.co). ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Secretario de la Facultad de Ciencias será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso y en consecuencia será el responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2022-I de la Facultad de Ciencias, conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 351 de 2021 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en la Guía para Aspirantes, que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 19. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de Medellín y a la Oficina Jurídica de la Sede Medellín. ARTÍCULO 20. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida en Medellín, a los dieciocho (18) días del mes de mayo de 2022 MAURICIO ANDRÉS OSORIO LEMA Decano