ACUERDO 1 DE 2022 (ACTA 011 DEL 06 DE JUNIO) (ACTA 012 DEL 21 DE JUNIO) " Por el cual se establecen los cupos disponibles para traslados en los programas curriculares de pregrado y posgrado de la Facultad de Arquitectura para el primer periodo académico de 2023 " EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el artículo 3 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico, y, CONSIDERANDO QUE el artículo 39 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la posibilidad de traslado de los estudiantes entre sus programas curriculares. QUE el Consejo Académico mediante el Acuerdo 089 de 2014 reglamentó los traslados de los estudiantes de un programa curricular a otro en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 3 del Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico indica que la viabilidad de la solicitud para traslados, estará sujeta a: "la disponibilidad de cupos, cupos que son establecidos por el Consejo de Facultad". QUE el Consejo de Facultad en su sesión del 6 de junio de 2022, Acta 0011, estudió y aprobó la propuesta de cupos para traslado entre programas de pregrado, presentada por los Comités Asesores de las Áreas Curriculares de Arquitectura, Construcción y Artes, respectivamente. QUE el Consejo de Facultad en su sesión del 21 de junio de 2022, Acta 0012, estudió y aprobó la propuesta sobre los cupos para traslado entre programas de posgrado, presentada por los Comités Asesores de las Áreas Curriculares de Arquitectura, Construcción y Artes, respectivamente. En mérito en lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO: Establecer los cupos de traslado para programas curriculares de pregrado y posgrado para el primer periodo académico de 2023. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente acuerdo debe ser aplicado por el Consejo de Facultad de Arquitectura, para estudiar la viabilidad de las solicitudes de Traslado a sus programas curriculares que se presenten, para el primer período académico de 2023. ARTÍCULO 3. Establecer los siguientes cupos en los programas curriculares de pregrado para estudiar la viabilidad de las solicitudes de Traslado que se presenten, para el primer período académico de 2023 : Programa – Pregrado Cupos Arquitectura 4 Construcción 4 Artes Plásticas 2 ARTÍCULO 4. Para los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Arquitectura No se establecen cupos para Traslado para el primer periodo académico de 2023. ARTICULO 5. Sólo se estudiarán las solicitudes de Traslados realizadas en las fechas establecidas según calendario académico establecido por el Consejo de Sede de la Sede Medellín y se analizarán, de acuerdo con las condiciones y requisitos establecidos en el Acuerdo 089 de 2014 del Consejo Académico. ARTICULO 6. En caso de ser aprobada la solicitud de Traslado a un programa de pregrado para el primer periodo académico de 2023 por el Consejo de la Facultad de Arquitectura, la Secretaría de Facultad, informará sobre la decisión a la División de Registro y Matrícula, dependencia que creará la Historia Académica de Traslado en el nuevo programa curricular y transportará toda la información pertinente incluyendo las reservas de cupo automáticas y autorizadas, retiros académicos y demás parámetros aprobados. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín a los veintitrés (23) días del mes de junio de 2022 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente