ACUERDO 17 DE 2023 (Acta No. 27 del 06 de julio de 2023) “Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado de Doctorado en Oncología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia ” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica , y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 205 de 2015, Acta 10 del 29 de septiembre, creó el programa curricular de posgrado Doctorado en Oncología, cuyo objetivo es incrementar la generación de conocimiento que contribuya al control integral del cáncer, a través de la formación de investigadores de alto nivel. Estos investigadores tendrán conocimientos y competencias teórico-prácticas  que les permita realizar una investigación original y relevante en el campo de la oncología, en un contexto interdisciplinario. Que el Consejo de Sede, mediante Acuerdo 067 de 2015, Acta 015 del 04 de diciembre, autorizó la apertura del programa curricular de posgrado Doctorado en Oncología en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. Que mediante Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, se modificó el artículo 10 de la Resolución 035 de 2014, respecto a la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado, en el que se otorga potestad a los Consejos de Facultad de decidir si dicha suficiencia se establece como requisito de admisión o si se exige como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. Que el comité asesor del Programa Curricular Doctorado en Oncología de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogot á, ha solicitado y elevado ante el Consejo de Facultad de Medicina una propuesta de reglamentación específica para el ingreso al Doctorado en el marco de lo establecido en la Resolución número 035  de 2014 y la Resolución 008 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, para eliminar la exigencia del idioma inglés como requisito de admisión y, en su lugar, establecer la suficiencia del Idioma Ingles como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. Que en virtud de la normatividad precitada y actuando bajo los principios de linaje constitucional enmarcados principalmente en el debido proceso, igualdad y buena Fe, se hace necesario definir los criterios que regularan el proceso de admisión al Doctorado en Oncología ofrecido por la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia con los cuales, consecuentemente, se podrá evaluar en términos de equidad, a todos los aspirantes de este Doctorado. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 06 de julio de 2023, acta 27 , analizó y avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión al Doctorado en Oncología, presentada por el comité asesor del programa curricular de este Doctorado, tal como se detalla en el presente acto administrativo. En consideración a lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1. OBJETO: El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Doctorado en Oncología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: El presente Acuerdo se aplicará a todos los aspirantes al proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Doctorado en Oncología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la convocatoria 2024-1. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES: Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido en el marco del proceso de admisión regular al programa curricular de posgrado Doctorado en Oncología : El programa curricular relacionado en el presente Acuerdo no exige la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Para los candidatos a ingresar al programa curricular de Doctorado en Oncología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, la Suficiencia del Idioma Inglés no será requisito de admisión, pero sí será requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, acorde con lo señalado en la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica. Tener al momento de la presentación de las pruebas iniciales (examen de aptitudes) el título profesional de pregrado en Ciencias de la Salud, Ciencias Naturales y exactas, Ingenierías y Ciencias Humanas, expedido por una universidad colombiana debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional o en una universidad extranjera. En el caso de los aspirantes extranjeros deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes en el país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. Haber obtenido un promedio de calificaciones en pregrado igual o superior a 3.5 sobre 5.0. Presentar al menos una carta de intención de un posible director o co-director de tesis, profesor de la Universidad Nacional, que cumpla con los requisitos exigidos en la normatividad para directores de tesis doctoral, que cuente con una línea de investigación dentro de la que el estudiante pueda  desarrollar su proyecto de tesis, antes de la realización de las entrevistas. En caso de ser admitido, el estudiante debe presentar una carta de su tutor de acompañamiento en el primer semestre del Doctorado. Es importante aclarar que el tutor de acompañamiento no necesariamente es el Director de tesis, sino un responsable inicial del acompañamiento al estudiante, que debe conocer el Doctorado en Oncología. Cumplir a cabalidad las etapas del proceso de admisión regular en el marco de la convocatoria 2024-1, las cuales son: 1. Convocatoria 2. Inscripción 3. Presentación del examen de admisión 3.1. Presentación de Prueba de aptitudes 3.2. Pruebas finales (Presentación de Prueba de conocimiento, Hoja de vida y Entrevista) PARÁGRAFO PRIMERO. La convocatoria de admisión será definida por el Consejo de la Facultad a propuesta del Programa Curricular del Posgrado, y se realizará dentro del calendario señalado por la Dirección Nacional de Admisiones. PARÁGRAFO SEGUNDO . La coordinación general del proceso de convocatoria y selección de los aspirantes al programa de Doctorado en Oncología de la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia estará a cargo del Programa Curricular, y la veeduría del proceso a cargo del Comité Asesor del mismo Programa. PARÁGRAFO TERCERO. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar, junto con los documentos de hoja de vida, una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado y en caso de ser admitido, deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del periodo académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN: Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 50% No APTITUDES 5 % No ENTREVISTA 20 % No HOJA DE VIDA 25 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer como puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0., el cual corresponde a la sumatoria de todos los componentes. Serán admitidos aquellos aspirantes que además de haber cumplido los requisitos estipulados o btengan los mayores puntajes totales hasta completar el número de cupos ofrecidos. En caso de presentarse empate, el primer criterio de desempate será quien haya obtenido el mejor puntaje en la prueba de conocimientos, en caso de persistir será el que haya obtenido el mayor puntaje en la evaluación de la hoja de vida . ARTÍCULO 6. CUPOS: Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. NÚMERO DE CUPOS OFRECIDOS : Aprobar seis (6) cupos para el proceso de admisión regular para el programa curricular de posgrado Doctorado en Oncología. ARTÍCULO 8. NÚMEROS DE ASPIRANTES A CONVOCAR A PRUEBAS FINALES: Se convocará a pruebas finales a todos los aspirantes que presenten la prueba de aptitudes. ARTÍCULO 9. DESCRIPCIÓN DE LOS ASPECTOS A EVALUAR: PRUEBA DE CONOCIMIENTOS : La prueba de conocimientos se dividirá en dos partes: Prueba específica del Doctorado: Hasta 25 puntos Consiste en la presentación de un artículo de investigación del área de oncología seleccionado por el Subcomité Asesor del Programa. Propuesta de Tema de Investigación : Hasta 25 puntos. Consiste en un escrito no mayor a diez (10) páginas, donde el aspirante presenta el tema de investigación que pretende realizar en el programa doctoral, ubicando la posible línea de investigación del Programa en la cual podría desarrollarse: Mecanismos moleculares y celulares del cáncer Epidemiología y salud pública del cáncer Investigación clínica en cáncer Patología molecular El tema de investigación será calificado por tres (3) jurados designados por el Subcomité Asesor del Programa Doctoral. Los contenidos mínimos de la propuesta de tema de investigación son: Planteamiento del problema de investigación y justificación. Objetivos Marco teórico Metodología Bibliografía PRUEBA DE APTITUDES : Preguntas de comprensión de lectura, para evaluar la capacidad que tiene el aspirante para analizar el contenido de un texto en los niveles literal, inferencial básico e inferencial complejo. Preguntas de matemática básica. Preguntas de an á lisis de gr á ficas, tablas u otro tipo de esquema diseñado para representar procesos y conceptos. El programa se acoge a las pruebas diseñadas para este ítem por parte de la Dirección Nacional de Admisiones. HOJA DE VIDA: Deberá tenerse en cuenta lo siguiente: Presentar la hoja de vida con todos sus respectivos soportes, y documentos que acrediten los requisitos mencionados en el Artículo 3, en la fecha y lugar que indique la Coordinación Curricular del Programa antes de la realización de las entrevistas. Criterios para la evaluación de la hoja de vida del aspirante: Promedio de calificaciones de pregrado: Hasta 5 puntos Formación académica diferente a la básica solicitada y distinciones académicas o científicas: Hasta 5 puntos Publicaciones científicas: Hasta 5 puntos Tiempo de experiencia en actividades de investigación durante su trayectoria académica o laboral: Hasta 5 Puntos Referencias de Académicas de Equipos de Investigación: Hasta 5 puntos PARÁGRAFO PRIMERO. La hoja de vida con sus correspondientes soportes se solicitará solamente a aquellos aspirantes que sean convocados a entrevista . PARÁGRAFO SEGUNDO. El aspirante que presente el mayor promedio de notas se le asignará el total del puntaje correspondiente y a los demás se le aplicará en base esta referencia. PARÁGRAFO TERCERO. Se asignará puntaje únicamente a los ítems que presenten el respectivo soporte al momento de la radicación de la hoja de vida. PARÁGRAFO CUARTO. El aspirante debe presentar el certificado de calificaciones auténtico (código de verificación). PARÁGRAFO QUINTO. El Subcomité Asesor del programa curricular en reunión formal previo al examen de aptitudes, establecerá los criterios para ponderar los diferentes ítems establecidos en este artículo en relación con la hoja de vida, los cuales quedarán registrados en el acta del Subcomité y serán aplicados a todos los aspirantes que sean convocados a pruebas finales . ENTREVISTA: A esta prueba serán citados aquellos aspirantes que estén convocados a pruebas finales, y que previa verificación de la hoja de vida cumplan los requisitos generales para ser admitidos en el marco del proceso de admisión regular que estipula el artículo 3 del presente Acuerdo . ARTÍCULO 10 . En cumplimiento del Artículo 22 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, en caso de presentarse hechos que puedan configurar fraude o circunstancias irregulares de cualquier tipo en la presentación de las pruebas iniciales, el aspirante responsable será excluido del proceso. ARTÍCULO 11 . En cualquier etapa en la que se verifique que el aspirante no cumpla o no haya cumplido en su totalidad y en los momentos establecidos los requisitos mencionados en este Acuerdo, el Consejo de Facultad mediante acto administrativo motivado podrá anular el proceso de admisión en el momento en que se constate dicha falta . ARTÍCULO 12. Para efectos de constatar las circunstancias de tiempo, modo y lugar presuntamente cometidas por el aspirante en el proceso de admisión, la Facultad de Medicina en aras de garantizar el derecho constitucional al debido proceso, agotará las siguientes etapas: La instancia o dependencia universitaria que identifique o evidencie, en cualquier etapa del proceso de admisión un presunto fraude y/o irregularidad, deberá ponerlo en conocimiento ante la Secretaría de Facultad de Medicina. La Secretaría de Facultad de Medicina dentro de los tres (3) días hábiles siguientes de haber conocido la presunta irregularidad, citará mediante correo electrónico al aspirante a fin de que se presente en sus instalaciones para darle a conocer la novedad  y para otorgarle la oportunidad de que rinda su versión sobre los hechos. Esta diligencia, se adelantará con el acompañamiento de la asesoría jurídica de la Facultad dejando constancia del desarrollo de la misma mediante acta que suscribirán las partes intervinientes. La Secretaría de Facultad de Medicina, una vez agotado el punto dos (2) que antecede, agendará el asunto con los soportes correspondientes para el respectivo estudió y decisión por parte del  Consejo de Facultad . El Consejo de Facultad de Medicina, estudiará el caso y decidirá, con base en los documentos recaudados y bajo la normatividad que rige el proceso de admisión al posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, sobre  la procedencia o no de la exclusión del aspirante o la anulación del examen según corresponda dependiendo de la etapa en que se encuentre el desarrollo del proceso de admisión. Una vez tomada la decisión por parte del Consejo de Facultad se expedirá el respectivo acto administrativo, mediante el cual se informará al aspirante sobre la decisión del cuerpo colegiado. Dicho acto, deberá ser debidamente notificado al aspirante a través de la Secretaría de la Facultad de Medicina de conformidad con el procedimiento establecido en los artículos 66 y siguientes de la ley 1437 de 2011 “Por la cual se expide el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo” ARTÍCULO 13. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Unidad Básica Académica del programa curricular del Doctorado en Oncología y la Coordinación de Apoyo a los Posgrados. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a los (06) días del mes de julio de 2023. GIANCARLO BUITRAGO GUTIÉRREZ Decano (E. en F.) LILIANA AKLI SERPA Secretaria de Facultad (E)