A C U E R D O   5 0 4   D E   2 0 2 3 (Acta 21 del 3 de agosto de 2023) "Por el cual se establecen las políticas para la implementación del Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias y se deroga el Acuerdo 104 de 2017 " EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de sus facultades legales y especialmente lo establecido en el numeral 1 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que el Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias fue creado mediante el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante el Acuerdo 065 de 2015 se modificaron los artículos 5, 6, y 7 del Acuerdo 027 de 2012. Que mediante el Acuerdo 104 de 2017 el Consejo de la Facultad de Ciencias derogó los Acuerdos 027 de 2012 y 065 de 2015 y estableció las políticas de implementación del Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias Que mediante Acuerdo 386 de 2019 se decidió suspender aplicación del Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias, a partir del año 2019 Que posteriormente, mediante Acuerdo 442 de 2021 se reinició la aplicación del examen final Efi-Ciencias a partir del primer periodo académico del año 2021. Que el Consejo de Facultad, en sesión No. 21 del 3 de agosto de 2023, conoció y consideró procedente la propuesta presentada por la Vicedecanatura Académica para actualizar las políticas para la implementación del Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias, establecer los requisitos para su presentación y beneficios que se otorgan a los ganadores de la prueba. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias se presentará durante el segundo periodo académico de cada año. ARTÍCULO 2. En el primer periodo académico de cada año el Consejo de la Facultad de Ciencias aprobará el cronograma del Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias. Parágrafo 1. La Vicedecanatura Académica de la Facultad hará la respectiva divulgación del cronograma. ARTÍCULO 3. Requisitos para presentar el Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias: a. Ser graduando (estudiante que terminó el programa y esté próximo a graduarse) de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, o b. Haberse graduado en las ceremonias de grados del año de presentación de la prueba, o c. Tener la calidad de estudiante y haber aprobado por lo menos el 70% de los créditos de su plan de estudios, incluyendo el 100% del componente de fundamentación y al menos el 60% del componente disciplinar además de cumplir los siguientes requisitos específicos según el programa: Estadística: haber aprobado el total de los créditos correspondientes a las asignaturas obligatorias del componente disciplinar. Química: haber aprobado el 85% de los créditos del programa. Farmacia: haber aprobado el total de los créditos correspondientes a las asignaturas obligatorias del componente disciplinar con excepción de la asignatura Farmacia Hospitalaria II. ARTÍCULO 4. Inscripción y verificación de requisitos: La inscripción al examen final Efi-ciencias se realizará diligenciando el formato de inscripción que será generado por la Vicedecanatura Académica y coordinará la difusión con las Direcciones de Área Curricular de los diferentes programas. Una vez finalizado el proceso de inscripción, la Dirección de Área Curricular respectiva verificará el cumplimiento de requisitos e informará a la Vicedecanatura Académica. ARTÍCULO 5. Diseño, elaboración y aplicación de la prueba: La Vicedecanatura Académica coordinará con las Direcciones de Área Curricular el diseño de la prueba específica para cada programa, determinará la logística de custodia y distribución del material de la prueba y se encargará del proceso de citación y aplicación de la prueba. Los recursos económicos necesarios para el taller de seguimiento de la prueba, impresión de cuadernillos, logística de la aplicación y calificación, serán asumidos por la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 6. Calificación. La Vicedecanatura Académica gestionará la logística necesaria para la calificación de las preguntas cerradas. Las preguntas abiertas o de cualquier otro formato, serán calificadas por la respectiva Área Curricular. La Vicedecanatura Académica seleccionará entre los estudiantes que hayan obtenido como mínimo un puntaje equivalente al 70% del puntaje total de la prueba los tres mejores puntajes de cada programa. Dichos estudiantes serán designados como ganadores. El listado de los mejores puntajes será presentado ante el Consejo de Facultad quien aprobará el listado de ganadores. Esta será divulgada a las áreas curriculares después de la aprobación por parte del Consejo de Facultad y se informará por correo electrónico a l o s ganadores. ARTÍCULO 7. Beneficios. Los beneficios a los que tendrán derecho los ganadores del Examen Final de Ciencias Efi-Ciencias en cada uno de los programas que ofrece la Facultad de Ciencias - Sede Bogotá son: Primer puntaje: Se le otorgará la Beca Auxiliar Docente de la Facultad de Ciencias, Acuerdo 499 de 2023 del Consejo de Facultad, siempre y cuando cumplan los requisitos expuestos en el artículo 27 del Acuerdo 028 de 2010 del CSU para su designación como beneficiarios. En caso de que no ingrese a uno de los programas de posgrado ofertados por la Facultad de Ciencias sede Bogotá, puede aplicar al beneficio de financiación de la inscripción a una prueba internacional estandarizada que sea requisito de admisión a escuelas de postgrado en el exterior. Esta prueba debe ser avalada por la Vicedecanatura Académica de la Facultad. Parágrafo 1. Cuando el ganador del primer puntaje no cumpla con los requisitos para ser beneficiario de la Beca Auxiliar Docente se le otorgará la exención de pago de los derechos académicos del 100% para cursar cualquier programa de posgrado ofertado por la Facultad de Ciencias sede Bogotá en el que sea admitido. Segundo Puntaje: Exención de pago de los derechos académicos del 50% para cursar cualquier programa de posgrado ofertado por la Facultad de Ciencias) en el que sea admitido durante el tiempo de permanencia reglamentario del posgrado (2 matrículas para Especialización, 4 matrículas para Maestría y 8 Matrículas para Doctorado). O puede aplicar al beneficio de financiación de la inscripción a una prueba internacional estandarizada, requisito de admisión a escuelas de postgrado en el exterior, esta prueba debe ser avalada por la Vicedecanatura Académica de la Facultad. Tercer puntaje: Exención de pago de los derechos académicos del 25% para cursar cualquier programa de posgrado ofertado por la Facultad de Ciencias sede Bogotá, en el que sea admitido o puede aplicar al beneficio de financiación de la inscripción a una prueba internacional estandarizada, requisito de admisión a escuelas de posgrado en el exterior, aceptada por la Vicedecanatura Académica de la Facultad. Parágrafo 2. Independientemente de su puntaje, no recibirán beneficios los estudiantes que se hayan inscrito alguna vez a la prueba y no la hubieren presentado. Parágrafo 3. Se podrá hacer uso de los beneficios hasta un año calendario después de haber sido declarado ganador con opción de solicitar prórroga, antes de cumplir el primer año, hasta por un año adicional, siempre y cuando dicha solicitud se realice antes de cumplir el primer año. Parágrafo 4. La prueba internacional estandarizada se refiere a pruebas que correspondan a la valoración de conocimientos y competencias de la formación en ciencias, no a pruebas de idiomas. Para hacer efectiva la inscripción a la prueba internacional estandarizada, requisito de admisión a escuelas de posgrado en el exterior; el estudiante deberá solicitar por escrito a la Vicedecanatura Académica la aprobación de la prueba y el inicio del proceso, con un mes de anticipación a la fecha de pago de la prueba. La Vicedecanatura Académica enviará a la Dirección de Área Curricular la solicitud del estudiante. Previo aval del director curricular, la dirección curricular o UAB deberá tramitar ante la Unidad Administrativa de la Facultad de Ciencias un avance, con al menos 8 días hábiles de antelación a la fecha de pago de la inscripción del estudiante. El costo de inscripción a dicha prueba será asumido por la Facultad de Ciencias. Parágrafo 5. El beneficio de exención de pago de derechos académicos consagrado en el presente acuerdo es incompatible con cualquier otro estímulo que otorgue la Universidad Nacional de Colombia. Quien renuncie al uso de este beneficio lo hará de manera definitiva y no podrá solicitarlo nuevamente. Para mantener este beneficio el estudiante de posgrado no debe reprobar asignaturas o actividades académicas. La duración máxima del beneficio corresponderá al tiempo reglamentario de duración del programa curricular en que esté matriculado el estudiante. ARTÍCULO 8. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 104 de 2017 del Consejo de Facultad de Ciencias y todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE , COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los ocho (8) días del mes de agosto de dos mil veintitrés (2023) MARTHA RAQUEL FONTANILLA DUQUE Presidenta HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario