ACUERDO 228 DE 2023 (Acta No 24 del 22 de junio de 2023) Por el cual se reglamenta el proceso de admisión regular al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia - Profundización de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En ejercicio de sus atribuciones legales y en especial las conferidas por la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo Nº 011 de 2008, Acta Nº 05 del 13 de mayo, creó el programa curricular de posgrado Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia, cuyo objetivo es: - Formar profesionales para la administración, gestión o ejecución de proyectos tecnocientíficos, que tengan una visión amplia de las implicaciones de dichos proyectos y las condiciones que determinan su éxito o fracaso. - Fortalecer los espacios institucionales de discusión y diálogo sobre los estudios sociales de la ciencia y la tecnología. - Fortalecer la construcción de comunidades académica interesadas en los estudios sociales de la ciencia y la tecnología. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 025 de 2010, Acta Nº 09 del 29 de octubre, modificó el plan de estudios de la Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia en la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, reglamentó el proceso de admisión a los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en sus Artículos 3, 4, 8, 9, 13 y 14 estableció las responsabilidades específicas de las Facultades en este proceso. Que mediante el artículo 2 del Acuerdo 079 de 2016 del Consejo de Facultad, se acogieron los criterios establecidos en la precitada Resolución 035 de 2014 de Rectoría, que permite que las facultades adopten discrecionalmente la aplicación del requisito de certificación de la competencia en legua extranjera para los programas de posgrado de especializaciones, y maestrías, y se determinó ? delegar en los comités asesores de los programas de especialización y maestría de la Facultad de Ciencias Humanas la decisión de establecer o no el requisito de acreditar competencia en una segunda lengua extranjera en sus procesos de admisión.? Que es preciso definir claramente los criterios para evaluar con equidad a todos los aspirantes a la Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia ofertada por la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Comité Asesor de la Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia, en su Acta 1 del 2023 estudió la modificación del requisito de idioma extranjero inglés para el programa, y se consideró que no se requieren habilidades de escritura y discursivas para la admisión al programa. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 22 de junio de 2023, Acta 24, avaló la propuesta de reglamentación para el proceso de admisión a la Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia- Profundización, presentada por el Comité de Área Curricular de Trabajo Social y Estudios Interdisciplinarios. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO. El Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Programa Curricular de Posgrado de Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia - Profundización de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular de la Universidad Nacional de Colombia, a partir del segundo semestre de 2023. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: Los programas curriculares relacionados en el presente Acuerdo no exigen la acreditación de conocimientos de idioma extranjero como requisito de admisión. Haber concluido sus estudios y tener el título de pregrado en cualquier campo de conocimiento, que demuestren su capacidad de lectura y escritura argumentativa. El título debe ser expedido por universidad colombiana o en el exterior debidamente convalidado por el Ministerio de Educación Nacional. Presentar la hoja de vida con sus respectivos soportes la semana anterior a la convocatoria de entrevistas. En caso de ser admitido debe presentar el certificado original de calificaciones y el acta de grado antes de concluir la segunda semana del período lectivo. Cumplir todos los pasos y requisitos del proceso de inscripción y de admisión. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACIÓN. Establecer los siguientes criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias. Componente Ponderación Eliminatorio Nota Aprobatoria CONOCIMIENTOS 30 % No APTITUDES 20 % No ENTREVISTA 35 % No HOJA DE VIDA 15 % No Total 100 % ARTÍCULO 5. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN. Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0. ARTÍCULO 6. CUPOS Los cupos y los criterios para convocar a pruebas finales son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión , que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten debidamente diligenciados cada vez que se ofrece el programa. ARTÍCULO 7. En caso de no presentarse aspirantes al proceso de admisión automática, el cupo será otorgado al siguiente aspirante en la modalidad de admisión regular. ARTÍCULO 8. Envíese copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones y a la Maestría en Estudios Sociales de la Ciencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Carlos Guillermo Paramo Bonilla Decano Magnolia Del Pilar Ballesteros Cabrera Secretario