RESOLUCIÓN 109 DE 2023 (07 DE FEBRERO) “Por la cual se modifica el artículo 12 de la Resolución 082 del 19 de enero de 2023, la cual convoca al Concurso Profesoral 2023 para proveer tres (3) cargos docentes así:  uno (1) en Dedicación de Cátedra 0.3  y dos (2) en Dedicación de Cátedra 0.4 cada uno en la Facultad de Odontología, Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá” EL DECANO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA Sede Bogotá en uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, que en su artículo 8 establece la vinculación a la planta de personal académico, mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso, el cual deberá ser convocado de acuerdo con la reglamentación contenida en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, consagrando en su artículo 2º que los Concursos Profesorales serán convocados por los Decanos de las Facultades, los Directores de Institutos de Investigación de Sede o los Directores de las Sedes de Presencia Nacional, quienes tendrán las competencias específicas señaladas en el numeral 8 de la norma previamente citada. Que el Consejo de Facultad de Odontología, en sesión del 10 de noviembre de 2022, Acta 31, estudió y aprobó la Convocatoria para proveer un (1) cargo en Dedicación de Cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación de Cátedra 0.4, cada uno y se avaló la convocatoria a Concurso Profesoral 2023. Que con Resolución 082 del 19 de enero de 2023, La Decanatura de la Facultad de Odontología de la sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia,  convocó el Concurso Profesoral 2023 para proveer un (1) cargo en Dedicación de Cátedra 0.3 y dos (2) cargos en dedicación de Cátedra 0.4. Que en el artículo 12 de la Resolución 082 del 19 de enero de 2023 se definió el cronograma y en el parágrafo estableció el procedimiento para su modificación, en los siguientes términos: "Parágrafo. Este Cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Odontología, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web y en la página del Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia". Que debido a la baja inscripción de aspirantes para participar en el Concurso Profesoral 2023 de la Facultad de Odontología – Sede Bogotá, se hace necesario prorrogar el tiempo de inscripción y envío de documentos al correo del Concurso, motivo por el cual se requiere modificar siguientes fechas de las etapas del Concurso Profesoral 2023, establecidas en el artículo 12 de la Resolución 082 del 19 de enero de 2023. Que en mérito de lo anterior, el Decano de la Facultad de Odontología, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el artículo 12 de la Resolución 082 del 19 de enero de 2023, a partir de la etapa de “inscripción y envío de documentos al correo del concurso”, el cual quedará así: “ ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA Etapas del concurso docente de 2023 Calendario Inscripción y envió de documentos al correo del concurso Del 20 de enero al 25 de febrero (5 p.m.) de 2023 Verificación de Requisitos por parte de la Secretaría de Facultad y de la División de Personal docente de la universidad Del 27 de febrero al 03 de marzo de 2023 Publicación lista de aspirantes admitidos en la página web de la Facultad El 07 de marzo de 2023 Reclamaciones por Verificación de Requisitos Del 08 al 10 de marzo de 2023 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos 21 de marzo de 2023 Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias escrita y oral por parte de los jurados designados para cada cargo. * Las citaciones a las pruebas orales serán en días hábiles en las franjas de la mañana o de la tarde de acuerdo al artículo 7 de esta resolución. Del 22 de marzo al 18 de abril de 2023 Publicación del resultado de la Valoración Hoja de Vida y de la Prueba de Competencias Viernes 21 de abril de 2023 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias Del 24 al 26 de abril de 2023 Respuestas a las reclamaciones por parte del decano Del 27 de abril al 4 de mayo de 2023 Publicación de resultados actualizados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 5 de mayo  de 2023 Publicación de Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 9 de mayo de 2023 Recursos de Reposición ante la Facultad Del 10 de mayo al 24 de mayo de 2023 Publicación o ratificación de Resolución definitiva de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 7 de junio de 2023 Parágrafo. Este cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Odontología, en cualquier etapa, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web de la facultad y en la página del Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución 082 del 19 de enero de 2023 de la Decanatura de la Facultad de Odontología continúan sin modificación alguna y deberán ser tenidas en cuenta para la participación en el Concurso Profesoral 2023. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a los aspirantes inscritos, a través de los correos electrónicos registrados en la inscripción, a los profesores y profesas designadas como jurados del concurso profesoral, al veedor del concurso, a la Secretaría de Facultad y demás instancias pertinentes. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal - de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,  a  07 de febrero de 2023 JOSÉ MANUEL GONZÁLEZ CARREÑO Decano