RESOLUCIÓN
265 DE 2021 (5
de mayo) "Por
la cual, en el marco del Concurso Profesoral 2021-I, se declara desierto el
cargo convocado por la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín, mediante
Resolución M.DFAr- 0025 de 2021" EL DECANO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE MEDELLÍN En
uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del
Consejo Académico, y CONSIDERANDO: QUE
el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el
Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su
Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los concursos
profesorales. QUE
el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos
Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral
Universitaria, y en su Artículo 2, numeral 8, consagró que los concursos
profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores
de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de
presencia nacional. QUE
el Decano de la Facultad de Arquitectura mediante Resolución M. DFAr-0025 del 29
de enero de 2021, convocó a Concurso Profesoral 2021-I para la Facultad de
Arquitectura Sede Medellín, para proveer un (1) cargo docente en dedicación de Tiempo
Completo. QUE
el cargo convocado en el Concurso Profesoral 2021-I corresponde al siguiente
perfil: PERFIL ESCUELA CARGOS DEDICACIÓN ÁREA
  DE DESEMPEÑO REQUISITOS
  MÍNIMOS FA-01 Planeación
  Urbano Regional 1 Tiempo
  Completo Sostenibilidad
  territorial. Con competencias en lectura territorial urbano-rural,
  cartografía, teledetección y Sistemas de Información Geográfica. PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA SEGUNDO IDIOMA Ingeniero
  Ambiental o Ingeniero Civil o Geógrafo, Ecólogo o Geólogo o Ingeniero Geólogo o Arquitecto Constructor o Arquitecto. Título de
  doctor en una de las siguientes áreas: Sostenibilidad o Desarrollo y
  Planificación Regional o Planeación Urbana y Regional o Ecología Urbana o
  Economía ecológica o Geografía o Movilidad o Desarrollo ambiente y territorio
  o Estudios ambientales y rurales o Desarrollo sostenible o Ciudad territorio
  y sustentabilidad o Gestión urbana y del territorio o Ciencias de la tierra. NOTA: El aspirante
  deberá anexar la Tesis Doctoral y el plan de estudios completo del programa
  de doctorado cursado, escaneado en formato PDF. Experiencia
  docente de nivel universitario mínima 384 horas de docencia directa en el
  área de desempeño, y experiencia profesional o investigativa en el área de
  desempeño mínima de un (1) año en tiempo completo o el doble en otra
  dedicación. Certificar
  dominio de un segundo idioma. Presentar alguna de las certificaciones aprobadas
  por la Universidad Nacional de Colombia. (Establecidas en el documento "Guía
  para aspirantes". QUE
para el perfil FA-01 se inscribieron tres (3) aspirantes dentro de las fechas
establecidas en el Artículo 2 de la Resolución M.DFAr-0025 de 2021. QUE
se agotó la etapa de verificación de requisitos mínimos dentro de las fechas
señaladas para tal fin y según las exigencias establecidas en la citada
resolución. Que
en cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 6 de la Resolución M.DFAr-0025
del 29 de enero de 2021, el Decano de la Facultad de Arquitectura de la Sede
Medellín publicó en la página Web del Concurso, el 16 de abril de 2021, el
listado de aspirantes admitidos, encontrando que ninguno de los aspirantes del
perfil FA-01 cumplió con las exigencias establecidas en la citada resolución. Que
una vez publicada la lista de los aspirantes admitidos, dos de los aspirantes
del perfil FA-01 presentaron reclamación. Que
dichas reclamaciones se respondieron el 28 de abril de 2021 conforme a los
términos establecidos en el Artículo 6 de la Resolución M.DFAr-0025 de 2021, manteniendo
la decisión de no admitidos al Concurso Profesoral 2021-I por no cumplimiento
de los requisitos mínimos. Que
una vez resueltas las reclamaciones, el 29 de abril de 2021 se publicó en la
Página web de la Facultad de Arquitectura el listado definitivo de aspirantes
admitidos, encontrando que ninguno de los aspirantes presentados cumplió con el
lleno de requisitos mínimos establecidos en la convocatoria y, por tanto, no
fueron admitidos al Concurso Profesoral 2021-I. Que de
conformidad con lo ordenado por el numeral 8 del Artículo 2 del Acuerdo 072 de
2013 del Consejo Académico, es competencia de este Despacho, en cualquier etapa
del concurso, expedir el acto de declaratoria de cargo desierto cuando se
constate que no habrá ningún aspirante para la siguiente etapa. Que e n mérito
de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO
1. Declarar
desierto el cargo convocado mediante Resolución M.DFAr- 0025 del 29 de enero de
2021 en el marco del Concurso Profesoral 2021-I de la Facultad de Arquitectura,
Sede Medellín, así: PERFIL ESCUELA NÚMERO
  DE CARGOS CONVOCADOS DEDICACIÓN ÁREA
  DE DESEMPEÑO NÚMERO
  DE CARGOS DESIEROS FA-01 Planeación
  Urbano Regional 1 Tiempo
  Completo Sostenibilidad
  territorial. Con competencias en lectura territorial urbano-rural,
  cartografía, teledetección y Sistemas de Información Geográfica. 1 ARTÍCULO
2. Contra
la presente Resolución procede el Recurso de Reposición, el cual deberá ser
interpuesto ante la Decanatura de la Facultad, a través del correo electrónico
concurso_farmed@unal.edu.co, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a
la publicación de este acto administrativo. En los recursos que se interpongan,
deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente,
so pena de rechazo del recurso. Los recursos de reposición serán resueltos de
conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO
3. VIGENCIA .  La presente Resolución rige a partir de su expedición y se
publicará en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y en la Página
Web de la Facultad de Arquitectura arquitectura.medellin.unal.edu.co . PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Medellín, a los cinco (05) días del mes de mayo de 2021 JUAN
PABLO DUQUE CAÑAS Decano