ACUERDO 526 DE 2024 (Acta No. 23 del 1 de agosto de 2024) "Por el cual se modifican los parágrafos 2 , 3 y 4 del artículo 1 del Acuerdo 515 de 2023 a través del cual se amplía el período de transición del plan de estudios del Programa Curricular de Química de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, especialmente las otorgadas por el artículo 6 del Acuerdo 022 de 2011 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el plan de estudios del programa curricular de Química de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá se rige por el Acuerdo 022 de 2011 del Consejo Académico y por el Acuerdo No. 510 de 2023 del Consejo de la Facultad de Ciencias. Que en el Acuerdo 510 de 2023 del Consejo de Facultad se incluyó como requisito en el Trabajo de Grado: Aprobar el 100 % de las asignaturas del “Componente de fundamentación” y el 100 % de las asignaturas del “Componente disciplinar o profesional obligatorio”. Que el Comité asesor de pregrado en Química en sesión No. 15 del 24 de junio de 2024 analizó la situación actual de paro estudiantil y anormalidad académica, y por tanto considera que la modificación del calendario académico para 2024-I impide habilitar los cursos intersemestrales solicitados por los estudiantes para cumplir con los requisitos necesarios para inscribir trabajo de grado en el período 2024-2, según lo estipulado en el Acuerdo 510 de 2023 del CFC. Que la ampliación del período de transición es requerida con el fin de evitar que los estudiantes que están finalizando el programa curricular y que cumplan con al menos el 80% de avance en la carrera, logren culminar sus estudios en el periodo académico 2024-2, sin extender su tiempo de permanencia en el programa y sin tener una afectación económica, ya que sin esta ampliación tendrían que matricular otro periodo académico. Lo anterior, está relacionado con las recomendaciones dadas por el Consejo Nacional de Acreditación (CNA), en cuanto a minimizar el tiempo de permanencia de los estudiantes en el programa curricular de Química. Que la Dirección Académica de la sede Bogotá revisó la propuesta presentada por la Dirección Curricular de Química y otorgó su aval mediante correo electrónico de fecha 26 de julio de 2024. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, en su sesión del 01 de agosto de 2024, Acta No. 23 , encontró razonable la propuesta de modificación de los parágrafos del artículo 1 del Acuerdo 515 de 2023 con la ampliación del régimen de transición para la asignatura Trabajo de Grado y decidió aprobarla. Que, en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar los parágrafos 2 , 3 y 4 del Artículo 1 en el Acuerdo 515 de 2023, con la finalidad de ampliar el régimen de transición para la asignatura trabajo de grado, así: PARÁGRAFO 2. Los estudiantes del programa de química que al iniciar el periodo académico 2024-2 hayan cumplido mínimo con el 80% de avance en el plan de estudios podrán inscribir durante ese período académico la asignatura trabajo de grado sin la exigencia de haber aprobado el 100 % de las asignaturas del “Componente de fundamentación” y el 100 % de las asignaturas del “Componente disciplinar o profesional obligatorio”. PARÁGRAFO 3. El plan de transición del parágrafo 2 aplicará a los estudiantes del plan de estudios del programa curricular de Química para el período académico 2024-2 establecido por la resolución 577 de 2024 de la Rectoría y sus modificatorias. PARÁGRAFO 4. Una vez finalizado el período académico 2024-2S los estudiantes deberán cumplir los prerrequisitos establecidos para la asignatura Trabajo de grado según lo reglamentado en el Acuerdo 510 de 2023 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 510 de 2023 del Consejo de Facultad continúan sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los cinco (05) días del mes de agosto de dos mil veinticuatro (2024) MARTHA RAQUEL FONTANILLA DUQUE Presidenta HELBER DE JESUS BARBOSA BARBOSA Secretario