SEDE BOGOTÁ ACUERDO 01 DE 2008 (Acta 32 del 25 de septiembre) Derogado por Art. 6, Acuerdo CF Ciencias 003 de 2010. "Por el cual se crea el Fondo de Apoyo a la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias y se establecen las normas para su funcionamiento" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario en el literal g del artículo 1º establece que "La Universidad tiene que propender por hacer visibles los productos académicos derivados de la investigación, logrados en las diversas áreas del conocimiento". 2. Que ha sido política de la Facultad de Ciencias fomentar la difusión de los resultados de investigación apoyando la participación de los investigadores en eventos científicos nacionales o internacionales. 3. Que es necesario establecer disposiciones que permitan organizar y dar continuidad a las políticas de apoyo a la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias. 4. Que es necesario extender el alcance de la Resolución No. 242 de 2008 del Consejo de Facultad. ACUERDA: Artículo 1. Crear el Fondo de Apoyo a la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias. Artículo 2. El Consejo de Facultad aprobará semestralmente el monto de los recursos que se asignarán a dicho Fondo. Artículo 3. Los recursos del Fondo se destinarán para apoyar la movilidad de los docentes de planta en dedicación de tiempo completo o en dedicación exclusiva, en servicio activo, que tengan aceptadas ponencias en modalidad oral o en póster en eventos científicos que se realicen en el país o en el exterior. Artículo 4. Se apoyará económicamente la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias hasta por un máximo de 5 días, así: a) Para eventos que se realicen en Europa, Asia y Oceanía: un (1) salario mínimo mensual legal vigente (SMMLV) por día de evento. b) Para eventos en Estados Unidos, Canadá, México, Chile, Brasil, África y Puerto Rico el 70% de un (1) SMMLV por día de evento. c) Para eventos en Centroamérica, el Caribe y Sur América (excepto Brasil, Chile y Puerto Rico) un 50% de un (1) SMMLV por día de evento. Este apoyo para movilidad al exterior, se otorgará solo una vez por año al mismo docente. d) Para eventos que se realicen en Colombia (excepto en Bogotá, D.C.) el 30% de un (1) SMMLV por día del evento. Este apoyo para movilidad en el país, se otorgará solo una vez por año al mismo docente. Parágrafo 1. Para eventos que se realicen en Bogotá, D.C. se apoyará la inscripción del docente hasta con un (1) SMMLV. Este apoyo se otorgará solo una vez por año al mismo docente. Parágrafo 2. Se apoyará la movilidad de un sólo docente por ponencia oral o póster aceptado. Parágrafo 3. Si la organización de un evento científico organizado por un Departamento de la Facultad, ha recibido apoyo financiero de la Facultad o la Universidad, no hay lugar para los apoyos de que trata este artículo para los docentes de ese Departamento. Parágrafo 4. Los apoyos se otorgarán mientras existan recursos disponibles en el Fondo. Artículo 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias 0004 de 2009. Los recursos para apoyo de movilidad científica en el país o en el exterior o para inscripción en Bogotá, serán asignados por la Vicedecanatura de Investigación previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Solicitud por escrito del docente, indicando el proyecto de investigación que generó los resultados. b. Resumen de la ponencia oral o póster, incluyendo coautores si los hubiere y afiliación. c. Certificado oficial de aceptación de la ponencia o póster. d. Aval de la Dirección del respectivo Departamento. Este aval debe incluir el monto del apoyo económico que aportará el Departamento a la movilidad del docente. Artículo 6. El docente que haya recibido el apoyo económico de movilidad científica o de inscripción a un evento, debe socializar su presentación (ponencia oral o póster) en el respectivo Departamento. Parágrafo 1. Los Directores de los respectivos Departamentos establecerán el modo de socialización e informarán sobre el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo a la Vicedecanatura de Investigación. Artículo 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias en especial la Resolución No. 242 de 2008 del Consejo de la Facultad de Ciencias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los 25 días del mes de septiembre de 2008 IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario