ACUERDO 1
DE 2021 ( 1 de octubre de 2021) "Por el cual se modifica el reglamento interno del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad
Nacional de Colombia" El COMITÉ DEL FONDO DE RIESGOS PARA LA
EXTENSIÓN DE  LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Considerando
la facultad otorgada en el numeral 6 del artículo 3 de la Resolución RG 007 de
2011 de Rectoría, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 1 de 2019, el
Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión adoptó su el reglamento interno
de funcionamiento, en el marco de lo establecido por el numeral 6 del artículo 3 de la
Resolución RG 007 de 2011 de Rectoría . QUE, con el fin de contar con un registro
más oportuno de las decisiones que adopta el Comité del Fondo de Riesgos para
la Extensión, el Comité considera necesario modificar el procedimiento de
aprobación de actas. QUE, en consecuencia, ACUERDA Artículo 1 .
Modificar el artículo 17 del Acuerdo 1 de 2019 del Comité del Fondo de Riesgos
para la Extensión, el cual quedará así: Artículo
17. Aprobación de actas . El acta de
cada reunión será enviada por medio electrónico dentro de los quince 15 días
calendario siguientes a la realización de la sesión, para aprobación o para comentarios
y precisiones de los miembros del Comité, los cuales podrán formularse mediante
comunicación electrónica dirigida a la Secretaría Técnica dentro de los 8 días
calendario siguientes. En
caso de recibir observaciones, transcurridos 2 días calendario, la Secretaría
Técnica enviará el texto de acta ajustado según las observaciones formuladas
por los miembros. Al
día siguiente del envío del acta corregida, o al día siguiente del vencimiento
del término para aprobar o formular observaciones sin respuesta de los
miembros, el acta quedará aprobada con las manifestaciones de los miembros que
se hubieren formulado en los términos establecidos en el presente artículo. Artículo 2. Modificar el artículo 18 del
Acuerdo 1 de 2019 del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión, el cual
quedará así: Artículo
18. Firma de actas. Una vez sea
aprobada el acta según lo establecido en el artículo 17, la Presidencia y la
Secretaría Técnica la suscribirán. Artículo
3 . El Acta de la sesión 1 de 2021 será
remitida dentro de los tres días siguientes a la entrada en vigencia del
presente Acuerdo, para surtir el procedimiento de aprobación de actas previsto
en el artículo 1 del presente Acuerdo. Artículo
4. El presente Acuerdo rige a partir
de su publicación en el sistema de información normativa, jurisprudencial y
conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y modifica
exclusivamente los artículos 17 y 18 del Acuerdo
1 de 2019 del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión . PUBIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C  del mes
de 2021 SERGIO ALONSO ORREGO SUAZA Presidente OLGA LUCÍA GUZMÁN MORALES Secretaría técnica