La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 41 DE 1975 (Acta 7 de 22 de abril) "Por el cual se crea el Fondo Rotatorio del Instituto de Ciencias y Tecnología de Alimentos -ICTA-". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que para mayor agilidad en la compra de materia prima para las plantas de carnes, leches y vegetales del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos ICTA, la cual una vez procesada será expendida en el Supermercado del Instituto y se suministrará a la Cafetería de la Universidad Nacional, se hace necesario la creación de un Fondo Rotatorio; Que el ICTA ha propuesto la creación de dicho Fondo para efectuar compras directas de materia prima, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Fondo Rotatorio del Instituto de Ciencias y Tecnología de Alimentos ICTA, con cargo al cual se pagarán los gastos ocasionados por compra de materia prima para las plantas de carnes, leches y vegetales, bajo la responsabilidad del Director del Instituto como ordenador y del pagador quien manejará los fondos. ARTÍCULO 2. Este Fondo entrará a funcionar con la suma de TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000.oo), provenientes de los recursos del balance del Fondo Especial, (Tecnología de Alimentos) mediante cheque que se girará a nombre del Fondo Rotatorio. ARTÍCULO 3. Con los dineros destinados para el Fondo Rotatorio se abrirá una cuenta corriente que se denominará Fondo Rotatorio ICTA Universidad Nacional y se manejará con firmas conjuntas así: La del Director del Instituto, o en representación suya la del Jefe de la Sección a quien corresponda intervenir en la compra, y la del Pagador del Instituto. ARTÍCULO 4. Después de efectuada la compra, se entrará a legalizar dicho gasto girando nuevamente el cheque del Fondo Especial a nombre del Fondo Rotatorio para que continúe estable el saldo de $300.000.oo ARTÍCULO 5. Las disposiciones que rigen para la creación del Fondo Especial, regirán igualmente para el Fondo Rotatorio según Acuerdo No.69 del 21 de mayo de 1973. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E. a veintidós de abril de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente NELLY ALBARAN DE APARCIO Secretaria