La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 147 DE 1979 (Acta 35 de 11 de septiembre) "Por el cual se crea un Fondo Rotatorio para la Oficina de Compras" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario establecer un sistema eficiente de compras de contado, para atender las necesidades de las dependencias administrativas y docentes de la Sede. 2. Que la Universidad se ha visto abocada a hacer sus adquisiciones en el comercio a precios superiores a los normales, por no contar con un sistema que le permita comprar de contado. 3. Que con frecuencia, la organización de las dependencias exige un adecuado suministro oportuno de materiales, equipos y demás insumos. 4. Que la Oficina de Compras es la dependencia encargada de hacer las adquisiciones de la Sede. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Fondo Rotatorio de la Oficina de Compras en la Sede Medellín, con una cuantía de un millón de pesos ($1.000.000.oo). ARTÍCULO 2. Con el Fondo Rotatorio de la Oficina de Compras, podrán ejecutarse gastos por los siguientes conceptos: Materiales y Suministros, Mantenimiento y Aseguros, Compras de Equipo, Impresos y Publicaciones y Gastos Varios e Imprevistos. PARÁGRAFO: Los gastos anteriores, podrán ser ejecutados contra el Presupuesto regular de la Sede, y sus Fondos y Depósitos Especiales. ARTÍCULO 3. El Jefe de la Oficina de Compras será el ordenador del Fondo, para el cual deberá estar debidamente afianzado. ARTÍCULO 4. Los dineros del Fondo Rotatorio serán manejados en una cuenta especial, cuyo girador es el ordenador del mismo. ARTÍCULO 5. El funcionamiento y manejo del Fondo, se regirá de conformidad al Capítulo V de la Resolución Orgánica de la Contraloría General de la República, No. 7098/78, mediante la cual se adoptó el Manual de Control Fiscal para el Funcionamiento de las Instituciones de Educación Superior. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los 11 días del mes de septiembre de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario