RESOLUCIÓN 1148 DE 2024 (18 de octubre) “Por la cual se autoriza un cupo para comprometer apropiación de vigencias futuras ordinarias de gastos del fondo especial de la facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá Universidad Nacional de Colombia para la vigencia fiscal 2025” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el artículo 36 del Acuerdo 153 del 1 de julio de 2014 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE la Sede Bogotá mediante oficio B.FI.1.007-131-2024 solicita cupo de autorización de vigencias futuras ordinarias para asumir compromisos con cargo a presupuesto del Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá,  para  atender las adiciones y prórrogas de  los contratos en ejecución y nuevas contrataciones de servicios especializados,  en desarrollo de proyectos de extensión y del regulado, que inician en la presente vigencia  y se requieren en forma ininterrumpida hasta la vigencia 2025. QUE la Sede Bogotá atendió lo indicado en la Circular de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa No.25 de 2024, remitiendo la justificación técnica, los certificados de disponibilidad presupuestal y autorización de vigencias futuras e indicando el objeto del gasto y la fuente de financiación. QUE para garantizar la nueva contratación de órdenes de prestación de servicio especializado, se requiere suscribir el acuerdo de voluntades  por valor total de $1.482.298.493, incluido el gravamen a los movimientos financieros de los cuales $930.275.779  afectan el presupuesto de la vigencia 2024 del Fondo especial de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá - destinación regulada  amparados con los respectivos certificados de disponibilidad presupuestal y autorización de vigencias futuras  por valor de $552.022.714 con cargo al presupuesto de la vigencia 2025. QUE para garantizar la nueva contratación de órdenes de prestación de servicio especializado es necesario suscribir  el acuerdo voluntades por valor total de $1.005.670.035, incluido el gravamen a los movimientos financieros de los cuales $457.509.765  afecta el presupuesto de la vigencia 2024 del Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá-destinación específica, amparados con los respectivos certificados de disponibilidad presupuestal y autorización de vigencias futuras por  $548.160.270 con cargo al presupuesto de la vigencia 2025. QUE se requiere garantizar las adiciones y prórrogas de órdenes de prestación de servicio especializado que están en ejecución por valor de $390.465.640 con cargo al presupuesto del Fondo especial de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá-destinación específica de la vigencia 2025. QUE el Comité Nacional Financiero mediante Acta No. 7 del 13 de octubre de 2016, definió como porcentaje mínimo de ejecución el 15% de afectación presupuestal que ampare el compromiso con cargo a la vigencia en curso, para la aprobación de vigencias futuras de compromisos diferentes a obras o de tracto sucesivo. QUE la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá comprometerá con cargo al presupuesto del Fondo Especial de la vigencia 2024, el porcentaje de ejecución aprobado por el Comité Nacional Financiero para cada uno de las órdenes contractuales de servicio especializado a celebrar. QUE la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa conceptuó favorablemente para autorizar las vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto del Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá para la vigencia 2025. QUE, por lo expuesto, es necesario autorizar un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto del Fondo Especial – destinación regulada de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá para la vigencia 2025 por QUINIENTOS CINCUENTA Y DOS MILLONES VEINTIDOS MIL SETECIENTOS CATORCE PESOS ($552.022.714), incluido el gravamen a los movimientos financieros, que serán financiados con recursos propios para la nueva contratación de órdenes de prestación de servicio y órdenes contractuales. QUE, es necesario solicitar la aprobación de un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto del Fondo Especial – destinación específica de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá para la vigencia 2025 por QUINIENTOS CUARENTA Y OCHO MILLONES CIENTO SESENTA MIL DOSCIENTOS SETENTA PESOS ($548.160.270), incluido el gravamen a los movimientos financieros, los que serán financiados con recursos propios para la nueva contratación de órdenes de prestación de servicio y órdenes contractuales. QUE, es necesario  solicitar la aprobación de un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto del Fondo Especial – destinación específica de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá para la vigencia 2025 por TRESCIENTOS NOVENTA MILLONES CUATROCIENTOS SESENTA Y CINCO MIL SEISCIENTOS CUARENTA PESOS ($390.465.640), incluido el gravamen a los movimientos financieros, que serán financiados con recursos propios a fin de garantizar las adiciones y prórrogas a contratos en ejecución. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Autorizar un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto del Fondo Especial - destinación regulada de la Facultad de ingeniería de la Sede Bogotá a fin de garantizar la nueva contratación mediante órdenes contractuales, para la vigencia 2025, así: VIGENCIA INGRESOS GASTOS FACULTAD DE INGENIERÍA SEDE BOGOTA 2025 Excedentes por actividades generadoras de recursos Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 55.518.630 Electricidad, gas de ciudad, vapor y agua caliente 1.706.800 Servicios inmobiliarios 8.534.000 Recursos del Balance Gestión General Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 252.728.005 Servicios de soporte 34.188.532 Servicios jurídicos y contables 20.726.568 Transferencias O.I. adquisición otros servicios Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 145.317.793 Servicios jurídicos y contables 33.302.386 TOTAL 552.022.714 ARTÍCULO 2. Autorizar un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto del Fondo Especial - destinación específica de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá a fin de garantizar la nueva contratación mediante órdenes contractuales, para la vigencia 2025, así: VIGENCIA INGRESOS GASTOS FACULTAD DE INGENIERÍA SEDE BOGOTA 2025 Derechos académicos Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 3 5.995.441 Saldos de apropiación de convenios y contratos en ejecución Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 324.290.494 Servicios jurídicos y contables 54.110.959 Servicios de educación Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 47.821.358 Servicios de educación 57.499.200 Servicios de telecomunicaciones, transmisión y suministro de información 1.334.818 Servicios profesionales, científicos y técnicos Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 27.108.000 TOTAL 548.160.270 ARTÍCULO 3. Autorizar un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto del Fondo Especial - destinación específica de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá a fin de garantizar las adiciones y prórrogas a las órdenes contractuales en ejecución, para la vigencia 2025, así: VIGENCIA INGRESOS GASTOS FACULTAD DE INGENIERÍA SEDE BOGOTA Saldos de apropiación de convenios y contratos en ejecución Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) 1 45.421.870 S ervicios de soporte 2 45.043.770 TOTAL 3 90.465.640 ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su fecha de publicación. PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de octubre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector