ACUERDO
031 DE 2018 (Acta 07 del 14 de Marzo) "Por
el cual se modifica parcialmente Acuerdo 029 de
2018 del Consejo de Facultad, "Por el cual se distribuyen los recursos
disponibles para el periodo 2018 - 01 del fondo de investigación de la Facultad
de Enfermería" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA, En uso de sus facultades
legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 029 de
2018 del Consejo de Facultad se distribuyen los recursos disponibles para el
periodo 2018 - 01 del fondo de investigaci ó n
de la Facultad de Enfermer í a. QUE se hace necesario
modificar el Artículo 1 del Acuerdo 029 de 2018 del Consejo de Facultad, con el
fin de corregir el valor asignado a la actividad (A) " apoyar a grupos
de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien
proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística,
desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades
específica s"; por error en la transcripción. QUE el Consejo de
Facultad en sesión del 14 de marzo de 2018, Acta 7 analiza la solicitud de
modificación parcial del Acuerdo 029 de 2018 del Consejo de Facultad, de
acuerdo a lo expuesto por La Dirección de Extensión e Investigación de la
Facultad de Enfermería. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Art í culo 1 ° del Acuerdo 029 de
2018 del Consejo de Facultad que en adelante quedará así: ARTÍCULO 1 . Realizar la distribuci ó n de recursos de la
"Unidad de Gesti ó n de Investigaci ó n" UGI de la Facultad de Enfermer í a para el primer semestre
de 2018 por un valor total de QUINIENTOS NUEVE MILLONES SETECIENTOS CINCO MIL
OCHENTA Y NUEVE PESOS ($ 509.705.089), en cumplimiento de la Resolución 1379
del 9 de diciembre de 2013, "Por la cual se modifica el artículo 1 de la
Resolución de Rectoría 1345 de 2009 donde se establecen las medidas
reglamentarias y administrativas para la ejecución del recursos del Fondo de Investigaci ó n de la Universidad
Nacional de Colombia", de la siguiente manera: ACTIVIDAD % Distribución I-2017(25% Der. Académicos 2017 - 01) DISTRIBUCIÓN a) Apoyar
  a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que
  financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación
  artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y
  modalidades específicas. 22% $ 162.705.089 b) Apoyar la financiación de programas para fortalecer y
  consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de
  la salud de la Universidad Nacional de Colombia. 10% $ 37.000.000 c) Apoyar la financiación de programas de becas para
  estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de
  la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. 10% $ 50.000.000 d) Cofinanciar proyectos de investigación, generación de
  conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación,
  apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. 3% $ 10.000.000 e) Cofinanciar programas relacionados con la adquisición,
  mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de
  investigación. 5% $ 25.000.000 f) Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden
  labores de docencia e investigación. 10% $ 57.000.000 g) Apoyar eventos nacionales e internacionales, para
  contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre
  investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los
  avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística,
  desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. 17% $ 95.000.000 h) Apoyar los procesos relacionados con la participación de
  las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional
  de Indexación. 12% $ 40.000.000 i) Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuyan al
  mejoramiento de la investigación y la docencia 5% $ 12.000.000 J). Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla
  necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de
  investigación. (< 45%
  recursos del F. de I.) 3% $ 12.000.000 K) Cofinanciar gastos relacionados con el soporte
  administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación.
  (< =
  5% recursos del F. de I.) 2% $ 9.000.000 TOTAL 100% $ 509.705.089 ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación y para su ejecución requiere aprobación de la
Vicerrectoría de investigación, en conformidad con el artículo 2 ° de
la resolución de Rectoría No.1345 del 1 ° de septiembre de 2009. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo se env í a a la VICERRECTOR Í A
DE INVESTIGACI Ó N para que sea avalado para la respectiva ejecuci ó n de recursos de la UGI durante el primer semestre de 2018, de
acuerdo a la normativa interna, a la Dirección de Extensión e Investigación,
Unidad Administrativa y al Unidad de Gestión e Investigación de la Facultad de
Enfermería ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a
partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial, y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga todas aquellas normas
que le sean contrarias. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de abril de dos mil
dieciocho (2018). YANETH
MERCEDES PARRADO LOZANO LA
PRESIDENTA LORENA
CHAPARRO D Í AZ LA
SECRETARIA