RESOLUCIÓN 1031 DE 2008 (23 de julio) Derogado por art. 43, Acuerdo CSU 024 de 2008. "Por medio de la cual se establecen medidas reglamentarias y administrativas para el Funcionamiento del Fondo Especial de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia -UNISALUD" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y en especial las previstas en el Literal h del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993; en los numerales 9, 10 y 18 del Artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 y en el Artículo 8 del Acuerdo 013 del 05 de abril de 2002 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: El Decreto 1210 de 1993 del 28 de junio de 1993, "Por el cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 3 establece el régimen de autonomía de la misma en razón a su misión y de su régimen especial, e indica que es una persona jurídica autónoma con capcidad para organizarse y dictar sus propias normas y reglamentos; y de igual forma, el Artículo 8 establece que la Universidad tiene autonomía para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio y para programar, aprobar, modificar y ejecutar su propio presupuesto. El Literal c del Numeral 1 del Artículo 30 de la Resolución No. 040 de 2001 de la Rectoría indica que de conformidad con el Artículo 8 del Decreto 1210 de 1993, en virtud de las normas internas de la Universidad existe el Fondo Especial de UNISALUD y sus subcuentas en los términos previstos en el Acuerdo No. 012 de 2002 del Consejo Superior Universitario, por lo cual en el lapso en que se implementará el mencionado fondo continuarán vigentes los sistemas y mecanismos de administración de recursos vigentes. Mediante el Acuerdo No. 011 del 12 de marzo de 2005 o Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, Artículo 5, se estableció que en razón a su naturaleza y fines, la Universidad Nacional de Colombia en todos los órdenes tiene capacidad para regular con independencia y con sujeción a la Constitución Política y a la ley todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa y, en su Numeral 11 indica lo relacionado al sistema de seguridad social en salud para su personal académico y administrativo. También el citado Acuerdo No. 11 en su Artículo 66, determina que conforme al régimen presupuestal y de planeación y a los reglamentos especiales que adopte el Consejo Superior Universitario, funcionarán y se organizarán en los niveles nacional, de sede y de facultad, según las necesidades operativas y conforme a criterios de racionalidad, fondos especiales en los términos previstos en el Decreto 1210 de 1993 con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones de la Universidad. Dichos fondos funcinarán como cuentas contables separadas, administradas por el funcionario que en cada caso se determine, contra los cuales podrán ser ordenadores del gasto, previa delegación del Rector, los Vicerrectores, Gerente Nacional Financiero y administrativo, Directores de Sede en presencia nacional, los Decanos, los Directores de Institutos de Investigación o de Centros de Sede, los jefes o directores de unidades especiales o de las dependencias que señale el Consejo Superior Universitario, según el caso. De conformidad con la Ley 647 del 28 de febrero de 2001, el sistema propio de seguridad social en salud con que cuentan las universidades estatales u oficiales, se organizará como una dependencia especializada de la universidad con una estructura de dirección y funcionamiento establecido para el efecto, el cual, de conformidad con lo previsto en el Artículo 2 de la referida Ley, se administrará por la propia universidad, quien lo organizará, y se financiará con las cotizaciones que se establezcan en los términos y límites previstos por el Artículo 204, inciso 1 de la Ley 100 de 1993. Según se dispuso en el Acuerdo No. 013 de 2002 Artículo 1, el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, reiteró la creación y organización de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD, como una unidad adscrita a la Rectoría, con organización propia y administración de recursos independientes, habilitada para ser delegataria de funciones del Consejo Superior Universitario y del Rector, y contará con los recursos provenientes, entre muchos otros, el valor de las cotizaciones para servicios de salud, venta de planes complementarios y el valor de cuotas moderadoras y copagos. El mismo acuerdo, en su Artículo 8, previó que UNISALUD tendrá un fondo especial, a fin de garantizar un manejo independiente de los recursos de la Unidad, en el cual se llevará de manera independiente y separada por áreas la contabilidad de la entidad. Para tales fines autorizó, expresamente, al Rector para hacer las delegaciones respectivas así como para reglamentar la organización y funcionamiento administrativo del fondo especial y de sus subcuentas, sobre la base de la Unidad de Caja, universalidad y unidad presupuestal de la totalidad de los recursos de UNISALUD y de la distribución entre las subcuentas conforme a lo dispuesto en el Numeral 5 del Artículo 4 del Acuerdo No. 013 de 2002. En atención a todo lo expuesto, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, debe dictar medidas reglamentarias y administrativas para el desarrollo del Fondo Especial de UNISALUD y la ejecución de los recursos asignados para el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 013 de 2002 del Consejo Superior Universitario y definir las competencias para la puesta en marcha y operación del citado fondo. En consecuencia, RESUELVE: Artículo Primero. Definir la estructura del Fondo Especial de UNISALUD que funcionará desde el nivel nacional hasta la mínima unidad ejecutora de los diferentes niveles de UNISALUD, como una empresa en el sistema de gestión financiera de QUIPU denominada "FONDO ESPECIAL UNISALUD", en el cual se administrarán todos los recursos destinados para el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia -UNISALUD. Artículo Segundo. Los recursos del Fondo Especial de UNISALUD, definidos en el Artículo 7 del Acuerdo No. 013 de 2002 del Consejo Superior Universitario, originados por las actividades propias de la Unidad, tales como venta de servicios, aportes de cotizantes y de empleadores, plan complementario, cuotas moderadoras y copagos, recursos de capital, serán administrados en los Fondos Especiales UNISALUD, a nivel nacional y a nivel de sede. En todo caso, los recursos administrados en el Fondo Especial UNISALUD del nivel nacional podrán ser transferidos entre las unidades responsables de la ejecuciòn y desarrollo de las actividades de la Unidad de Servicios de Salud, establecidas en el Acuerdo No. 013 de 2002, y dicha distribución se hará para cada sede acorde con el número de afiliados activos y la proyección de ingresos. Artículo Tercero. La distribución presupuestal de los recursos del Fondo Especial UNIDALUD, definidos en el Artículo 7 del Acuerdo No. 013 de 2002 del Consejo Superior Universitario, estará a cargo de la Gerencia Nacional de UNISALUD, de conformidad con lo establecido en el Artículo 5 del Acuerdo No. 013 y en concordancia con lo establecido en el Artículo 8 del mismo, de acuerdo con la proyección de ingresos por cada sede. Parágrafo. Esta distribución se aplicará a partir de la vigencia 2008. Artículo Cuarto. La Gerencia Nacional presentará a la Junta Administradora de UNISALUD y a las instancias correspondientes, los informes periódicos de financiación y ejecución de las diferentes actividades que sean competencia del Fondo Especial UNISALUD. Artículo Quinto. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 23 (sic) julio de 2008. MOSÉS WASSERMANN L. Rector