La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 9 DE 1968 (27 de marzo) Acta 10 "Por el cual se autoriza la creación de un fondo rotatorio para el centro de publicaciones en esta seccional" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a. Que por Acuerdo 6 de marzo 20 de 1968, la comisión de Decanos adoptó el reglamento para el centro de publicaciones en esta seccional. b. Que según dicho reglamento, el centro de publicaciones será financiado en parte, mediante la creación de un fondo rotatorio, el cual quedó convenido por la comisión de Decanos con participación de cada una de las dependencias de la seccional. b. Que según dicho reglamento, el centro de publicaciones será financiado por parte, mediante la creación de un fondo rotatorio, el cual quedó convenido por la comisión de decanos con participación de cada una de las dependencias de la seccional. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Autorizar la creación del fondo rotatorio para el centro de publicaciones de esta seccional, con una partida de $30.000.oo la cual será aportada por las distintas dependencias de Medellín en la siguiente forma: Fondos especiales facultad de ciencias agrícolas 10.000.oo Depósito publicaciones 10.000.oo Presupuesto Fac de Minas Art 131-5 gastos grales 10.000.oo Materiales y suministros Art 131-6 gtos grales 2.500.oo Impresos y publicaciones 7.500.oo Presupuesto fac de arquitectura 5.000.oo Art 146 programa 2 otras Inversiones forzosas Proyecto 1 Equipo y dotaciones-Unidad docente sub Proyecto 14- Facultad de Arquitectura 5.000.oo Presupuesto sria Administrativa y financiera 2.500.oo Art 52-5 gtos grales mat y sumin 2.500.oo Presupuesto dirección académica 2.500.oo Biblioteca central Art 95-6 gastos generales impresos y publicaciones 2.500.oo PARÁGRAFO. Se autoriza al Comité de Publicaciones de esta seccional para reglamentar el fondo rotatorio para el centro autorizado por medio del presente acuerdo. COMUNÍQUESE Dada en Medellín, a los veintisiete días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y ocho PETER SANTAMARIA Presidente SERGIO CARDENAS Secretario