La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 05 Acta 02 del 03 de Enero de 1988 "Por el cual se crea un FONDO ESPECIAL EN LA SECRETARA GENERAL de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus Facultades legales, ACUERDA: 1. Que la secretara de la Universidad Nacional adelanta a través de sus dependencias, actividades de beneficio para los estamentos universitarios, las cuales requieren ser financiados a través de Fondo Especial; 2. Que se requiere centralizar y canalizar una serie de ingresos originados en diferentes fuentes, especialmente por las publicaciones de textos y libros que se hacen por intermedio de la Sección de Publicaciones bajo las directrices y políticas de la Rectoría y de la Secretaría General. Respectivamente, así como por aquellas obras distribuidas y coordinadas por el centro Editorial, dependencias éstas de la Secretara General de la Universidad; 3. Que mediante el acuerdo 87 de Agosto 24 de 1983 el Consejo Superior Universitario autorizó la ejecución de los proyectos de inversión que impulsó a las investigaciones, mediante el sistema de Fondos Especiales y cuyo objetivo es lo relacionado con la investigación y la prestación de servicios, los cuales encajan dentro de las publicaciones señaladas en los numerales anteriores: 4. Que mediante resolución 055 del 10 de Febrero de 1984, emanada de la Rectora de la Universidad Nacional, se reglamentó el funcionamiento de los Fondos Especiales de Facultades, reglamento éste que cabía aplicarlo al Fondo que mediante el presente Acuerdo se crea. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el FONDO ESPECAL DE LA SECRETARIA GENERAL de la Universidad Nacional de Colombia, a partir de la fecha, y adicionar su reglamentación a la establecida en la resolución 055 de 10 de Febrero de 1984 de la Rectoría y en esta forma se adiciona el Acuerdo 087¿ de Agosto 24 de 1983 de este Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. El ordenador de gastos de este Fondo será el Secretario General de la Universidad. ARTICULO 3. Además de los ingresos señalados además para los Fondos Especiales, ingresaran a este Fondo Especial de la Secretaria General, los dineros que se originen en la Sección de Publicaciones y en el Centro Editorial de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 4. Los dineros provenientes de la prestación de servicios por publicaciones, venta de textos, libros y demás obras de carácter científico, técnico y artístico, se manejaran en cuentas bancarias y de UPAC, autorizadas previamente, bajo la denominación de FONDO ESPECIAL-SECRETARIA GENERAL-UIVERSIDAD NACIOAL DE COLOBA, para tal efecto se tendrán en cuenta las disposiciones de carácter administrativo y fiscal, de acuerdo con las normas vigentes sobre la materia. PARAGRAFO: Dentro de los dineros que ingresen a este Fondo se incluyen los valores que cancelen las Facultades, Dependencias y Unidades en general de la Universidad por la prestación de servicios a través de la Sección de publicaciones y por la venta de obras que se realicen en coordinación con el Centro Editorial. ARTICULO 5. Además de los gastos estipulados en la resolución 055 del 10 de Febrero de 1984, emanada de la Rectoría, se podrán cancelar a través de este Fondo todos los gastos relacionados en que incurran la Sección de Publicaciones y el Centro Editorial en el cumplimento de sus labores y para el efecto se dará cumplimiento a lo ordenado en las disposiciones legales sobre contratación señaladas en el Acuerdo 35 de 1983, del Consejo Superior Universitarios y del Decreto 222 de 1983 y demás disposiciones adicionales o complementarias. ARTICULO 6. La sección de publicaciones de la Secretaria General prestará el servicio editorial e impresión a las distintas Dependencias o Facultades de la Universidad las cuales podrán suministrar los elementos o materias primas cuyo costo será deducido del valor total del servicio, previas las cotizaciones correspondientes, aprobadas por la Secretaría General y su valor respectivo consignado en el Fondo Especial. ARTICULO 7. El Centro Editorial para efecto de contratación de publicaciones, distribución, venta, intercambio, donaciones, canje, etc., se regirá por las disposiciones vigentes sobre la materia e incluirá el manejo tanto de ejemplares como de dineros por derechos de autor de las obras editadas bajo su coordinación, en aplicación a las políticas establecidas por el Consejo Superior Universitario, la Rectoría, así como por las demás disposiciones vigentes sobre la materia. ARTICULO 8. De conformidad con el Acuerdo 23 del Consejo Superior Universitario, del 16 de Marzo de 1983, la Dirección Administrativa General y la División Financiera Designarán un Pagador al Fondo Especial de la Secretaria General, el cual cumplirá sus funciones y obligaciones de acuerdo con lo ordenado por la citada Resolución 055 de 1984. ARTICULO 9. Autorizar al Rector de la Universidad y al Secretario General de la misma para que aprueben el presupuesto del Fondo Especial y de que trata el presente Acuerdo y señalan las políticas a desarrollar. Articulo 10. Para efectos presupuestales el presente Fondo se regirá por las mismas disposiciones de los demás Fondos Especiales. ARTICULO 11. Autorizar a la dirección Administrativa General y a la División Financiera de la Universidad para que le asigne el correspondiente cupo presupuestal en la presente y subsiguientes vigencias fiscales. ARTICULO 12. El presente acuerdo rige a partir de su fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Tres (03) días del mes de Febrero de 1988 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTA CRIALES DE CASTRO Secretaria