La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 103 DE 1980 (27 de agosto) Acta 30 "Por el cual se crea el Fondo Rotatorio para Prácticas Docentes en la Seccional de Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: a. Que por la diversidad de carreras técnicas que existen en la Seccional, permanentemente se están aprobando salidas de estudiantes a Prácticas Docentes; b. Que la Universidad ha venido atendiendo esas prácticas docentes, con avances concedidos a los profesores y a los Decanos; c. Que es necesario establecer un sistema eficiente y ágil para atender los gastos que por ese concepto ocasionan las diferentes Facultades de la Seccional; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Creas el Fondo Rotatorio para Prácticas Docentes en la Seccional de Medellín, con una cuantía de UN MILLON DE PESOS M/CTE. ($1.000.000,oo). PARÁGRAFO: Dicho Fondo Rotatorio será manejado por el Secretario Seccional. ARTÍCULO 2. Con el Fondo Rotatorio de Prácticas Docentes, podrán efectuarse gastos por los siguientes conceptos: - Auxilios a estudiantes para alimentación y pernocta - Combustible de vehículos - Transporte de estudiantes y - Gastos varios e imprevistos. PARÁGRAFO: Los gastos anteriores, podrán ser ejecutados contra el Presupuesto regular de la Seccional y sus fondos y depósitos especiales. ARTÍCULO 3. El Vicerrector de la Seccional de Medellín será el ordenador del Fondo, para lo cual deberá estar debidamente afianzado. ARTÍCULO 4. Los dineros del Fondo Rotatorio serán manejados en una cuenta bancaria especial, cuyo girador será el Secretario Seccional. ARTÍCULO 5. El funcionamiento y manejo del Fondo, se regirá de conformidad al Capítulo V de la Resolución Orgánica de la Contraloría General de la República No. 7098/78, mediante la cual se adoptó el manual de control fiscal para el funcionamiento de las instituciones de Educación Superior. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los veintisiete (27) días del mes de agosto de mil novecientos ochenta (1980). GUILLERMO ANGULO GOMEZ Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario