ACUERDO 94 D E 1980 (31 de julio) Acta 27 Derogado por Art. 1, Acuerdo CSU 83 de 1985 . "Por el cual se modifican los Artículos 2 Y 8 . Del Acuerdo 143 de 1978 del Consejo Superior Universitario". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el valor de los formulario de inscripción para exámenes de admisión y el pago de derecho de inscripción a los mismos quedan igual a los estipulados en el Acuerdo 143 y los costos de producción de toda la papelería han subido, por lo tanto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Artículo 2 . del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "Los ingresos del Fondo Especial de Admisiones estarán constituidos por el cuarenta por ciento (40%) del producto total de la venta de formularios de inscripción para los exámenes de admisión y del pago de derechos de inscripción a los mismos, en las Seccionales de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira . Ingresarán igualmente los dineros cobrados por certificados y por constancias relacionadas con el proceso de admisión; igualmente ingresarán los dineros por venta de folletos y otras publicaciones producidas por la Oficina de Admisiones e Información Profesional". ARTÍCULO 2. El Artículo 8 . del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "Del ingreso por concepto de ventas de formularios y pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión, se liquidará el 40% que la Pagaduría de la Universidad y las Pagadurías de las Seccionales consignarán en la Cuenta Corriente del Fondo Especial de Admisiones, en las fechas cuando se causen los ingresos. Los derechos que originen la expedición de certificados, constancias relacionadas con el proceso de admisiones y los dineros por venta de folletos y otras publicaciones producidas por el Oficina de Admisiones, ingresarán en su totalidad al Fondo y en las fechas que se causen". ARTÍCULO 3. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente el Acuerdo 159 de 1979. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los treinta y un (31) días del mes de julio de mil novecientos ochenta (1980). GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario