SEDE PALMIRA RESOLUCIÓN 048 de 2009 (Noviembre 06) Revocada por Art. 1, Acuerdo CSPL 6 de 2012. "Por la cual se reglamenta el Fondo de Cooperación Interinstitucional Universidad - Empresa de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira" EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO: - Que es política de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira propiciar condiciones que faciliten la permanencia de estudiantes pertenecientes a los estratos socioeconómicos menos favorecidos, de comprobada necesidad apremiante y bajo los principios de excelencia académica. - Que gran parte de los estudiantes de la Universidad son de estratos 1 y 2, con limitados recursos económicos para sostener los gastos que demanda una carrera universitaria. - Que una de las causas de deserción estudiantil en la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, es la insolvencia económica que presentan los estudiantes de la Institución. - Que es prioritario el mejoramiento de la infraestructura de la Sede para el normal funcionamiento de las actividades académicas, culturales, y deportivas que contribuyan a una formación integral y al mejoramiento de la condiciones de los estudiantes. - Que la Universidad puede captar recursos y donaciones de los sectores bancarios, productivos, públicos, privados, personas naturales y jurídicas, así como de organismos internacionales bajo la vigilancia y acompañamiento de la Oficina de Control Interno de la Institución; con la finalidad de contribuir y posibilitar la permanencia de los estudiantes de las condiciones ya descritas en la Universidad. - Que las metas establecidas por la Sede propenden por una formación de alta calidad basada en un proceso de modernización y desarrollo integral de la Universidad. - Que mediante Acta 015 del 23 de Octubre de 2009, el Consejo de Sede de la Universidad, autoriza al señor Vicerrector para hacer la reglamentación correspondiente. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Créase el Fondo de Cooperación Interinstitucional Universidad - Empresa (FCIUE) de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, con la finalidad de obtener recursos económicos que serán utilizados primordialmente en planes de infraestructura de la Sede y el fortalecimiento de programas desarrollados por Bienestar Universitario que sirven como soporte académico, económico y social para la comunidad estudiantil de estratos socioeconómicos 0,1, 2 y 3 previa comprobación de la existencia de necesidad apremiante, verificada a través de mecanismos establecidos por la Universidad para tal fin. ARTÍCULO 2. PRINCIPIOS GENERALES. El reglamento del FCIUE de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, se enmarca dentro de los principios de responsabilidad, lealtad, gratitud, compromiso, respeto, sentido de pertenencia, honestidad, moralidad, eficiencia y eficacia. ARTÍCULO 3. Los recursos financieros del FCIUE estarán constituidos por: a) Donaciones de personas jurídicas y/o naturales de los sectores público y privado, entre otros. b) Organismos internacionales. PARÁGRAFO 1. El FCIUE podrá realizar actividades legales tendientes al recaudo de recursos distintos a los anteriormente señalados, bajo la vigilancia y acompañamiento de la Oficina de Control Interno de la Institución. PARÁGRAFO 2. Para el funcionamiento y administración del fondo se destinará el 10% de los recaudos provenientes de donaciones de personas jurídicas y/o naturales de los sectores público y privado, y organismos internacionales. ARTÍCULO 4. El FCIUE será manejado a través de un rubro específico (Centro de Costo) del presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, que se llamará Recursos Fondo de Cooperación , de acuerdo con las normas y reglamentos de la Institución. PARÁGRAFO. El porcentaje a reservar se establecerá teniendo en cuenta el presupuesto y el número de estudiantes beneficiarios para cada año. ARTÍCULO 5. El FCIUE dependerá de la Vicerrectoría de la Sede y será coordinado por un profesional quien asumirá la Coordinación, con la asesoría del Comité del FCIUE. ARTÍCULO 6. DEL COMITÉ DEL FCIUE. El FCIUE estará conformado así: a) El Vicerrector o su Representante. b) El Secretario de Sede. c) El Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. d) El Decano de la Facultad de Ingeniería y Administración. e) El Director de Bienestar Universitario. f) El Representante Estudiantil ante el Consejo de Sede. g) Un Representante de las Entidades Aportantes. h) El Coordinador de la Oficina de Extensión Universitaria. i) La Directora Administrativa de Sede. J) La Oficina de Control Interno. ARTÍCULO 7. DE LAS FUNCIONES. El Comité del FCIUE tendrá las siguientes funciones: 1. Definir los lineamientos y programas del FCIUE. 2. Asesorar a la Coordinación del FCIUE en el manejo de los recursos, para que los mismos sean destinados en forma equitativa, eficaz y eficiente, encaminados a la sostenibilidad y rendimiento académico de los estudiantes. 3. Evaluar y aprobar el presupuesto anual y adoptar los correctivos del caso. 4. Seleccionar los estudiantes aspirantes al beneficio del FCIUE, atendiendo los criterios establecidos para tal fin. 5. Hacer cumplir este reglamento y proponer sus modificaciones. 6. Establecer el (los) beneficios que se le otorgan a los estudiantes seleccionados de acuerdo a los parámetros establecidos para tal fin. 7. Evaluar y aprobar el Plan Operativo anual de actividades del FCIUE con su respectivo presupuesto. 8. Hacer seguimiento a las donaciones, aportes y demás contribuciones públicas o privadas de personas naturales o jurídicas de entidades nacionales o internacionales u otras fuentes de ingresos. 9. Supervisar la distribución e inversión de los ingresos y ejecución de gastos, garantizando así el normal funcionamiento del FCIUE. 10. Definir por Facultad la participación porcentual de beneficiarios al FCIUE. 11. Establecer la cuantía del incentivo económico dependiendo del estado socioeconómico del estudiante. ARTÍCULO 8. DE LA COORDINACIÓN DEL FCIUE. El coordinador del FCIUE tendrá las siguientes funciones: 1) Planificar los lineamientos, políticas, objetivos y metas de cobertura a alcanzar cada año. 2) Convocar a una reunión cada Bimestre y Extraordinariamente cuando las necesidades del FCIUE así lo requieran. 4) Presentar semestralmente un informe al Comité del FCIUE. 5) Realizar e implementar mecanismos de publicidad y comunicación que le permitan a los beneficiarios mantenerse informados sobre las fechas y requerimientos de cada actividad a ejecutar por el FCIUE. 6) Estipular el calendario de inscripciones, selección y legalización del beneficio del FCIUE, el cual será de estricto cumplimiento. 7) Verificar las condiciones académicas y socioeconómicas reales de los estudiantes aspirantes a los beneficios ofrecidos por el FCIUE, a través de los mecanismos establecidos para tal fin. 8) Elaborar y presentar al Comité del FCIUE el Plan Operativo Anual. 9) La Coordinación del FCIUE reservará del presupuesto anual un porcentaje como provisión para el año siguiente, con el fin de garantizar la sostenibilidad y continuidad en la prestación de los beneficios ofrecidos por el FCIUE, siempre y cuando los estudiantes beneficiarios cumplan con los requisitos de permanencia para continuar disfrutando de los beneficios, desde su ingreso hasta el máximo número de semestres que tenga el Plan de Estudio del respectivo Programa Académico en el que se halle matriculado. ARTÍCULO 9. DEL INGRESO Y PERMANENCIA DE ESTUDIANTES AL FCIUE. Al FCIUE de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, podrán ingresar y acceder a los beneficios aquellos estudiantes que pertenezcan a los estratos socioeconómicos 0 1 ,2 y 3, previa comprobación de necesidad apremiante y bajo los principios de excelencia académica, cuyo promedio se encuentre dentro de la franja del 30% más alto de la carrera. PARÁGRAFO. Para aquellos casos de estudiantes que reingresen a la Universidad y pretendan continuar disfrutando de los beneficios ofrecidos por el FCIUE, deberán someterse al trámite y procedimientos establecidos para los estudiantes nuevos. ARTÍCULO 10. DE LAS CALIDADES. Para acceder a los beneficios del FCIUE, el estudiante debe gozar de las siguientes calidades: 1) Ser estudiante de Pregrado y cumplir con el requisito de promedio establecido para tal fin. 2) Pertenecer a estrato socio-económico cero (0), uno (1), dos (2) y tres (3). 3) No presentar impedimentos académicos para la realización de la matrícula. 4) Encontrarse matriculado entre el primero (1) y décimo (10) semestre de cualquiera de los Programas Académicos ofrecidos por la Universidad, y cumplir mínimo con el 75% de los Créditos Académicos o asignaturas correspondientes al total de la carga académica del semestre. 5) El FCIUE, podrá conceder beneficios a los estudiantes hasta culminar el Plan de Estudios, en el número de tiempo reglamentado para el Programa Académico en el que se halle matriculado, siempre y cuando conserve los requisitos y calidades acreditados cuando ingresó al Programa. ARTÍCULO 11. DE LOS REQUISITOS. Los aspirantes al beneficio del FCIUE deben cumplir con los siguientes requisitos: 1) Estar debidamente matriculado económica y académicamente. 2) Diligenciar debidamente el formato de Inscripción dentro de las fechas límites estipuladas en la convocatoria por la Coordinación del FCIUE para tales fines. 3) Fotocopia del Documento de Identidad. 4) Fotocopia o Recibo de Pago de un servicio público del inmueble donde habite. 6) Diligenciar en original Declaración Juramentada 012. 7) Someterse a los sistemas de verificación establecidos por la Coordinación del Programa encaminado a establecer la necesidad apremiante de acceder a los beneficios del FCIUE. No tener Préstamo Beca. 8) Certificado de Ingresos mensual de quien dependa económicamente o en su defecto del mismo estudiante si no depende económicamente de ninguna persona. PARÁGRAFO. Los anteriores documentos deben ser entregados en las oficinas del FCIUE en las fechas estipuladas para la legalización de los beneficios. La no entrega de estos documentos será motivo de la cancelación de los beneficios. ARTICULO 13. El FCIUE otorgará los beneficios a los estudiantes siempre y cuando no hayan reprobado ninguna de las asignaturas contempladas en el Plan de Estudios para el semestre inmediatamente anterior. PARÁGRAFO. Si en el proceso de selección se presentan casos en que existan estudiantes con el mismo promedio se tomará como segundo criterio el promedio acumulado de permanencia. ARTÍCULO 14. SUSPENSIÓN DEL BENEFICIO. La falsedad y/o adulteración comprobada en cualquiera de los documentos presentados al FCIUE, o a cualquier instancia académica; el omitir, ocultar o suministrar información errada con el propósito de acceder a cualquiera de los beneficios ofrecidos por el FCIUE, dará lugar a la suspensión inmediata del o los beneficios del FCIUE que esté disfrutando al momento de la comisión de la falta, así como cualquier otro beneficios que obtenga de la Universidad Nacional de Colombia; quedará obligado además a la devolución de los valores por concepto de los beneficios recibidos; los cuales serán suspendidos de manera unilateral por parte del Comité y/o de las directivas académicas, previa consulta a la Oficina de Control Interno de la Institución. ARTÍCULO 15. OBLIGACIONES. Los estudiantes beneficiarios del FCIUE, tendrán las siguientes obligaciones: 1) Cumplir y hacer que se cumpla este reglamento. 2) Cumplir con los requisitos y Calidades exigidos para el ingreso y permanencia en el FCIUE. 3) Cooperar y apoyar a la Institución en las distintas actividades programadas por las diferentes dependencias, con respeto y devoción. 4) Los estudiantes beneficiarios del FCIUE, en contraprestación al o los beneficios recibidos prestarán a favor de la Universidad Nacional de Colombia un servicio o acompañamiento en el trámite de oficinas, dependencias, Facultades, por un término de 6 horas semanales; para lo cual una vez cumplido se certificará por el Jefe de la Dependencia, director o autoridad administrativa o académica del sitio donde cumpla el requisito, el cual será verificable y exigible para la permanencia en el FCIUE, Por lo que el estudiante estará obligado a llevar dicha certificación a las oficinas de la Coordinación del FUPP. 5) Asistir a las reuniones y eventos programados por el FCIUE, en fechas y horas que para ello se fije. 6) Conservar una conducta intachable y comportamiento ejemplar en la Institución y dentro de la sociedad en general. 7) Cumplir los deberes de estudiante contemplados en el Reglamento Académico Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia. 8) Respetar la Institución, sus directivas académicas y administrativas. ARTÍCULO 16. Los estudiantes que incumplan cualquiera de los artículos del presente reglamento, o incumplan el Reglamento Académico Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia, se harán acreedores a la suspensión del o los beneficios del FCIUE y sólo podrán ser admitidos para los mismos en un término de dos (2) años contados a partir de la suspensión de los beneficios anteriores; independiente de las sanciones establecidas en el Reglamento Académico Estudiantil. COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dada en Palmira a los seis (06) días del mes de Noviembre del año dos mil nueve (2009). CARLOS IVÁN CARDOZO CONDE Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario