RESOLUCIÓN 1357 DE 2016 07 DE DICIEMBRE "Por la cual se actualiza el perfil del cargo de Director 016212 LNR adscrito al Fondo Pensional de la Universidad" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N¿ 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De conformidad con la Resolución de Rectoría N¿ 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 2¿ de la citada Resolución establece que los actos administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 4. Con la Resolución de Rectoría No. 122 de 2013 se creó el cargo de Director 016212 LNR adscrito a la Rectoría de la Universidad y se estableció el perfil del cargo correspondiente. 5. Mediante la Resolución de Rectoría No. 1571 del 19 de diciembre de 2014, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, por consiguiente, es necesario actualizar los requisitos mínimos del cargo de Director 016212 LNR adscrito a la Rectoría de la Universidad. 6. Por medio del oficio FP-2453-16 de 24 de octubre de 2016, la Directora del Fondo Pensional solicitó ajustar el perfil del cargo de Director 016212 LNR incorporando la función de cobro coactivo, en cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución de Rectoría No. 209 de 2015 "Por medio de la cual se asigna la competencia para adelantar el trámite de recaudo de cartera en la etapa preventiva, persuasiva y coactiva de los recursos que corresponden al Fondo Pensional" 7. En desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar las funciones del cargo de Director 016212 LNR adscrito a la Rectoría de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR el perfil NN-D-016212-18 del cargo de Director 016212 LNR adscrito a la planta de personal administrativo del Fondo Pensional, asignándole un nuevo código de perfil NN-D-016212-02 de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel DIRECTIVO Denominación del empleo DIRECTOR Código 016212 Grado 12 No. de cargos 1 Dependencia FONDO PENSIONAL Cargo del jefe inmediato RECTOR Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional DIRECTIVOS Codificación del cargo NN-D-016212-02 II. PROPOSITO PRINCIPAL Dirigir los asuntos en materia pensional que sean asignados por autoridad competente del Nivel Nacional de la Universidad, de conformidad con la normatividad vigente. III. FUNCIONES ESENCIALES Diseñar, coordinar y verificar la aplicación de las políticas, procesos y procedimientos en lo relacionado con el Fondo Pensional de la Universidad, de acuerdo con las normas legales vigentes y la reglamentación interna. Establecer lineamientos y directrices del tema pensional en la Universidad Nacional de Colombia de conformidad con la normatividad vigente. Conceptuar, analizar, proyectar todos los temas relacionados con Pensiones en la Universidad Nacional de Colombia. Representar judicialmente a la Universidad en todo lo relacionado con el tema pensional. Estudiar y analizar actos administrativos, normas, disposiciones y demás documentos relacionadas con el tema pensional. Suscribir los actos administrativos de reconocimientos pensiónales y demás actos administrativos que se emitan en materia pensional. Proponer e implementar los ajustes necesarios para la optimización de los procedimientos e instrumentos requeridos en la dependencia buscando la mejora continua de su gestión. Asistir a las reuniones de las comisiones, comités y demás cuerpos en que tenga participación la Dirección y aquellos relacionados con el Fondo Pensional de la Universidad. Analizar y verificar las proyecciones de todos los actos administrativos y respuestas por parte de los órganos de Dirección y competentes en todo lo relacionado con el tema pensional. Coordinar el manejo de los asuntos pensiónales de la Universidad con las diferentes sedes. Establecer y mantener contacto con las diferentes sedes, para garantizar coordinación en el manejo de los asuntos pensiónales de la Universidad. Dirigir, implementar y coordinar las actividades necesarias para un efectivo desarrollo del cálculo actuarial correspondiente al Fondo Pensional. Dirigir, implementar y coordinar las actividades necesarias para un efectivo desarrollo de las acciones propias del tema de Cuotas Partes al interior de la Universidad y para con los entes externos que corresponda. Recomendar a los órganos de gobierno las gestiones, estrategias y acciones que impliquen para la Universidad cumplir con la ley, la normativa interna y la jurisprudencia vigente en materia pensional, así como recomendar las acciones administrativas e interinstitucionales necesarias para que el Sistema Pensional en lo que corresponde a la Universidad se mantenga en constante equilibrio. Asesorar a la Universidad en la relaciones con las entidades públicas responsables o con injerencia en el tema pensional y órganos de control. Velar por el cumplimiento de las normas que en materia pensional se encuentren vigentes, especialmente la ley 1371 de 2009, del decreto 530 de 2012 y las demás normatividad interna que sobre materia pensional se encuentre vigentes. Adelantar el proceso administrativo de cobro coactivo por concepto de los recursos que se le adeuden al Fondo Pensional, conforme a la normatividad externa e interna que rige la materia. Llevar a cabo los lineamientos y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad. Cumplir y hacer cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO Las políticas, procesos y procedimientos relacionados con el Fondo Pensional son diseñados, definidos y aplicados de acuerdo con la normativa vigente en la materia. Los lineamientos y directrices emitidos con relación al tema pensional están acordes con la normatividad vigente y las necesidades internas de la Universidad. Los documentos relacionados con temas pensionales se proyectan, revisan y avalan de forma oportuna y eficiente en conformidad con los términos señalados por la Ley y los acuerdos internos. La Universidad es representada jurídicamente por el Fondo Pensional en temas relacionados con pensiones según requerimientos y conforme a las políticas y los lineamientos institucionales. La normativa relacionada con el Fondo Pensional de la Universidad es aplicada con rigurosidad. Los actos administrativos emitidos de reconocimientos pensiónales son suscritos por la Dirección del Fondo Pensional de acuerdo con la normatividad establecida. El trabajo de las dependencias a su cargo es realizado buscando la eficiencia en los procesos y la mejora continua. Las proyecciones de los actos administrativos y respuestas relacionados con el tema pensional en la Universidad son revisados y analizados conforme a la normatividad establecida. Se mantiene contacto con las diferentes sedes con el fin de garantizar la coordinación en el manejo de los asuntos pensiónales de la Universidad. Las actividades relacionadas con el cálculo actuarial y las acciones propias del tema de Cuotas Partes al interior de la Universidad y para con los entes externos son coordinadas de conformidad con las directrices y procedimientos establecidos para tal fin. La Universidad cumple con las leyes, la normativa interna y la jurisprudencia vigente en materia pensional. Las fichas técnicas de conciliación de cada una de las solicitudes se presentan y se exponen previamente ante los miembros del Comité de Conciliación Nacional. El proceso administrativo de cobro coactivo se realiza oportunamente una vez verificada la documentación de soporte, de acuerdo con la normatividad vigente. Los procedimientos relacionados con el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional (SIGA) se desarrollan conforme a la normatividad y sigue los lineamientos establecidos por la Universidad. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional Normatividad en Seguridad Social. Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios Sistemas de información y aplicativos propios de la Universidad Normatividad en pensiones. Sistemas informáticos de la Universidad para la gestión financiera y de recursos humanos Normatividad nacional en materia de seguridad social (específicamente en el tema de pensiones) Ofimática VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de maestría. Cincuenta y dos (52) meses de experiencia profesional relacionada. VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel ¿ Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Liderazgo Planeación y organización Pensamiento estratégico Toma de decisiones Dirección y desarrollo de equipos Conocimiento del entorno Manejo de la presión Ética Construcción de relaciones ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución al Fondo Pensional y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C, a los 07 días de diciembre de 2016 7 días DE IGNACIO MANTILLA PRADA Rector