La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 322 DE 1977 (7 de diciembre) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial de Investigaciones científicas de la Universidad, creado por Acuerdo 80 de 1977" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 80 del 20 de septiembre de 1977 el Consejo Superior Universitario creó el Fondo Especial de Investigaciones Científicas de la Universidad Nacional, y 2. Que se hace necesario reglamentar el funcionamiento de dicho fondo, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Al Fondo Especial de Investigaciones científicas ingresarán todas las sumas provenientes de: a. Los aportes que se le asignen en el presupuesto de la Universidad para cada vigencia fiscal, procurando que en general estos aportes se efectúen por trimestres anticipados contra cuentas elaboradas por el Fondo Especial de Investigaciones científicas. b. Las donaciones y auxilios que concedan al Fondo las personas naturales y jurídicas, previa aceptación por parte del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Para cada vigencia fiscal se elaborará un presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Especial de Investigaciones científicas, que deberá ser aprobado por el Consejo de Investigación y Desarrollo científico. ARTÍCULO 3. En la elaboración del presupuesto se tendrán en cuenta las destinaciones prioritarias de gastos, de acuerdo con las partidas que para proyectos de investigación asigne el Consejo de Investigación y Desarrollo científico. ARTÍCULO 4. En caso de carencia de disponibilidad presupuesta en uno de los rubros del Fondo, el vicerrector podrá autorizar que se trasladen de otros rubros las sumas que se requieran para cubrir el déficit en el respectivo artículo presupuestal. ARTÍCULO 5. El Vice-Rector actuará como ordenador de gastos del Fondo Especial de Investigaciones científicas para efectos de los giros respectivos a los Fondos Especiales de las facultades de acuerdo con las necesidades de gastos de los proyectos de investigación aprobados. ARTÍCULO 6. Los dineros del Fondo Especial se depositarán en Cuenta Bancaria en uno de los Bancos Popular o Cafetero bajo la denominación "FONDO ESPECIAL DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS-UNIVERSIDAD NACIONAL" ARTÍCULO 7. Los dineros del Fondo Especial se manejarán por cheques que firmará el Pagador del Fondo de Investigaciones científicas debidamente afianzadas y que refrendará el Auditor fiscal general ante la Universidad Nacional. Los recibos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: Original para el Pagador del Fondo Especial de la facultad a la cual se haga el giro. Duplicado para acompañar la cuenta que el Pagador rinda a la Auditoría Fiscal General. Triplicado para la copia de la cuenta con destino a la sección de contabilidad general de la Universidad. Cuadruplicado para la Pagaduría del Fondo Especial de Investigaciones científicas. Las consignaciones serán efectuadas por el Pagador del Fondo, en cuenta corriente denominada FONDO ESPECIAL DE INVESTIGACIONES CIENTÍFICAS-UNIVERSIDAD NACIONAL, al siguiente día hábil de su ingreso a la caja, previa refrendación del Revisor delegado de la Auditoría general ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 8. El Pagador del Fondo Especial de Investigaciones científicas para la presentación de las cuentas a la Auditoría fiscal de la Contraloría General de la República y la Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional, se ceñirá a las indicaciones establecidas en el Manual de Contabilidad adoptado por la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, a los siete días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y siete. EMILIO ALJURE NASSER Rector