ACUERDO 079 DE 2012 (Acta 15 del 11 de diciembre) Derogado por Art. 4, Acuerdo CSU 255 de 2017. "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario se creó el Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia en cumplimiento de la Ley 1371 de 2009. Que en el Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario, además de crear la cuenta especial sin personería jurídica y definir funciones en correspondencia con la Ley 1371 de 2009, se estableció una estructura interna para garantizar su funcionamiento. Que mediante el Decreto 0530, del 14 de marzo de 2012, se reglamentó la ley 1437 de 2011, y es necesario dar cumplimiento a lo establecido en dicha reglamentación. Que mediante Resolución 765 de 2010 de la Rectoría se dio transitoriamente cumplimiento a las disposiciones del acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario, hasta tanto se suscribiera la concurrencia con la nación. Que es necesario establecer una estructura interna de funcionamiento acorde con la Ley 1371 para cumplir con las responsabilidades que en materia pensional establece ésta. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 15 de 2012, realizada el 11 de diciembre, consideró el proyecto de acuerdo presentado y lo aprobó. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 3. El Rector adoptará una estructura para el funcionamiento del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, que garantice y permita dar cumplimiento integral a la Ley 1371 de 2009 y normas complementarias y reglamentarias, por lo que establecerá el régimen de delegación de competencias que responda con austeridad, economía y eficiencia, las tareas que por defecto no asumirá directamente la fiduciaria que se encargará de pagar el pasivo pensional una vez se suscriba el contrato interadministrativo de concurrencia y las que se requirieran hasta antes de su suscripción. " ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 4 del Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: "ARTÍCULO 4. Las Funciones del Fondo Pensional serán las consagradas en el artículo 6 de la ley 1371 de 2009 y las que especialmente se le asignen en el convenio de concurrencia." ARTÍCULO 3. Derogar los artículos 5 y 6 del Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. Modificar el artículo 8 del Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 8. Los recursos del Fondo Pensional para el pago del pasivo pensional serán los consagrados en la Ley 1371 de 2009 y en especial, los determinados en el artículo 7 del Decreto 0530 de 2012 y los que específicamente se le asignen en el convenio de concurrencia o en normas generales posteriores. " ARTÍCULO 5. Derogar los artículos 9 , 10 , 11 y 12 del Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. Las demás disposiciones del Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario, se mantienen vigentes. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a once (11) de diciembre de dos mil doce (2012) MARÍA FERNAN DA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria