La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACTA 10 ACUERDO 21 DE 1985 (10 de Abril) "Por el cual se reglamenta el Fondo Rotatorio de Viáticos y Gastos de Viaje de la Sección de Transportes". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 75 de 1977, creó el Fondo Rotatorio de Viáticos y Gastos de Viaje para Conductores de la Sección de Transportes para agilizar el trámite Ordinario de Avances a conductores; Que se hace necesario reglamentar el Fondo Rotatorio de Viáticos y Gastos de Viaje de la Sección de Transportes, con base en lo dispuesto en el Artículo 4° del precitado Acuerdo 75 de 1977; Que las respectivas dependencias y facultades de la Universidad deben sufragar y reembolsar los gastos que ocasionen el desplazamiento de conductores y vehículos en cumplimiento de prácticas docentes y administrativas que se tramitan por el Fondo Rotatorio de Transportes, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Toda facultad o dependencia de la Universidad, en la solicitud de transporte debe indicar exactamente el sitio donde se realiza la actividad, el objetivo del servicio, el profesor que la dirige, número de participantes, itinerario, día y hora de salida y de llegada, con el visto bueno del Decano o Jefe de la Dependencia administrativa. ARTÍCULO 2. Las solicitudes sobre prácticas docentes, además de los requisitos anteriores, deben ser autorizadas por la Vice-Rectoría Académica, previa información de la Sección de Transportes sobre la disponibilidad de vehículos, con una antelación de por lo menos quince (15) días para la tramitación del Avance respectivo y el mantenimiento del automotor. PARÁGRAFO. Las solicitudes de Transportes para actividades culturales, deportivas y administrativas deberán ser autorizadas por la Dirección Administrativa General. ARTÍCULO 3. La Sección de Transportes determinará la elección del conductor y del vehículo apropiado, con el objeto de que el responsable del Fondo gire el cheque respectivo con la firma del encargado del mismo y del Ordenador. PARÁGRAFO. El Ordenador del Fondo Rotatorio para todos los efectos será el Jefe de la Sección de Transportes. ARTÍCULO 4. El giro del cheque se hará en forma de Avance, para lo cual se llevará un libro de Bancos y un libro de Avances concedidos de conformidad con las normas fiscales establecidas. ARTÍCULO 5. La legalización se producirá mediante la certificación de permanencia del lugar donde se desarrolló la comisión, presentación y relación de los recibos de gastos de combustible, mantenimiento, peajes, garajes y otros afines al servicio. Las sumas sobrantes a que hubiere lugar serán consignadas en la cuenta corriente del Fondo Rotatorio. ARTÍCULO 6. El profesor, coordinador o responsable de la práctica debe sujetarse al plan trazado previamente, refrendando con su visto bueno los recibos por combustible, lubricantes, mantenimiento, peajes, garajes y otros afines, y certificando las horas extras, festivos y dominicales del conductor. PARÁGRAFO. El responsable de la práctica deberá rendir informes del servicio de transporte dentro de los cinco (5) días siguientes a la terminación de la misma, a la Sección de Transportes con copia a la Secretaría de la respectiva Facultad o Jefatura de la dependencia administrativa. ARTÍCULO 7. La legalización para el reembolso de los dineros gastos por el Fondo Rotatorio, se hará mediante expedición de Resolución administrativa a la cual se anexarán los documentos indicados en los artículos anteriores, previo el pago del impuesto de previsión social y de conformidad con el valor de los viáticos y en la forma establecida en las resoluciones orgánicas Números 09504 de 1982 y 010727 de 1984 de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Acuerdo CSU 22 de 1985. Los viáticos y gastos que demande la realización de prácticas docentes o visitas administrativas deberán ser pagadas por las respectivas facultades o dependencias solicitantes. Para tal efecto, en la respectiva cuenta de legalización y reembolso del Fondo Rotatorio de Viáticos y Gastos de Viaje de la Sección de Transportes, se relacionarán las erogaciones correspondientes por facultades, dependencias y capítulos para que éstas sufraguen los gastos a la Pagaduría General de la Universidad . COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los diez (10) días del mes de Abril de mil novecientos ochenta y cinco (1985). DORIS EDER DE ZAMBRANO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario