La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 296 DE 1983 (19 de mayo) "Por la cual se reglamentan las adquisiciones y servicios del Fondo Especial de Investigaciones científicas de la Universidad Nacional". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 35 de abril 20 de 1983 dictó normas para celebrar contratos en la Universidad Nacional de Colombia y se señalan unos límites y requisitos, acordes con el Decreto 222 de 1983; 2. Que según el citado Acuerdo el Rector podrá delegar la Facultad de Ordenar gastos, como viene operando en el Fondo Especial del CINDEC. 3. Que se requiere establecer requisitos para las adquisiciones de elementos y para la prestación de servicios especializados a través de dicho fondo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Todo contrato escrito, por cualquier concepto que así lo ordene el Acuerdo 35 de 1983 del Consejo Superior Universitario y el Decreto 222 de 1983 en la Universidad Nacional Sede de Bogotá y en sus fondos especiales, será tramitado por las instancias correspondientes y será firmado por el rector exclusivamente. ARTÍCULO 2. Establecer en el Fondo Especial de Investigaciones científicas de la Universidad Nacional, las siguientes delegaciones y procedimientos para la expedición de órdenes de trabajo, de servicios, de compras o convenios previstos en el Acuerdo 35 de 1983 del Consejo Superior Universitario. a. El vicerrector académico, para la ordenación de estudios de consultoría, cuyo costo sea inferior a TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) b. El Vicerrector Académico directamente, para la compra de bienes, muebles y suministros, por valor hasta DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000). El vicerrector Académico y Director Administrativo General para compras superiores a DOSCIENTOS MIL ($200.000.) e inferiores a QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000) - Cuando la cuantía de las mismas esté comprendida entre CINCUENTA MIL PESOS ($50.000) y QUINIENTOS MIL PESOS ($500.000.) se requiere, con carácter administrativo, de tres cotizaciones y de estas se seleccionará una, teniendo en cuenta: calidad, precio, cumplimiento, seguridad, etc. - El Ordenador del Fondo Especial podrá delegar los trámites de adquisiciones en la División de Bienes y Suministros quien lo hará prioritariamente. c- El vicerrector Académico de la Universidad Nacional para la ordenación de prestación de servicios, cuyo costo sea inferior a TRESCIENTOS MIL PESOS ($300.000) - No se podrán celebrar compromisos de prestación de servicios para el ejercicio de funciones administrativas, salvo con la autorización expresa y previa de la Secretaría de administración de la presidencia de la república. ARTÍCULO 3. Los funcionarios y el ordenador deberán dar estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 35 de abril 22 de 1983, del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diecinueve días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y tres. FERNANDO SANCHEZ TORRES Rector