ACUERDO 61 DE 1969 (20 de junio) Acta 32 Derogado por Art. 5, Acuerdo CSU 60 de 1973 . "Por el cual se crea un FONDO ROTATORIO en el Centro de Cálculo Electrónico". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que se hace necesario crear un Fondo Rotatorio en el Centro de Cálculo Electrónico con el fin de manejar los fondos provenientes de los servicios de consultoría y atender a la mejora de las instalaciones del Centro de Cálculo, a la adquisición de nuevos equipos y a lograr para los empleados del Centro una remuneración acorde con la importancia de sus funciones así, como también para atender a otros requerimientos que guarden relación directa con estos fines, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear un FONDO ROTATORIO en el Centro de Cálculo Electrónico bajo la responsabilidad del Director del Centro de Cálculo, quien tendrá facultades de Ordenador, con cargo al cual se pagarán los gastos ocasionados por la prestación de servicios de consultoría, por la mejora de las instalaciones, por la adquisición de nuevos equipos o pago del arrendamiento de los mismos, por el pago de mejora en las remuneraciones al personal y por la atención de otros requerimientos para el funcionamiento del Centro. ARTÍCULO 2. Este Fondo se iniciará con la suma de $100.000.oo provenientes del anticipo que recibirá la Universidad del Departamento Nacional de Planeación en desarrollo del contrato de Consultoría para la prestación de servicios en materia de Cálculo electrónico y procesamiento de datos, y se incrementará con las sumas recibidas por concepto de servicios prestados conforme al artículo anterior. ARTÍCULO 3. El monto total del fondo no podrá superar la cuantía de $200.000.oo y las cantidades mayores a esta cifra ingresarán al Presupuesto ordinario del Centro de Cálculo Electrónico, con destino a atender las necesidades del mismo. ARTÍCULO 4. El Fondo deberá ser manejado en cuenta especial con el lleno de los requisitos exigidos por la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República ante la Universidad Nacional. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veinte días del mes de junio de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario