La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 84 DE 1974 (3 de diciembre) ACTA 16 "Por el cual se crea el Fondo Rotatorio de la Sección de Cafetería en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de Palmira" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Sección de Cafetería de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de Palmira requiere para su mejor funcionamiento mecanismos que le den agilidad y funcionalidad a sus operaciones; Que la Sección de Cafetería de la Facultad de Ciencias Agropecuarias se ha visto afectada por los altos costos de los insumos, debido principalmente a la lentitud y formas de pagos de los mismos; Que la Cafetería de la Facultad de Ciencias Agropecuarias requiere cierto grado de autonomía Administrativa en el manejo de sus ingresos (ventas) y egresos (compras), con el fin de reducir sus costos de operación, agilizar el proceso administrativo y mejorar sus controles; Que la Cafetería de la Facultad de Ciencias Agropecuarias debe propender por una financiación a largo plazo, con el fin de asegurar su normal y económico funcionamiento, ACUERDA: ARTICULO 1. Crear el "Fondo Rotatorio de la Sección de Cafetería" en la Facultad de Ciencias Agropecuarias de Palmira, a través del cual se realizan las siguientes operaciones: a. Compras a crédito y de contado de los insumos (materias primas) que requiere la Cafetería para su normal funcionamiento. b. Ventas de desayunos, almuerzos, comidas y desperdicios a los precios que fijen las Directivas de la Facultad. c. En casos excepcionales y a juicio del Comité de Administración y Compras de la Cafetería, podrá adquirir o tomar en arriendo equipos, contratar o prestar servicios ocasionales siempre y cuando estas operaciones garanticen la continuidad de los servicios o representen ingresos para la Cafetería. Cualquier operación cuyo valor sea superior de $ 5.000.oo requiere el control previo de la Secretaría Administrativa y cuando sea superior a $ 10.000.oo del Consejo Directivo. PARAGRAFO I. El Comité de Administración y Compras de la Cafetería levantará un Acta de cada una de sus sesiones, de la cual pasará copia a la Secretaría Administrativa. PRAGRAFO II. Actuará como ordenador de este Fondo el Decano de la Facultad. ARTICULO 2. Este Fondo se iniciará con la suma de $ 29.587.oo, provenientes de un saldo remanente de ventas de la Cafetería de la Facultad de Ciencias Agropecuarias del año 1974, que corresponde a la cuenta 712-03 Rentas Propias Productos de Cafetería de Contabilidad de esa unidad Docente Seccional Palmira. PARAGRAFO I. Este Fondo se incrementará con los dineros recibidos por las ventas de desayunos, almuerzos, comidas, desperdicios y demás servicios que presta la Cafetería; así mismo, por las apropiaciones contempladas en el presupuesto de la Facultad para este fin. ARTICULO 3. Al final de cada año se pasarán al presupuesto ordinario de la Universidad los dineros del Fondo Rotatorio de Cafetería que excedan la suma de $ 500.000.oo M/Cte. ARTICULO 4. El Fondo Rotatorio de Cafetería deberá ser manejado por medio de una cuenta especial, con el lleno de los requisitos exigidos por la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República ante la Universidad Nacional, Facultad de Ciencias Agropecuarias de Palmira. PARAGRAFO I. Todos los pagos por servicios ocasionales prestados por esta Sección, se harán en forma de cheque a nombre del Fondo Rotatorio de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de Palmira. PARAGRAFO II. El Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de Palmira, reglamentará el presente Acuerdo. ARTICULO 5. Este Acuerdo rige a partir de la fecha y deroga cualquier otra disposición que le sea contraria. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los tres días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y cuatro. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente NELLY ALBARAN DE APARICIO Secretaria