La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 83 DE 1985 (Septiembre 25) "Por el cual se deroga el Acuerdo 94 de 1980 del Consejo Superior Universitario y se modifica y se adiciona el Acuerdo 143 de 1978". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que las inscripciones y los exámenes de admisión se podrán realizar en ciudades diferentes a la de la Sede y las de las Seccionales de la Universidad; Que los aspirantes a las diferentes carreras que ofrece la Universidad pueden inscribirse y presentar su examen en cualquiera de las ciudades programadas para tal fin; Que se ha reajustado el valor correspondiente a los derechos de inscripción de los aspirantes; Que dentro de las nuevas modalidades se espera recibir un número significativamente mayor de aspirantes para las nuevas pruebas, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar el Acuerdo 94 de 1980, del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. El Artículo 2 ° del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "Los ingresos del Fondo Especial de Admisiones estarán constituidos: - Por el 25% del producto total de la venta de formularios de inscripción para los exámenes de admisión y del pago de derechos de inscripción a los mismos, en las Sedes de Bogotá, Seccionales de Medellín, Manizales, Palmira y demás ciudades donde éstos se practiquen. - Por los dineros cobrados por certificados y por constancias relacionadas con el proceso de admisión. - Por los dineros que provengan de la venta de folletos y otras publicaciones producidas por la Oficina de Admisiones e Información Profesional". ARTÍCULO 3. El Artículo 3 ° del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "Los dineros del Fondo Especial de Admisiones se destinarán a la financiación integral del proceso de admisiones de la Universidad Nacional, que comprende los siguientes aspectos: a. Impresos y Publicaciones autorizados por el Comité de Admisiones, Registro y Matrícula. b. Materiales y Suministros. c. Contratación de Equipo de Sistematización. d. Compra de Equipo. e. Sueldos de personal supernumerario. f. Remuneración de servicios técnicos. g. Transporte de material para la realización de exámenes de admisión. h. Viáticos y gastos de viaje. i. Otros gastos referentes al proceso de admisiones que autorice el Comité de Admisiones, Registro y Matrícula." ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 119 de 1986. El Artículo 4 ° del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "El Vice-Rector General será el Ordenador del Fondo Especial de Admisiones, y el Pagador de la Universidad será el Pagador del Fondo. El Ordenador del Fondo deberá constituir Fondo de Manejo." ARTÍCULO 5. El Artículo 8 ° del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "Del ingreso por concepto de venta de formularios y pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión, se liquidará el 25% que la Pagaduría de la Universidad y las Pagadurías de las Seccionales consignarán en la Cuenta Corriente del Fondo Especial de Admisiones, en las fechas que se causen los ingresos. Los derechos que originen la expedición de certificados, constancias relacionadas con el proceso de admisiones y los dineros por venta de folletos y otras publicaciones producidas por el Departamento de Admisiones, ingresarán en su totalidad al Fondo y en las fechas que se causen". ARTÍCULO 6. El 75% del producto total de la venta de formularios de inscripción y del pago de derechos de inscripción para los exámenes de admisión, que resulta de la liquidación prevista en el Artículo 5° de este Acuerdo, se redistribuirá entre la Sede y las Seccionales, destinándose a cada una de ellas cantidades proporcionales al número de aspirantes que se hubieren inscrito para cursar estudios en cada una de ellas". ARTÍCULO 7. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su divulgación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los veinticinco (25) días del mes de Septiembre de mil novecientos ochenta y cinco (1985). LILIAM SUÁREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario