ACUERDO 28 DE 1990 (Acta 04 del 14 de marzo) "Por el cual se apoya e impulsa la creación y puesta en marcha de un servicio de Bienestar Social de los Docentes" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es función del Consejo Superior organizar los servicios de Bienestar Social de los profesores, Que en desarrollo de esta función la Universidad Nacional de Colombia apoyará e impulsará la conformación y puesta en marcha de un Fondo de Empleados Docentes de la Institución, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Apoyar e impulsar la creación y puesta en marcha del Fondo de Empleados Docentes de la Universidad Nacional de Colombia el cual tendrá a su cargo la planeación y ejecución de los distintos programas de Bienestar Social para los Docentes de la Institución. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 73 de 2012. Transferir al Fondo de Empleados Docentes de la Universidad Nacional de Colombia, un lote de terreno de propiedad de la Universidad, localizado en el costado sur de la autopista "El Dorado", entre la calle 22E y la nombrada Avenida y entre las carreras 44 y 45, con una superficie de 2.148,25 metros cuadrados. Dicho predio se destinará exclusivamente y en su totalidad, a la ejecución de un programa de vivienda para Docentes de la Universidad y formará parte del capital del Fondo. Con este fin, la Universidad hará la cesión correspondiente otorgando la escritura pública con las formalidades legales. ARTÍCULO 3. La Universidad en la medida de sus capacidades económicas, podrá transferir al Fondo de Empleados Docentes de la Universidad partidas presupuestales conforme a lo previsto en el Artículo 162 del Decreto Ley 80 de 1980. ARTÍCULO 4. La Universidad conforme a lo establecido en el Decreto 1481 de 1989 ejercerá la inspección y vigilancia necesarias con el fin de verificar la correcta y adecuada aplicación de los recursos transferidos. ARTÍCULO 5. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a 23 de marzo de 1990 ADOLFO POLO SOLANO Presidente HÉSPER EDUARDO PÉREZ RIVERA Secretario