ACUERDO 16 DE 1978 (Acta 7 de 7 de Marzo) Derogado por Art. 11, Acuerdo CSU 143 de 1978. "Por el cual se crea y reglamenta el Fondo Especial de Admisiones". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo No. 1 de 1978 del Consejo Superior Universitario destinó el 20% de los ingresos recaudados por concepto de la venta de formularios para solicitud de inscripción y por derechos de inscripción, para la División de Admisiones e Información profesional. 2. Que es necesario crear el Fondo Especial de Admisiones de la Universidad Nacional adscrito a la División de Admisiones e Información Profesional. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crease el Fondo Especial de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia adscrito a la División de Admisiones. ARTÍCULO 2. Los ingresos del fondo estarán constituidos por el 20% del producto de la venta de formularios de inscripción y de derechos de inscripción, por expedición de certificados y constancias. ARTÍCULO 3. El Fondo Especial de Admisiones se destinará a financiar integralmente el proceso de admisiones de la Universidad Nacional durante cada período académico, para lo cual el Fondo puede girar a su cargo por concepto de: a. Viáticos y gastos de viaje. Con resolución previamente autorizada. b. Impresos y publicaciones. c. Materiales y suministros. d. Arrendamientos de equipo de sistematización. e. Compra de equipo. f. Sueldo de personal supernumerario. g. Remuneración de servicios técnicos. Parágrafo: Es indispensable la aprobación de Vicerrector de la Universidad para la autorización de compras o de contratación de servicios o para ordenar gastos con cargo al Fondo. ARTÍCULO 4. El Director de la División de Admisiones será el Ordenador del Fondo Especial de Admisiones y el Pagador de la Universidad será el Pagador del mismo Fondo. ARTÍCULO 5. El manejo del Fondo se hará de acuerdo a las disposiciones existentes tanto en la Universidad Nacional como en la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 6. Los dineros del Fondo ingresarán a una cuenta corriente especificada que se denominará Fondo especial de Admisiones, la cual tendrá su correspondiente manejo contable. ARTÍCULO 7. Las cuantías de las adquisiciones son las mismas establecidas en la Universidad en el Acuerdo 114 de 1977 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8. La liquidación de las partidas que por concepto de venta de formularios de inscripción y de derecho de inscripción y por la expedición de certificados y constancias que se recauden se liquidará semestralmente y se incorporará el 20% al Fondo Especial de Admisiones para los programas específicos que se estimen convenientes. ARTÍCULO 9. El pagador del Fondo será quien percibirá y custodiará los dineros que por los conceptos ya mencionados ingresen al Fondo y efectuará los pagos que por cualquier concepto se hagan con cargo al mismo. ARTÍCULO 10. Modificase el artículo 4 del Acuerdo 29 de 1976, literal q) , en el sentido de que se excluyan de las rentas propias de que se habla, los productos del proceso de admisiones. ARTÍCULO 11. Al final de cada vigencia fiscal los dineros sobrantes del fondo pasarán a Fondos comunes de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los siete días del mes de marzo de mil novecientos setenta y ocho (1978). RAFAEL RIVAS POSADA Presidente FRANCISCO VARELA ANJEL Secretario