RESOLUCIÓN 1 DE 2021 (01 DE MARZO) "Por la cual se da apertura a la Convocatoria
Nacional de Extensión Solidaria como apoyo a procesos de recuperación y
reconstrucción del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina." EL
DIRECTOR NACIONAL DE EXTENSIÓN, INNOVACIÓN Y PROPIEDAD INTELECTUAL En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida en el
artículo 5 de la Resolución RG 009 de 2011 de Rectoría, y CONSIDERANDO QUE
el literal g. del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior
Universitario "Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad
Nacional de Colombia" , estableció
la extensión solidaria como una de las modalidades de la extensión universitaria,
la cual "comprende programas y proyectos científicos, tecnológicos,
artísticos y culturales de alto impacto social, que se desarrollan y financian
total o parcialmente con recursos de la Universidad" buscando "la
inclusión social de comunidades vulnerables" . QUE
el artículo 4 de la Resolución RG 009 de 2011 de la Rectoría, "Por la
cual se establece la estructura y se reglamenta el funcionamiento del Fondo
Nacional de Extensión Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia" definió que el Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria estará
conformado por el Director Nacional de Extensión, quien lo presidirá, los
Directores de Extensión de Sede, los Directores de Sede de Presencia Nacional y
el Director Nacional de Bienestar. QUE
el artículo 5 de la Resolución RG 009 de 2011 de la Rectoría estableció que la
Dirección del Fondo Nacional de Extensión Solidaria estará a cargo del Director
Nacional de Extensión. QUE el artículo 7 de
la Resolución RG 009 de 2011 de la Rectoría estableció la convocatoria como uno
de los mecanismos de asignación de recursos del Fondo Nacional de Extensión
Solidaria. QUE el artículo 2 de
la Resolución 02 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación con la cual se reglamentó
el mecanismo de convocatoria para la financiación de la Investigación, la
Creación Artística, la Extensión y la Innovación en la Universidad Nacional de
Colombia, estipula que para el caso de las convocatorias financiadas por el
Fondo de Extensión Solidaria se aplicará lo dispuesto en la Resolución RG 09 de
2011 de Rectoría o aquella norma que la modifique o derogue y que los aspectos
no contemplados en dicha normativa se regirán por lo dispuesto en dicha
Resolución. QUE mediante el acta
002 de 2021 del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria,
correspondiente a la sesión realizada entre el 11 y el 15 de febrero de 2021,
el Comité aprobó los términos de referencia de la presente convocatoria. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Dar apertura a la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria como apoyo a
procesos de recuperación y reconstrucción del Archipiélago de San Andrés,
Providencia y Santa Catalina , a partir del 01 de marzo de 2021. ARTÍCULO
2. La Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria como apoyo a procesos de
recuperación y reconstrucción del Archipiélago de San Andrés, Providencia y
Santa Catalina se regirá por los términos de referencia anexos a la
presente resolución y disponibles en la dirección electrónica: http://extension.unal.edu.co/convocatorias/nacional-extensionsolidaria-sai/ los
cuales forman parte integral de la presente resolución. En
esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la
convocatoria. ARTÍCULO 3. La
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá, D. C., el 01 de marzo de 2021 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Director
Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual Director
del Fondo Nacional de Extensión Solidaria Presidente
del Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria