ACUERDO 045 DE 2018 (ACTA 01 DEL 30 DE ENERO) "Por la cual se aprueba el presupuesto de ingresos y egresos para el Fondo de Investigación de la Facultad de Arquitectura para el primer semestre de 2018" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, En ejercicio de las facultades estatutarias y, en especial, las conferidas en el Artículo 35, numeral 4 del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General y en el Artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría, y CONSIDERANDO: QUE Conforme al Acuerdo 032 de 2005 del Consejo Superior Universitario se establece la estructura y funciones de la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 67 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, crea el Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. QUE El Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, estructura y establece las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, indicando en su artículo 1º que el Fondo de Investigación funcionará como una cuenta especial, con subcuentas en cada una de las Sedes de la Universidad. La aprobación de la aplicación de los ingresos que recaude este Fondo será competencia de la Vicerrectoría de Investigación. QUE Mediante Resolución 372 de 2007 de la Rectoría se establecen medidas reglamentarias y administrativas para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia. QUE Mediante Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría que derogó la Resolución 929 de 2007; se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, indicando que los recursos del Fondo definidos en los literales d), f) y h) del Artículo 4 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, correspondientes al 25% de los recursos obtenidos por el pago de derechos académicos de los programas de posgrado; los recursos que ingresen a los Fondos Especiales por exenciones tributarias contempladas en la Ley y los rendimientos financieros, ingresarán y serán administrados en la misma Unidad de Gestión de Investigación -UGI- que los genere; y se destinarán exclusivamente a los gastos contemplados en el mismo artículo. QUE El artículo 2º de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría indica que la distribución presupuestal y la aprobación del presupuesto de ingresos y gastos de estos recursos se hará mediante resolución y estará a cargo del Consejo de Facultad, con aprobación de la Vicerrectoría de Investigación. QUE El Acuerdo 119 del 2013 adiciona el artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario donde se estructura y se establecen disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, con los siguientes literales: j; Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la investigación y la docencia; k. Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación; l. Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación." QUE El Consejo de la Facultad de Arquitectura en sesión del 30 de Enero de 2018 Acta 01, estudió y aprobó el presupuesto de ingresos y egresos para el primer semestre de 2018 del Fondo de Investigación de la Facultad de Arquitectura. QUE en mérito de lo anterior, ACUERDA: Artículo 1: Aprobar el presupuesto de ingresos y egresos para el primer semestre de 2018 del Fondo de Investigación de la Facultad de Arquitectura, proyecto "GASTOS OPERATIVOS DE LA UNIDAD DE GESTION DE INVESTIGACION - UGI FACULTAD DE ARQUITECTURA PARA LA VIGENCIA 2018". Parágrafo: Dichos recursos serán utilizados en actividades tendientes al apoyo de la investigación, la generación de conocimiento, la creación artística, el desarrollo tecnológico y la innovación según lo reglamentado en el Artículo 3º del Acuerdo No. 031 de 2006 del CSU. PRESUPUESTO PRIMER SEMESTRE 2018 UGI - 3061 FUENTES DE INGRESO INGRESOS 25% Derechos académicos de posgrado $ 140.965.838 Rendimientos financieros $ 5.274.613 TOTAL $ 146.240.451 LINEAS DE INVERSIÓN GASTOS a. Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas. $ 80.000.000 b. Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia. $ 0 c. Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud, de la Universidad Nacional de Colombia. $ 20.000.000 d. Cofinanciar proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas. $ 3.500.000 e. Cofinanciar programas relacionados con la adquisición, mantenimiento, aseguramiento, reposición y adecuación de equipos de investigación. $ 0 f. Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e investigación. $ 15.000.000 g. Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional. $ 15.806.117 h. Apoyar los procesos relacionados con la participación de las publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de Indexación. $ 0 i. Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes, registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional, obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación. $ 4.902.784 j. Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuyan al mejoramiento de la investigación y la docencia $ 0 k. Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. (< 45% recursos del F. de I.) $ 0 l. Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de las Unidades de Gestión de Investigación. (< = 5% recursos del F. de I.) $ 7.031.550 TOTAL $ 146.240.451 Artículo 2: Designar como responsable del proyecto "GASTOS OPERATIVOS DE LA UNIDAD DE GESTION DE INVESTIGACION - UGI FACULTAD DE ARQUITECTURA PARA LA VIGENCIA 2017". Para el segundo semestre de 2017, al Director de Investigación y Extensión de la Facultad de Arquitectura, quien ejercerá el seguimiento y control del mismo en los términos del Acuerdo 032 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría. Artículo 3: La ordenación de gasto corresponde al Decano de la Facultad, en los términos de los Acuerdos 032 de 2005 y 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría. Artículo 4: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Medellín, 30 de enero de 2018 ÉDGAR ARROYO CASTRO Presidente Consejo de Facultad CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria Consejo de Facultad