Resolución 003 2018 DNEIPI - Resultados Convocatoria Nacional de
Extensión Solidaria 2017: «Ciencia, Tecnología e Innovación para la
construcción de tejido social» RESOLUCIÓN 001 DE 2020 (28 DE FEBRERO) " Por la cual se aprueban las propuestas
beneficiarias de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2019 para el
Fortalecimiento de la Innovación Social " EL DIRECTOR NACIONAL DE EXTENSIÓN, INNOVACIÓN Y PROPIEDAD
INTELECTUAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE el literal g. del artículo 5 del
Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario estableció la extensión
solidaria como una de las modalidades de la Extensión Universitaria, la cual "comprende
los programas y proyectos científicos, tecnológicos, artísticos y culturales de
alto impacto social, que se desarrollan y financian total o parcialmente con
recursos de la Universidad" buscando "la inclusión social de comunidades
vulnerables" . QUE el artículo 18 del Acuerdo 036 de
2009 del Consejo Superior Universitario creó el Fondo Nacional de Extensión
Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia, con el propósito de "fortalecer
la capacidad de la Universidad para desarrollar proyectos de Extensión
Solidaria" . QUE la Resolución 009 de 2011 de
Rectoría estableció la estructura y reglamentó el funcionamiento del Fondo
Nacional de Extensión Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante el artículo 4 de la
Resolución 009 de 2011 de Rectoría, se creó el Comité del Fondo Nacional de
Extensión Solidaria de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Resolución 033 de 2012 de Rectoría estableció el
reglamento interno para el funcionamiento del Comité del Fondo Nacional de
Extensión Solidaria. QUE el artículo 6 de la Resolución 009
de 2011 de Rectoría estableció la destinación de los recursos del Fondo
Nacional de Extensión Solidaria. QUE el artículo 7 de la Resolución 009
de 2011 de Rectoría estableció la convocatoria como uno de los mecanismos de
asignación de recursos del Fondo Nacional de Extensión Solidaria. QUE el numeral 1 del artículo 4 de la
Resolución 009 de 2011 de Rectoría determinó como función del Comité del Fondo
Nacional de Extensión Solidaria, elaborar y aprobar los términos de referencia
para cada una de las convocatorias financiadas con recursos de este fondo. QUE mediante Acta 002 de 2019, correspondiente
a la sesión realizada el 2 de octubre, el Comité del Fondo Nacional de
Extensión Solidaria aprobó los términos de referencia de la presente
convocatoria. QUE mediante Resolución 001 del 10 de octubre de 2019 de la
Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual, se dio
apertura a la Convocatoria
Nacional de Extensión Solidaria 2019 para el Fortalecimiento de la Innovación
Social. QUE mediante
Resolución 002 del 22 de noviembre de 2019 de la Dirección Nacional de Extensión, Innovación y
Propiedad Intelectual ,
se modificaron los términos de referencia de la presente convocatoria , en su numeral 11.6 correspondiente a
los documentos obligatorios y en su numeral 20
correspondiente al cronograma. QUE el numeral 3 del artículo 4 de la
Resolución RG 009 de 2011 de Rectoría determinó como función del Comité del
Fondo Nacional de Extensión Solidaria seleccionar y aprobar, mediante acto
motivado y a partir de la lista de propuestas elegibles presentada por el grupo
evaluador, las iniciativas beneficiarias de las convocatorias financiadas con
los recursos del Fondo Nacional de Extensión Solidaria. QUE el artículo 8 de
la Resolución RG 009 de 2011 de Rectoría estableció que el Comité del Fondo
Nacional de Extensión Solidaria seleccionará las iniciativas financiables y
expedirá la respectiva resolución de asignación de recursos. QUE mediante Acta 001 de 2020, correspondiente a la sesión
realizada el 24 de febrero, el
Comité del Fondo Nacional de Extensión Solidaria aprobó el listado de
propuestas beneficiarias de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2019
para el Fortalecimiento de la Innovación Social. En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Aprobar las
siguientes propuestas como beneficiarias de la Convocatoria Nacional de
Extensión Solidaria 2019 para el Fortalecimiento de la Innovación Social : CÓDIGO SEDE NOMBRE DEL PROYECTO DIRECTOR(A) VALOR DE LA PROPUESTA 48394 Amazonia Conocimiento, uso y manejo de larvas de coleópteros comestibles
  como alternativa alimenticia emergente en comunidades indígenas periurbanas
  de la amazonia colombiana Gabriel Jaime Colorado Zuluaga $60.000.000 48137 Amazonia Mapeamiento situacional como estrategia de gobernabilidad
  socioambiental en el territorio indígena de la jurisdicción de las
  Autoridades Indígenas de la Pedrera Amazonas AIPEA C arlos
  Gilberto Zarate Botía $60.000.000 48355 Bogotá Apoyo
  al Diseño de la Escuela Permanente de Memoria Ambiental Úrim Ubasha,
  Arauquita, Departamento de Arauca María
  del Rosario Rojas Robles $60.000.000 48095 Bogotá "AULAS
  VIVAS: Espacios de interacción para el fortalecimiento de las tecnologías ancestrales
  vivas en la ciudad y desde distintos territorios de comunidades étnicas y
  campesinas de Colombia" Andrés Sicard Currea $56.500.000 48335 Bogotá Apoyo
  a la comunidad de Cacaoteros del Carmen de Chucuri (Asocapayari), a través de
  un estudio integral en el manejo del cultivo del Cacao: Fase 1:
  Determinar las fuentes y rutas del Cadmio en sus productos Elianna Castillo Serna $60.000.000 48029 Bogotá La
  chagra, modelo experimental-pedagógico de agricultura sostenible, fuente de
  conocimiento ancestral, biodiversidad y puente de encuentro entre la academia
  y las comunidades indígenas Johana
  Carolina Soto Sedano $60.000.000 48060 Bogotá Empoderamiento
  hacia una minería sostenible a través de la caracterización geocientífica y
  la capacitación de la comunidad de la Zona Minera Indígena de Remanso-Chorro
  Bocón, Departamento del Guainía Thomas
  Heinrich Cramer $60.000.000 48146 Bogotá El
  conocimiento de la diversidad Biológica al servicio de las comunidades
  regionales Jaime Aguirre Ceballos $60.000.000 48025 Bogotá Universidad
  al Barrio Carlos
  Alberto Torres Tovar $60.000.000 48013 Bogotá Empoderamiento
  comunitario e institucional para una educación rural como agente de
  permanencia de los jóvenes en los territorios Heliodoro Arguello Arias $60.000.000 48118 Bogotá Implementación
  de un sistema de producción de aguacate con enfoque eco-sistémico y de
  gestión empresarial Joaquín
  Guillermo Ramírez Gil $60.000.000 48049 Bogotá Apropiación
  social del conocimiento tradicional y científico de la artropofauna como
  oferta ecoturística de comunidades en situación de vulnerabilidad en Nariño Álvaro
  Eduardo Flórez Daza $60.000.000 48406 Bogotá Construcción
  de una pedagogía intercultural: Estrategia para la solución de problemas en
  el Pacífico Nariñense. Fase I Julián
  Eduardo Gómez Leal $60.000.000 48105 Bogotá Fortalecimiento
  de la planta piloto de producción de Mosca Soldado Negra para la alimentación
  de peces en Icononzo (Tolima) para reducir costos y como alternativa de
  reincorporación de excombatientes Karol
  Bibiana Barragán Fonseca $60.000.000 47740 De La Paz Apropiación
  y difusión del conocimiento piscícola en el Centro de Aprendizaje Arhuaco en
  Agro-acuicultura Integrada SWAKA, mediante estrategias de innovación social Adriana
  Patricia Muñoz Ramírez $60.000.000 48365 De La Paz Plataforma
  tecnológica: proyección colaborativa de procesos locales de paz y convivencia
  en los municipios de Valledupar, Manaure y La Paz. Fabián
  Beethoven Zuleta Ruiz $60.000.000 48130 Manizales Itinerario
  cultural del Río Grande de la Magdalena apropiación social y cultural para su
  inclusión en la lista de patrimonio mundial de la UNESCO. Primera fase Fabio Rincón Cardona $60.000.000 48104 Manizales Artes
  vivas en la vereda: Propuesta de transformación del campo a través de la
  animación teatral, sociocultural y comunitaria Javier
  Orlando Lozano Escobar $60.000.000 48147 Medellín Experiencia
  modelo para una escuela de formación política para mujeres en la ciudad de
  Medellín Ruth López Oseira $60.000.000 48149 Medellín Estandarización
  de procesos postcosecha y transformaci ó n del cacao como estrategia para
  generar una connotaci ó n diferencial y valor agregado al cacao producido
  por agricultores de la vereda La Florida Municipio del Valle de Guamuez
  departamento del Putumayo. Héctor
  José Ciro Velásquez $60.000.000 48192 Medellín Valoración
  de los conocimientos tradicionales asociados al proceso de pesca artesanal en
  el municipio de Guapi, Cauca Mónica
  Ayde Vallejo Velásquez $60.000.000 48090 Medellín ResCaTe
  Mar: Resiliencia costera basada en la construcción de conocimiento en
  territorios Marino-Costeros Andrés
  Fernando Osorio Arias $60.000.000 48265 Medellín Intercambio,
  recolección, multiplicación y conservación de semillas criollas de frijol y
  maíz para el mejoramiento de la seguridad alimentaria y nutricional de las
  comunidades indígenas Embera Chamí del Suroeste de Antioquia. Jhon
  Wilson Mejía Montoya $60.000.000 48277 Orinoquia Economía
  circular, alternativa para el desarrollo agropecuario sustentable, paz y
  convivencia en el corregimiento del Caracol y vereda la Yuca, municipio de
  Arauca, Arauca Oscar
  Eduardo Suárez Moreno $57.098.000 48403 Palmira Juventudes
  en Diálogo para dinamizar la Agroecología como estrategia de inclusión y
  fortalecimiento del tejido social en la ruralidad vallecaucana Judith Rodríguez Salcedo $50.000.000 48431 Palmira Análisis
  del pago por servicios ambientales como mecanismo de reconversión de la
  actividad ganadera bovina en ecosistemas de alta montaña y páramo Hugo Sánchez Guerrero $60.000.000 48400 Palmira Escalamiento
  de la escuela de pensamientos agroecológicos como estrategia para cualificar
  y avanzar en el proceso político pedagógico de las juventudes rurales
  regionales Ángela
  María Londoño Motta $50.000.000 ARTÍCULO 2. Los
resultados de la Convocatoria Nacional de Extensión Solidaria 2019 para el
Fortalecimiento de la Innovación Social se encuentran disponibles en la
dirección electrónica: http://extension.unal.edu.co/acerca-de/convocatorias/nacional-extension-solidaria2019/ ARTÍCULO 3. Los
gastos que ocasiona la presente resolución causan erogación al presupuesto del
Fondo Nacional de Extensión Solidaria por valor total de $1.673.277.900, de los
cuales $1.593.598.000 corresponden al valor de los costos directos y $79.679.900
corresponden al valor de los costos indirectos. ARTÍCULO 4. Al presente acto administrativo
proceden los recursos en los términos establecidos por la Ley 1437 de 2011. ARTÍCULO 5. La presente
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 28 días del mes de febrero
de 2020. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Director