ACUERDO 164 DE 2019 ACTA 13 DEL 29 DE
AGOSTO ""Por el cual se
modifica el Acuerdo 156 de 2019, mediante el cual se aprobó la distribución de
ingresos y gastos para el año 2019 del Fondo de Investigación de la Facultad de
Artes". EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE ARTES En uso de sus
facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante
Artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría. CONSIDERANDO QUE: 1. M ediante
el artículo 67 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
Estatuto General, se creó el Fondo de Investigación de la Universidad Nacional
de Colombia. 2. Mediante
el Acuerdo 031 de 2006
del Consejo Superior Universitario, se estructuró y establecieron las
disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia. 3. Mediante
la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría, fue derogada la Resolución de
Rectoría No. 929 de 2007, y se establecieron las medidas reglamentarias y
administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de
la Universidad Nacional de Colombia. 4. El
Consejo de la Facultad de Artes en la sesión del 16 de octubre de 2007, aprobó
la Resolución 116 por la cual se definen lineamientos para la administración
del Fondo de Investigación UGI de la Facultad de Artes, según delegación de la
Rectoría. 5. Mediante
el artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría se delega al Consejo
de Facultad el establecer mediante acto académico administrativo la
distribución presupuestal anual del Fondo UGI. 6. M ediante
Resolución 1379 de 2013 la Rectoría modificó la Resolución 1345 de 2009,
especificando que los recursos de fondos UGI, en concordancia con el acuerdo
119 de 2013 del CSU, adicionalmente podrán ser destinados a: · j.
Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la
investigación y la docencia. · k. Apoyar
la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes
generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. · l.
Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de
las Unidades de Gestión de Investigación. PARÁGRAFO
1. Los recursos asignados en el literal k) no podrán superar el 45% del total
de los recursos del Fondo de Investigación recaudados en el semestre
inmediatamente anterior. PARÁGRAFO
2. Los recursos asignados en el literal l) no podrán superar el 5% del total de
los recursos del Fondo de Investigación y deberán tener destinación específica,
siguiendo los criterios de calidad y pertinencia, con el fin de incentivar la
capacidad de gestión administrativa y financiera de los recursos destinados a
investigación y fortalecimiento de la gestión de nuevos recursos.". 7. Que mediante
Oficio VIE 299-2019, de fecha 23 de agosto de 2019 la Profesora María Patricia
Rincón Avellaneda, Vicedecana de Extensión e Investigación, solicita al Consejo
de Facultad la modificación del Acuerdo 156 de 2019, relacionado con la
redistribución de recursos entre literales del Fondo de Investigaciones de la
Facultad de Artes. 8. Que
el Consejo de Facultad, en sesión del 29 de agosto, acta No. 13, estudio y
aprobó el requerimiento de la Vicedecanatura de Extensión e Investigación y
acordó la expedición del acto correspondiente. ACUERDA: ARTÍCULO No. 1. Modificar
parcialmente el artículo 1 del Acuerdo 156 de 2019 del Consejo de la Facultad
de Artes, en el sentido de establecer la nueva distribución presupuestal, así: Ingresos
2019 Concepto Presupuesto
  Valor Capital Fondo UGI (2018) $
  887.553.364 25% Transferencias  Programas de Posgrados $ 1.289.823.696 Devolución IVA $9.418.640 Rendimientos $ 56.377.126 TOTAL $ 2.243.172.826 Egresos
2019 Concepto Forma
   de destinación Presupuesto
   2019 (incluido
   4x1000) A-Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante
  convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de
  conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de
  acuerdo a objetivos y modalidades específicas Por convocatorias del
  Sistema UN o Facultad $947.000.000 B-Apoyar la financiación de programas para fortalecer y
  consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de
  la salud de la Universidad Nacional de Colombia Por convocatorias del
  Sistema UN $ C-Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes
  de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud,
  de la Universidad Nacional de Colombia Convocatoria beca programa
  de Posgrado $ 30.000.000 D-Cofinanciar proyectos de investigación, generación de
  conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación,
  apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas Por convocatorias del
  Sistema UN $ F-Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores
  de docencia e investigación Por destinación Específica $
  300.000.000 G-Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir
  con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de
  diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de
  los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e
  innovación realizados en la Universidad Nacional. Por convocatorias del
  Sistema UN $
  168.681.641 H-Apoyar los procesos relacionados con la participación de las
  publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de
  Indexación. Por destinación específica $145.000.000 I-Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes,
  registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional,
  obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística,
  desarrollo tecnológico o innovación. Por destinación específica J-Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al
  mejoramiento de la investigación y la docencia Por destinación específica $362.000.000 K- Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla
  necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de
  investigación Por destinación específica $
  233.000.000 L-Cofinanciar gastos relacionados con  el soporte administrativo
  de operaciones de las Unidades de Gestión de Investigación Por destinación específica $57.491.185 TOTAL $ 2.243.172.826 ARTÍCULO No. 2. Informar de
esta disposición a la Vicerrectoría de Investigación en cumplimiento de lo
establecido en el artículo 2 de Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría. PARÁGRAFO UNICO: Para que el
presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado,
de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, a cargo de la Secretaría General. ARTÍCULO No. 3. El presente
acuerdo modifica parcialmente el Artículo No. 1 del Acuerdo 156 de 2019 del Consejo de
Facultad de Artes y tiene vigencia a partir de la fecha de su publicación y
hasta el 31 de diciembre de 2019. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,
a los (29) días del mes de agosto de dos mil diecinueve (2019). FEDERICO DEMMER
COLMENARES Presidente
Consejo de Facultad (E) WILLIAM VASQUEZ
RODRIGUEZ Secretario
Consejo de Facultad