ACUERDO 20 DE 1986 (Marzo 19) Derogado por art. 109, Acuerdo CSU 119 de 1987. "Por el cual se adscribe al Centro de Atención Integral al Preescolar -CAIP-, (Guardería Infantil) de la Universidad a la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por el Acuerdo 26 de 1986 se adscribió el Centro de Atención Integral al Preescolar -CAIP-, (Guardería Infantil) de la Universidad al Centro de Servicios de Bienestar Estudiantil. Que dentro de la estructura de la Universidad al centro de Servicios de Bienestar Estudiantil desapareció y por el Acuerdo 100 de 1984 fue creada la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario sin que dentro de su estructura orgánica se hubiera completado en ninguno de sus artículos la Guardería Infantil. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adscribir a partir de la fecha de expedición del presente Acuerdo, el Centro de Atención Integral al Preescolar -CAIP-, (Guardería Infantil) de la Universidad Nacional, sede de Bogotá a la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario como una Sección de la misma, ARTÍCULO 2. Reglamentar el centro de Atención Integral al Preescolar -CAIP-(Guardería Infantil), de la siguiente manera: a. El Centro de Atención al Preescolar, funcionará como una Sección de la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. b. Para la administración del centro de Atención Integral al Preescolar, el Jefe de la Sección contará con un Comité Asesor que estará integrado así: - El Vice-Rector de Estudiantes y Bienestar Universitario o su Delegado, quien lo convocará y lo presidirá. -El Director de la División de Asuntos de Personal Administrativo o su Delegado. -U representante de los estudiantes de la Universidad Nacional que esté haciendo uso de los servicios del Centro de Atención Integral al Preescolar. (Guardería Infantil), elegido por los mismos estudiantes, padres de familia, para un período de un (1) año. -Un representante de los empleados oficiales de la Universidad Nacional que esté haciendo uso de los servicios del Centro de Atención Integral al Preescolar. (Guardería Infantil), elegido por los mismos empleados padres de familia para un período de un (1) año. -El Jefe de la Sección de guardería Infantil, quien actuará como Secretario. c. Son funciones del Comité Asesor del Centro de Atención Integral al Preescolar. (Guardería Infantil), las siguientes: 1. Señalar las condiciones de admisión de los niños. 2. Señalar el número de cupos. 3. Adjudicar los cupos. 4. Cancelar los cupos de acuerdo con el reglamento. 5. Señalar anualmente el valor de la pensión mensual. 6. Conceptuar sobre lo que plantee el Vice-Rector de Estudiantes y Bienestar Universitario y que tengan un carácter especifico. 7. Dictar el reglamento interno del Centro de Atención Integral al Preescolar (Guardería Infantil). 8. Señalar las sanciones que correspondan, a los beneficiarios por la violación del reglamento interno. d. El Centro de Atención Integral al Preescolar (Guardería Infantil), de la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario, funcionará simultáneamente con el calendario que establezca la Universidad. ARTÍCULO 3. Son funciones del Jefe del Centro de Atención Integral al Preescolar. (Guardería Infantil): a. Diseñar y administrar los programas de Atención Asistencial, Orientación psicológica, Pedagógica y Nutricional. b. Vigilar que a los niños durante su permanencia en el Centro de Atención Integral a Preescolar, se les proporcione la alimentación acorde a las normas sobre Nutrición y Dietética establecidas por la Nutricionista que delegue la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. c. Velar porque se realicen con los niños actividades de Atención Integral que les permitan su adecuado desarrollo biológico, psíquico y social. d. Dirigir, distribuir, supervisar y controlar el trabajo de los empleados del Centro de Atención Integral al Preescolar. e. Programar y realizar reuniones y cursos de orientación para los padres de familia. f. Adquirir los elementos indispensables que garanticen a los niños su bienestar personal dentro del Centro de Atención Integral al Preescolar. g. Presentar a consideración del Comité Asesor el aporte por parte de la Universidad y de los padres de familia, de los materiales y elementos necesarios para la realización de las actividades de educación preescolar. h. Vigilar para que los empleados del Centro de Atención Integral al Preescolar se abstengan de aplicar a los niños castigos físicos o morales o el empleo de un vocabulario impropio que lesiones su personalidad. i. Mantener actualizado con los programas relacionados con el preescolar, que desarrolle el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar. j. Vigilar que las instalaciones del Centro de Atención Integral al Preescolar se mantengan en condiciones aptas para presar el servicio. k. Mantener actualizadas las estadísticas relacionadas con los niños atendidos y las necesidades del servicio detectadas. l. Suministrar los informes que el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario y las Directivas de la Universidad le soliciten, con la periodicidad y el detalle que se determine. ARTÍCULO 4. Para procurar la asistencia médica y odontológica adecuada a los niños del Centro de Atención Integral al Preescolar (Guardería Infantil), la Vice-Rectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario establecerá la coordinación con el personal de la División de Asistencia Social y/o la Caja de Previsión Social de la Universidad, de acuerdo a las disponibilidades y recursos. En caso de no poderse establecer la asistencia directa, procurará que la asistencia médica sea adecuada en los servicios médicos y odontológicos de los Centros de Salud y Hospitalarios dependientes del Sistema Nacional de Salud. ARTÍCULO 5. Los recursos financieros del Centro de Atención Integral al Preescolar (Guardería Infantil), estarán constituidos por los aportes del el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar de la Universidad Nacional y rentas propias. ARTÍCULO 6. El manejo de recurso financiero será a través de un FONDO ROTATORIO denominado FONDO ROTATORIO DE LA GUARDERIA INFANTIL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL -SEDE BOGOTA, por cuantía de UN MILLON QUINIENTOS MIL PESOS, MONEDA CORRIENTE ($1.500.000.oo). ARTÍCULO 7. El FONDO ROTATORIO aquí creado funcionará en la guardería Infantil y será responsable de su manejo el Director de la misma debidamente afianzada con arreglo a las disposiciones vigentes. ARTÍCULO 8. A través de este FONDO ROTATORIO se podrán afectar los siguientes rubros: -Compra de Equipo. -Materiales y Suministros. -Mantenimiento y Seguros. Impresos y Publicaciones. -Comunicaciones y Transporte. -Víveres. ARTÍCULO 9. El manejo de los dineros del FONDO ROTATORIO se hará a través de una cuenta corriente oficial bajo la responsabilidad del funcionario facultado para administrarlo y los cheques llevarán las firmas de este funcionario y del pagador asignado al Fondo. El Fondo Rotatorio podrá manejar en efectivo una cuantía máxima de VEINTE MIL PESOS, M/CTE. ($20.000,oo), de acuerdo con la prudencia y las necesidades del servicio. ARTÍCULO 10. Para efectos del registro diario de las operaciones realizadas a través del Fondo, se llevarán los siguientes libros, aperturados de conformidad con las disposiciones vigentes al respecto: a. Un libro diario, auxiliar general, que consolidará el movimiento diario del FONDO y se reflejará el respectivo saldo a la fecha. b. Un libro auxiliar de Bancos que reflejará el movimiento diario de la respectiva cuenta corriente. c. Un libro Auxilia de Caja que reflejará el movimiento diario del efectivo asignado al Fondo. ARTÍCULO 11. Para todos los efectos fiscales y administrativos, el FONDO ROTATORIO, se regirá por las Resoluciones Orgánicas Números 7078 de 1978 y 10727 de 1984, de la contraloría General de la República, o por las que en su defecto sean dictadas, así como las normas de carácter interno que dicte la administración de la Universidad. ARTÍCULO 12. Autorizase al rector de la Universidad Nacional para reglamentar el funcionamiento del FONDO ROTATORIO aquí creado. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo 26 de 1983. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los diecinueve días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y seis (1986). LILIAM SUAREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario