ACUERDO
001 DE 2019 (9 DE ABRIL DE 2019) "Por
la cual se adopta el reglamento interno del Comité del Fondo de Riesgos para la
Extensión de la Universidad Nacional de Colombia" El COMITÉ DEL FONDO DE RIESGOS PARA LA EXTENSIÓN DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA Considerando la facultad
otorgada en el numeral 6 del artículo 3 de la Resolución RG 007 de 2011 de
Rectoría, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con el Acuerdo 036 de
2009 del Consejo Superior Universitario, que reglamenta la Extensión en la
Universidad Nacional de Colombia, en su artículo 18 crea el Fondo de Riesgos
para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia cuyo propósito es
respaldar financieramente los efectos derivados de los riesgos litigiosos que
surjan al momento de la iniciación, ejecución y terminación de los proyectos de
extensión. QUE la Resolución RG 007 de 2011
establece la estructura y reglamenta el funcionamiento del Fondo de Riesgos
para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia, y dispone las
funciones del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión. QUE para el mejor cumplimiento de las
funciones del Comité, se requiere de la adopción de normas que faciliten la
organización y funcionamiento del cuerpo colegiado. ACUERDA CAPÍTULO PRIMERO Objetivo ARTÍCULO
1 . Objetivo. El Comité del Fondo de Riesgos para la
Extensión de la Universidad Nacional tiene como objetivo administrar el Fondo
de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia cuyo propósito
es respaldar financieramente los efectos derivados de los riesgos litigiosos
que surjan al momento de la iniciación, ejecución y terminación de los
proyectos de extensión. De conformidad con la Resolución de Rectoría 7 de 2011 se
entenderá por Riesgos Litigiosos aquellas contingencias derivadas de la
iniciación, ejecución y terminación de actividades, proyectos, planes y
programas de extensión de la Universidad; que puedan dar origen a un proceso
judicial, arbitral o a la aplicación de los mecanismos previstos en el segundo
inciso del artículo 68 de la Ley 80 de 1993. CAPÍTULO
SEGUNDO Conformación
del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión Artículo 2. Miembros. Conforme
al artículo 3 de la Resolución RG 007 de 2011 de Rectoría, en coherencia con
las normas que adoptan y reglamentan la estructura académico administrativa del
nivel nacional, Sedes y Sedes de Presencia Nacional son miembros del Comité: a. El Director Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad
Intelectual. b. El Director Jurídico Nacional. c. El Director de Investigación y Extensión de la Sede Bogotá d. El Director de Investigación y Extensión de la Sede Manizales e. El Director de Investigación y Extensión de la Sede Medellín f. El Director de Investigación y Extensión de la Sede Palmira g. El Director de una Sede de Presencia Nacional en
representación de las mismas. Parágrafo 1. Los
Jefes de Extensión de las Sedes, si los hubiese, participaran en calidad de
invitados permanentes. Artículo 3. Proceso de
designación del  Director de una Sede de Presencia Nacional. Conforme
al artículo 3 de la Resolución RG 007 de 2011, se surtirá el proceso de
designación del Director de una Sede de Presencia Nacional, a través de la
Secretaría Técnica del Comité. El representante será elegido por mayoría simple
de los votos de los Directores de Sedes del Presencia Nacional por un periodo
de dos (2) años. La Secretaría Técnica emitirá un acta que declare la elección. Artículo 4.
Delegaciones. No es posible delegar la calidad de miembro ante el Comité,
en atención a que el artículo 3 de la Resolución RG 007 de 2011 no establece
esta posibilidad . Artículo 5. Invitados. Al
Comité podrán ser invitados, en los casos en que se requiera, el Director del
proyecto objeto de la solicitud de acompañamiento o el Jefe de la Oficina
Jurídica de la Sede correspondiente, así mismo se podrán invitar especialistas
internos o externos, de acuerdo con la temática a tratar. Artículo 6. Secretaría
Técnica. La Secretaría técnica será ejercida por el/la Jefe de Grupo
de Acuerdos de Voluntades, cargo adscrito a la Dirección Jurídica Nacional. Su
participación se limitará al desarrollo de las funciones descritas en el
artículo 3 de la Resolución RG007 de 2011, lo anterior sin perjuicio del
derecho de participación y voto que ostenta el/la Directora/a de la Dirección
Jurídica en su calidad de miembro. CAPÍTULO
TERCERO Funciones Artículo 7.
Funciones del Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión. Conforme al artículo 3 de la Resolución RG 007 de 2011, serán
funciones del Comité: 1. Estudiar las solicitudes de acompañamiento técnico-jurídico
presentadas por las Unidades Académicas Básicas, Facultades, institutos,
vicerrectorías o las dependencias que tengan a su cargo actividades, programas,
proyectos o planes de extensión, y determinar si las mismas configuran riesgo
litigioso. 2. Aprobar o rechazar mediante acto administrativo, las
solicitudes de acompañamiento técnico-jurídico presentadas al Comité. 3. Establecer los criterios de asignación de los recursos del
Fondo de Riesgos para la Extensión de la Universidad Nacional de Colombia de
acuerdo con el presupuesto disponible. 4. Remitir al Comité de Conciliación o la Oficina Jurídica correspondiente
aquellos casos que deban seguir el curso de un proceso judicial. 5. Designar al Secretario(a) Técnico del Comité. 6. Dictar su reglamento interno de funcionamiento. Artículo 8.
Funciones de la Secretaría Técnica. Son funciones de
la Secretaría Técnica: 1. Convocar a los miembros del Comité del Fondo de Riesgos para
la Extensión. 2. Extender invitación a los funcionarios o personas cuya
presencia se considere necesaria para debatir los temas puestos a consideración
de los miembros del Comité. 3. Organizar, llevar el registro y remitir a los miembros del
Comité la documentación y soportes de las solicitudes de acompañamiento
técnico-jurídico presentadas. 4. Elaborar las Actas y someterlas a consideración del Comité. 5. Preparar los proyectos de acto administrativo relativos a la
aprobación o rechazo de las solicitudes de acompañamiento técnico-jurídico
presentadas al Comité. 6. Verificar el cumplimiento de las decisiones adoptadas por el
Comité. 7. Preparar un Informe Anual de Gestión del Comité y de la ejecución
de sus decisiones, que debe ser entregado al Rector General de la Universidad y
a los miembros del Comité. CAPÍTULO CUARTO Quórum y toma de
decisiones Artículo 9. Quórum deliberatorio y
decisorio. Habrá
quórum deliberatorio y decisorio con cuatro (4) miembros del Comité,
entendiéndose que no se aceptarán delegaciones por parte de ningún miembro. Artículo 10. Empate. En caso de
empate en las decisiones del Comité, se abrirá nuevamente la discusión y se
realizará otra ronda de votación; en caso de persistir el empate se aplazará la
decisión para sesión posterior extraordinaria. Artículo 11. Abstención. Los miembros del
Comité podrán abstenerse de votar, al no encontrarse presentes en el recinto
donde se desarrolla la sesión en el momento de la discusión del punto a
resolver; por no encontrarse presentes en la sesión sobre la que versa el acta
que se aprueba; por manifestar conflicto de interés o por insuficiente
ilustración del punto que se decide, debidamente justificada. En el acta de la
sesión se dejará constancia del motivo de la abstención. Artículo 12. Régimen de inhabilidades,
incompatibilidades. En
la toma de decisiones de competencia del Comité, aplica el régimen de
inhabilidades, incompatibilidades previstos en la ley, así como el
procedimiento al efecto establecido en las normas nacionales aplicables. Artículo 13 Conflicto de intereses. Todo miembro
del Comité deberá declararse impedido para actuar cuando tenga interés
particular y directo en su gestión, control o decisión, o lo tuviere su
cónyuge, compañero o compañera permanente, o alguno de sus parientes dentro del
cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad o primero civil, o su socio
o socios de hecho o de derecho. Cuando el interés general de la Universidad
Nacional de Colombia, entre en conflicto con un interés particular y directo de
un miembro, éste deberá declararse impedido. En el caso de que el miembro no se
declare impedido, el Comité declarará motivadamente la ocurrencia del conflicto
de interés y en ambos eventos determinará su remplazo. CAPÍTULO QUINTO Sesiones y
Convocatoria Artículo 14. Sesiones . El Comité se
reunirá en sesión ordinaria al menos dos (2) veces al año, en el día, hora y
lugar que indique la Secretaría Técnica, previa consulta a la Presidencia del
Comité. Sesionará extraordinariamente cuando se
presenten casos que requieran de su inmediata intervención, bajo la modalidad
de reunión que se indique en la convocatoria. Parágrafo primero. Sesiones virtuales. Las sesiones virtuales
se llevarán a cabo mediante la presencia de los miembros a través de medios
electrónicos, en comunicación simultánea o sucesiva. La Secretaría Técnica del Comité podrá 
convocar a sesión virtual ordinaria o extraordinaria del Comité, en caso de
considerarse necesario para el cumplimiento de las funciones del Comité, previa
consulta con la Presidencia. Cuatro miembros podrán convocar
extraordinariamente a la sesión del comité de considerarlo necesario. Parágrafo segundo. Será posible la
sesión con participación presencial y participación virtual de algunos de los
miembros. Artículo 15. Convocatoria. Se convocará a
reunión ordinaria del Comité, con un tiempo prudencial no menor a cinco días, a
los miembros e invitados permanentes remitiendo los soportes necesarios para el
estudio de los casos, a través de la Secretaría Técnica del Comité. La
convocatoria a sesión extraordinaria podrá realizarse con dos días de
anticipación, como mínimo. Al finalizar cada año la Secretaría
Técnica del Comité presentará la propuesta del calendario de sesiones
ordinarias del siguiente año para su aprobación. CAPÍTULO SEXTO Actas y
comunicaciones Artículo 16. Actas. La Secretaría
Técnica del Comité está encargada de elaborar las actas de cada sesión, las
cuales contendrán como mínimo: a. Número de sesión, fecha, hora y lugar de realización. b. Nombre de los miembros e invitados que asistieron a la
sesión. c. Orden del día. d. Desarrollo del Comité, en el cual se indicarán sucintamente
las consideraciones y decisiones tomadas por los miembros del Comité. e. Firma de constancia de aprobación. f. Lista de asistencia complementaria firmada por todos los
asistentes a la sesión. Artículo 17. Texto original subayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión 1 de 2021. Aprobación de actas . El acta de
cada reunión será enviada por medio electrónico junto con la invitación a la
siguiente sesión, para los comentarios y precisiones de los miembros del Comité
y se apruebe en sesión. Artículo 18. Texto original subayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo Comité del Fondo de Riesgos para la Extensión 1 de 2021. Firma de actas . Una vez sea
aprobada el acta en sesión posterior, la Presidencia y la Secretaría Técnica la
suscribirán. Artículo 19. Comunicaciones . La Secretaría
Técnica será la encargada de enviar las comunicaciones sobre las
recomendaciones y decisiones tomadas por el Comité. Estas comunicaciones
deberán tener el consecutivo de la Secretaría, y se dirigirán a la persona que
realizó la solicitud indicando la fecha y el número de sesión en la que fue
estudiado el caso. CAPÍTULO SÉPTIMO Disposiciones
finales Artículo 20. Vigencia. El presente
acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de información normativa,
jurisprudencial y conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBIQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D,C  9 del abril de 2019 GUSTAVO
BUITRAGO HURTADO Presidente OLGA
LUCÍA GUZMÁN MORALES Secretaría
técnica