ACUERDO NÚMERO 173
DE 2019 ACTA 21 DEL 17 DE
DICIEMBRE DE 2019 "Por el cual se aprueba
la distribución de ingresos y gastos para el año 2020 del Fondo de
Investigación de la Facultad de Artes". EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE ARTES En uso de sus
facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante
Artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de Rectoría. CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante
el artículo 67 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
Estatuto General, se creó el Fondo de Investigación de la Universidad Nacional
de Colombia. 2. Mediante
el Acuerdo 031 de 2006
del Consejo Superior Universitario, se estructuró y establecieron las
disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia. 3. Mediante
la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría, fue derogada la Resolución de
Rectoría No. 929 de 2007, y se establecieron las medidas reglamentarias y
administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de
la Universidad Nacional de Colombia. 4. El
Consejo de la Facultad de Artes en la sesión del 16 de octubre de 2007, aprobó
la Resolución 116 por la cual se definen lineamientos para la administración
del Fondo de Investigación UGI de la Facultad de Artes, según delegación de la
Rectoría. 5. Mediante
el artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría se delega al Consejo
de Facultad el establecer mediante acto académico administrativo la
distribución presupuestal anual del Fondo UGI. 6. Mediante
Resolución 1379 de 2013 la Rectoría modificó la Resolución 1345 de 2009,
especificando que los recursos de fondos UGI, en concordancia con el acuerdo
119 de 2013 del CSU, adicionalmente podrán ser destinados a: j.
Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al mejoramiento de la
investigación y la docencia. k.
Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla necesidades docentes
generadas por la atención a proyectos o actividades de investigación. l.
Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo de operación de
las Unidades de Gestión de Investigación. PARÁGRAFO
1. Los recursos asignados en el literal k) no podrán superar el 45% del total
de los recursos del Fondo de Investigación recaudados en el semestre
inmediatamente anterior. PARÁGRAFO
2. Los recursos asignados en el literal l) no podrán superar el 5% del total de
los recursos del Fondo de Investigación y deberán tener destinación específica,
siguiendo los criterios de calidad y pertinencia, con el fin de incentivar la
capacidad de gestión administrativa y financiera de los recursos destinados a
investigación y fortalecimiento de la gestión de nuevos recursos.". ACUERDA: ARTÍCULO 1. OBJETO: Aprobar la distribución
de ingresos y gastos para el año 2020 de la Facultad de Artes, así: Ingresos
2020 Concepto Presupuesto
  Valor Capital Fondo UGI (2019) $
  286.338.900 25% Transferencias  Programas de Posgrados $ 1.305.889.191 Rendimientos $ 60.000.000 Devolución IVA $50.000.000 TOTAL $
  1.702.228.091 Egresos 2020 Concepto Forma
   de destinación Presupuesto
   2016 (sic) (incluido
   4x1000) A-Apoyar a grupos de investigación e investigadores mediante
  convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de
  conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de
  acuerdo a objetivos y modalidades específicas Por convocatorias del
  Sistema UN o Facultad $ 796.933.631 B-Apoyar la financiación de programas para fortalecer y
  consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de
  la salud de la Universidad Nacional de Colombia Por convocatorias del
  Sistema UN $ C-Apoyar la financiación de programas de becas para estudiantes
  de programas de Doctorado, Maestría, y Especialidades del área de la salud,
  de la Universidad Nacional de Colombia Convocatoria beca programa
  de Posgrado $ 40.000.000 D-Cofinanciar proyectos de investigación, generación de
  conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación,
  apoyados con recursos de empresas o entidades estatales o privadas Por convocatorias del
  Sistema UN $ F-Apoyar el desarrollo de los laboratorios que atienden labores
  de docencia e investigación Por destinación Específica $
  250.000.000 G-Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir
  con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de
  diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de
  los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e
  innovación realizados en la Universidad Nacional. Por convocatorias del
  Sistema UN $
  150.000.000 H-Apoyar los procesos relacionados con la participación de las
  publicaciones seriadas de la Universidad Nacional en el Sistema Nacional de
  Indexación. Por destinación específica $100.000.000 I-Financiar la obtención y mantenimiento de las patentes,
  registro y modelos de utilidad cuyo titular sea la Universidad Nacional,
  obtenidos como resultado de procesos de investigación, creación artística,
  desarrollo tecnológico o innovación. Por destinación específica $ J-Cofinanciar gastos de infraestructura que contribuya al
  mejoramiento de la investigación y la docencia Por destinación específica $ 91.000.000 K-Apoyar la financiación de acciones que temporalmente supla
  necesidades docentes generadas por la atención a proyectos o actividades de
  investigación Por destinación específica $200.000.000 L-Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo
  de operación de las Unidades de Gestión de Investigación Por destinación específica $74.294.460 TOTAL $
  1.702.228.091 Parágrafo : Todo proyecto de destinación específica se debe
presentar a la Comisión de Investigación y posteriormente al Consejo de
Facultad. ARTICULO 2. Informar de esta
disposición a la Vicerrectoría de Investigación en cumplimiento de lo
establecido en el artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría. PARÁGRAFO ÚNICO:
Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos,
deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., los diecisiete (17) días del mes de diciembre de dos mil diecinueve (2019). CARLOS EDUARDO
NARANJO QUICENO Presidente
Consejo de Facultad WILLIAM VÁSQUEZ
RODRÍGUEZ Secretario
Consejo de Facultad