La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 143 DE 1978 (Acta 41 de 5 de Diciembre) "Por el cual se crea y reglamenta el FONDO ESPECIAL DE LA OFICINA DE ADMISIONES". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo 1 de 1978 del Consejo Superior Universitario se destino el 20% de los ingresos recaudados por concepto de la venta de formularios para solicitud de inscripción y por derechos de inscripción, para la Oficina d Admisiones e Información Profesional. 2. Que es necesario crear el Fondo Especial de Admisiones de la Universidad Nacional adscrito a la Oficina de Admisiones e Información Profesional, con el fin de atender en forma ágil los gastos que demande el proceso de admisiones. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase el Fondo Especial de Admisiones de la Universidad Nacional, adscrito a la Oficina de Admisiones e Información Profesional. ARTÍCULO 2. Texto original subryado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 159 de 1979; Art. 1 , Acuerdo CSU 94 de 1980 y por Art. 2 , Acuerdo CSU 83 de 1985. Los ingresos del Fondo Especial de Admisiones estarán constituidos por el veinte por ciento (20%) del producido total de la venta de formularios de inscripción para los exámenes de admisión y del pago de derechos de inscripción a los mismos, en la Sede de Bogotá y las Seccionales de Medellín, Manizales y Palmira. Ingresarán igualmente los dineros cobrados por certificados y por constancias relacionadas con el proceso de admisiones . ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo CSU 83 de 1985. Los dineros del Fondo Especial de Admisiones se destinarán a la financiación integral del proceso de admisiones de la Universidad Nacional, lo cual comprende los siguientes ítems: a. Impresos y publicaciones autorizados por el Comité de Admisiones, Registro y Matrículas. b. Materiales y Suministros. c. Contratación de equipo de sistematización. d. Compra de equipo. e. Sueldos de personal supernumerario. f. Remuneración de servicios técnicos. g. Transporte de material para la realización de exámenes de admisión. h. Viáticos y gastos de viaje. i. Otros gastos referentes al proceso de admisiones que autorice el Comité de Admisiones, Registro y Matrículas. PARÁGRAFO. Se requiere la aprobación del Vicerrector de la Universidad Nacional para las compras, la contratación de servicios y el ordenamiento de gastos con cargo al Fondo. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Acuerdo CSU 83 de 1985. El Director de la Oficina de Admisiones será el Ordenador del Fondo Especial de Admisiones y el Pagador de la Universidad será el Pagador del Fondo. El Ordenador del Fondo deberá constituir Fianza de Manejo. ARTÍCULO 5. El manejo del Fondo se hará de acuerdo con las disposiciones existentes tanto en la Universidad Nacional como en la Contraloría General de la Republica. ARTÍCULO 6. Los dineros del Fondo ingresarán a una cuenta corriente específica que se denominará Fondo Especial de Admisiones la cual tendrá su correspondiente manejo contable. ARTÍCULO 7. Las cuantías para las adquisiciones son las mismas establecidas por la Universidad en el Acuerdo 114 de 1977 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8.Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 159 de 1979; Art. 2 , Acuerdo CSU 94 de 1980 y por Art. 5 , Acuerdo CSU 83 de 1985. Del ingreso por concepto de venta de formularios y pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión, se liquidará el 20% que la pagaduría de la Universidad consignará en la Cuenta Corriente del Fondo de Admisiones, en el mes siguiente a aquel en el cual se causen los ingresos. Los derechos que originen la expedición de certificados u constancias relacionados con el proceso de admisiones, ingresarán en su totalidad al Fondo y en las fechas que se causen. ARTÍCULO 9. El Comité de Admisiones podrá solicitar que se establezca una Caja Menor con cargo al Fondo Especial. ARTÍCULO 10. El Consejo Superior determinará periódicamente la destinación de los dineros sobrantes del Fondo Especial de Admisiones. ARTÍCULO 11. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial el Acuerdo 16 de 1978 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los cinco días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y ocho (1978). RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario