La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 38 DE 1976 (Acta 31 de 31 de agosto) "Por el cual se crea un FONDO ROTATORIO para la facultad de Ciencias, departamento de Farmacia" EL CONEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en el Departamento de Farmacia de la Facultad de Ciencias, existe un Bioterio con animales de experimentación que son utilizados para las labores docentes e investigativas del Departamento; Que este Biotero requiere para su mantenimiento adecuado la adquisición continua de esos animales de experimentación y de comida especial para los mismos así como también de otros elementos indispensables para su funcionamiento; Que la existencia y funcionamiento de este Bioterio condiciona el desarrollo de la docencia y la investigación de las asignaturas del área de Farmacología y Toxicología a nivel pre-grado y de post-grado, los proyectos de investigación de los profesores y las tesis de grado de los estudiantes, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear un FONDO ROTATORIO en la Facultad de Ciencias bajo la responsabilidad del profesor del Departamento de Farmacia encargado del Bioterio de la Facultad y dirigido por el Jefe de la Sección de Farmacología y  Toxicología del departamento de Farmacia, quien tendrá facultades de ordenador, con cargo al cual se pagarán los gastos ocasionados por la adquisición de animales de experimentación, comida para los animales y otros elementos necesarios para el mantenimiento del Biotero. ARTÍCULO 2. La cuantía de este Fondo será de CUARENTA MIL PESOS ($40.000.oo) m/cte. Y el valor de los gastos se imputará al Presupuesto de funcionamiento de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 3. EL FONDO deberá ser manejado de acuerdo con las disposiciones administrativas y fiscales vigentes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a treinta y un días del mes de agosto de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario