ACUERDO 03 DE 2023 (Acta No. 2 del 23 de enero de 2023) Por el cual se crea la subcuenta del Fondo Especial de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia, UNISALUD, denominada “Fondo PROUNISALUD” LA JUNTA DIRECTIVA NACIONAL DE UNISALUD, En uso de las potestades legales asignadas mediante el Articulo 6 y 15 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario; y CONSIDERANDO: Que en virtud del artículo 57 de la Ley 30 de 1992, modificado por la Ley 647 de 2001, las universidades estatales u oficiales tienen la potestad de organizar sistemas especiales de seguridad social en salud, en ejercicio de la autonomía universitaria consagrada en el artículo 69 de la Constitución Política. Que el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia creó la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional – Unisalud por medio del Acuerdo 69 de 1997, para garantizar el bienestar de sus afiliados y beneficiarios en materia de seguridad social en salud, conforme a la Constitución y la ley. Que la Universidad Nacional de Colombia reguló el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud- Unisalud, a través del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, respetando los lineamientos básicos establecidos en la Ley 647 de 2001, teniendo como obligación garantizar el aseguramiento en salud de sus afiliados. Que la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional – Unisalud tiene como afiliados a los miembros del personal académico, a los empleados y trabajadores y a los pensionados y jubilados de la respectiva Universidad. Que los recursos de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional – Unisalud, son los siguientes: 1. El valor de las cotizaciones de salud, conforme a lo dispuesto en la ley; 2. El producto de la venta del plan complementario de salud; 3. El valor de las cuotas moderadoras y copagos; 4. El producto de las inversiones que efectúe Unisalud con sus recursos, incluida la cuota de administración del préstamo social; 5. El valor de las multas y demás sanciones pecuniarias que se impongan; 6. El producto de la venta de bienes y servicios y la recaudación de cartera; 7. Las sumas correspondientes a las apropiaciones con recursos del presupuesto nacional para salud; 8. Las sumas que a cualquier título se transfieran, por cualquier persona, con destino a Unisalud; y 9. Los aportes provenientes de los beneficiarios adicionales. Estos recursos son de destinación específica. Que desde la creación de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia – Unisalud, se tenía conocimiento de la situación financiera que podría afectar la sostenibilidad de la Unidad. Para ese momento se contaba con el primer estudio actuarial conocido realizado en el año 1996, cuyas conclusiones eran un pronóstico de lo que podría pasar y las medidas que se debían tomar. Que el más reciente estudio actuarial (2019) arrojó una viabilidad hasta el 2026, información que fue actualizada en el 2020 con fecha de corte de información al 2019, disminuyendo la viabilidad financiera al año 2025. Que este panorama financiero se agudizó con las restricciones normativas para recibir los aportes de los ingresos adicionales de segundos empleadores de los afiliados y de los beneficiarios del cotizante con obligación de cotizar al entonces Fosyga, hoy Administradora de los Recursos del Sistema General de Seguridad Social en Salud -(ADRES), desde el año 2005. Que el incremento del gasto en salud ante la carga de enfermedad de la población afiliada con tendencia al envejecimiento, la cual se agravó con la pandemia y pospandemia, generó un aumento exponencial en los gastos para la vigencia 2022, en comparación con las vigencias anteriores. Que, a pesar de los esfuerzos de Unisalud, durante el primer año de pandemia la demanda de servicios por parte de los cotizantes y beneficiarios afiliados se desestimuló y se modificó la forma de la prestación de servicios conllevando a una detección tardía y/o progresión de patologías crónicas, degenerativas y oncológicas, por diagnósticos tardíos y falta de control y seguimiento. Por todo lo anterior, para los años 2021 y 2022 se presentó una reactivación con mayor uso de estos, generando el agotamiento progresivo de los recursos. Que la Unidad de Servicios de Salud- Unisalud, durante la emergencia sanitaria por COVID-19, además de garantizar los servicios que demandaba esta enfermedad, continuó trabajando en la implementación de su Modelo de Salud, con el fin de garantizar los derechos fundamentales a la vida a la salud. Que este escenario se agravó con la inflación actual del país y la constante variación del dólar, encareciendo los diferentes insumos y medicamentos en salud. Que en el año 2021 la Junta Directiva Nacional de Unisalud creó la comisión para realizar un diagnóstico de la viabilidad financiera de la Unidad. Desde entonces, esta comisión se ha encargado de adelantar diferentes actividades, revisiones, reuniones y análisis que lleven a plantear escenarios de beneficio para Unisalud y su población afiliada. Que dicho diagnóstico arrojó que Unisalud se encuentra en riesgo financiero y, con el fin de mantener su sostenibilidad, en sesión extraordinaria No. 8 del 30 de agosto de 2022, aprobó las siguientes acciones: Realizar una solicitud al Gobierno Nacional para modificación del Decreto 780 de 2016, el cual le impide a Unisalud el ingreso del aporte de los afiliados con segundos empleadores y beneficiarios con ingresos adicionales. Cabe resaltar que esta acción ha sido recomendada en los diferentes análisis financieros. Adelantar las gestiones jurídicas que correspondan frente a la demanda que en la actualidad cursa en el Juzgado veintitrés 23 Laboral del Circuito de Bogotá en contra del Ministerio de Salud y el hoy  ADRES, para  la devolución de los aportes dejados de percibir por Unisalud en el periodo comprendido entre 2005 a 2015, por segundos empleadores y beneficiarios del cotizante con obligación de cotizar. Dar viabilidad al cobro de un aporte especial extraordinario mensual a sus afiliados cotizantes, por dos años, para la sostenibilidad financiera de Unisalud, con las siguientes características: El 2% del valor de la asignación básica más gastos de representación de los afiliados en calidad de cotizantes activos y mesada pensional de pensionados, que dentro de su grupo familiar tengan inscritos en calidad de beneficiarios a su cónyuge o compañera permanente cuando éste tenga la obligación de participar como cotizante en el Sistema General de Seguridad Social en Salud en razón a sus ingresos. El 1.5 % del valor de la asignación básica más gastos de representación de los afiliados a Unisalud en calidad de cotizantes activos. El 0.5% del valor de la mesada pensional de los afiliados en calidad de cotizantes pensionados, exceptuando aquellos cuyos ingresos sean inferiores a un salario mínimo legal vigente. Los afiliados cotizantes tanto activos como pensionados que apliquen a más de un aporte de los relacionados anteriormente, únicamente cancelarán el de mayor valor. Solicitar a la Rectora de la Universidad Nacional un apoyo económico especial extraordinario del 1.5% del valor de la nómina de los empleados activos afiliados a Unisalud, por dos años, con el fin de apoyar a la gestión de Unisalud frente a la prestación de servicios de salud de su personal docente y administrativo. Que, en la sesión 1 de 2023 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud, participó como invitado el Director Jurídico Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, para conceptuar sobre la viabilidad jurídica de la solicitud elevada ante la Rectoría de la Universidad. Que la recomendación dada para viabilizar la propuesta fue no afectar el monto de las cotizaciones en salud de la población afiliada de Unisalud, toda vez que su determinación, por expresa disposición legal, es competencia del legislador. Que dada la contingencia que vivió el mundo, especialmente el sector salud en atención de la Pandemia y los efectos de la Pos Pandemia el Director Jurídico Nacional de la Universidad Nacional de Colombia encuentra justificado y ajustado a derecho el apoyo especial para el sostenimiento de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional - Unisalud, el cual debe ser temporal y dirigido a un fondo específico a través del cual se ejecutarán los recursos. Que el día 17 de enero de 2023 en la Asamblea Nacional de Usuarios de Unisalud, la Rectora de la Universidad Nacional apoyó la propuesta presentada por la Junta Directiva Nacional de Unisalud y se comprometió a gestionar ante los cuerpos correspondientes el proyecto normativo por el cual se autorice el apoyo económico extraordinario temporal a Unisalud, atendiendo a las recomendaciones jurídicas.  La solicitud se enmarca en el PLAN GLOBAL DE DESARROLLO 2022-2024 de la Universidad, el cual contempla dentro de sus componentes el “7.1. TRANSFORMACIÓN CULTURAL EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA – Reconceptualización del Bienestar Universitario para el bien ser y el buen vivir”, dentro del que se explica el concepto de bienestar para la comunidad universitaria e indica que: “La Universidad debe constituirse en un escenario para vivir la vida plena y dignamente. Ello incluye el plan de acción de Unisalud (…)”. Así mismo, el PGD de la Universidad contempla “el fortalecimiento de la estrategia de Universidad Promotora de Salud por el bien ser y buen vivir con enfoque de desarrollo humano integral de todas las personas que integran la Universidad”, incluyendo dentro de sus acciones la implementación del Nuevo modelo de Unisalud en gestión integral del riesgo en salud. Que el Consejo Superior Universitario en el Acuerdo 024 de 2008, con el cual reguló el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud – UNISALUD, dispuso en el artículo 15, lo siguiente: Artículo 15. Fondo Especial. Con el fin de garantizar el manejo independiente de sus recursos, Unisalud tendr á un Fondo Especial en el cual se llevar á , de manera independiente y separada por á reas, la contabilidad de la entidad. En la Gerencia Nacional y en cada una de las Sedes de Unisalud, funcionará una subcuenta, que tendrá como finalidad exclusiva facilitar la ejecución de los recursos que les sean asignados y los que la Junta Directiva Nacional le autorice recaudar, sin perjuicio de las operaciones contables de compensación que organice el Gerente Nacional. La Junta Directiva Nacional podrá crear otras subcuentas para finalidades específicas, como alto costo, prevención y promoción, entre otras. El Rector hará las delegaciones de que trata este artículo, así como para reglamentar la organización y funcionamiento administrativo del Fondo especial y de las subcuentas, sobre la base de los principios de Unidad de Caja, Universalidad y Unidad presupuestal de la totalidad de los recursos de Unisalud y de la distribución entre las subcuentas. Que, en observancia de lo anterior, la Junta Directiva Nacional de Unisalud, en sesión extraordinaria No. 2 del 23 de enero de 2023, aprobó la creación del FONDO PROUNISALUD de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia, el cual será una subcuenta especial sin personería jurídica, cuyo objeto será el sostenimiento financiero de la Unidad de Servicios de Salud – UNISALUD, con el fin de garantizar el derecho fundamental a la salud de sus afiliados. ACUERDA ARTICULO 1 . Créese el FONDO PROUNISALUD de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia - UNISALUD, el cual será una subcuenta especial del Fondo Especial, sin personería jurídica, cuyo objeto será respaldar financieramente el sostenimiento de la Unidad de Servicios de Salud- UNISALUD. Los recursos y rendimientos de este Fondo tendrán destinación específica, y serán administrados por la Gerencia Nacional de Unisalud, bajo las directrices y control de la Junta Directiva Nacional de UNISALUD. ARTICULO 2. Temporalidad. El FONDO PROUNISALUD de la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia –UNISALUD, tendrá una duración de 2 años, contados a partir de la fecha de su creación. ARTICULO 3. Reglamentación. La Junta Directiva Nacional de la Unidad de Servicios de Salud – expedirá la reglamentación del FONDO PROUNISALUD, con apoyo de la Gerencia Nacional de UNISALUD, dentro de los quince (15) días siguientes a la expedición del presente Acuerdo. ARTICULO 4. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 31 días del mes de enero de Dos Mil veintitrés (2023) PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente Delegado OLGA AURORA MURILLO Secretaria Técnica