SEDE PALMIRA ACUERDO 06 DE 2012 (Acta No. 004 del 9 de Marzo) "Por la cual se revoca la Resolución 048 del 6 de Noviembre de 2009 de Consejo de Sede" EL CONSEJO DE SEDE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA En uso de las facultades legales, en especial las conferidas por los artículos 69 y 73 del Código Contencioso, CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 048 del 6 de Noviembre de 2009, el Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, reglamentó la constitución del Fondo de Cooperación Interinstitucional Universidad- Empresa de la Universidad Nacional de Colombia- Sede Palmira. Que con ocasión de una consulta realizada por oficio BU-473-11 de la Dirección de Bienestar de la Sede Palmira, la Oficina Jurídica Nacional conceptuó que la competencia para la creación de fondos o sistemas especiales de administración de recursos, ha sido determinada por el artículo 8 del Decreto 1210 de 1993, y por el artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005, dejando la misma en el Consejo Superior Universitario, por lo que la Sede Palmira debe declarar la derogatoria o revocatoria de la Resolución que reglamentó sobre este tema. Que, el Secretario de Sede, por medio de comunicación del 24 de febrero de 2012, hace constar que no existen situaciones particulares creadas con ocasión de la Resolución 048 del 6 de Noviembre de 2009 de Consejo de Sede, por lo que, al no ser aplicada no se constituyó beneficios a terceros y no existen situaciones que se vean afectadas por la presente revocatoria. El Código Contencioso Administrativo ha previsto Instituciones Jurídicas que facultan a la Administración Pública para revisar sus propios actos y de encontrar que los mismos no se ajustan a las normas que gobiernan el asunto decidido a través de ellos se proceda a su revocatoria de oficio o a petición de parte. En efecto, el artículo 69 del Código Contencioso Administrativo dispone: "ARTICULO 69. CAUSALES DE REVOCACION . Los actos administrativos deberán ser revocados por los mismos funcionarios que los hayan expedido o por sus inmediatos superiores, de oficio o a solicitud de parte, en cualquiera de los siguientes casos: 1. Cuando sea manifiesta su oposición a la Constitución Política o a la Ley. 2. Cuando no estén conformes con el interés público o social, o atenten contra él. 3. Cuando con ellos se cause agravio injustificado a una persona. " En el caso de la Resolución 048 del 6 de Noviembre de 2009 del Consejo de Sede, se encuentra configurada la primera de las causales señaladas para revocar los actos administrativos, por encontrarse en oposición a la Ley. En el caso particular, se ha constatado que las actividades y beneficios contemplados en el acto administrativo no fueron solicitados, por lo que no se constituyó una situación jurídica de carácter particular, lo que permite su revocación sin trámites adicionales. Dado que la Resolución 048 del 6 de Noviembre de 2009 de Consejo de Sede, fue expedida en contravía de lo dispuesto por el Decreto 1210 de 1993 y el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y considerando que el acto administrativo no creó situaciones particulares, al no existir ofrecimiento de donaciones por parte de personas jurídicas o naturales, el Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, ACUERDA ARTÍCULO 1. Revocar, por las razones expuestas, la Resolución 048 del 6 de Noviembre de 2009 de Consejo de Sede mediante la cual "s e reglamenta el Fondo de Cooperación Interinstitucional Universidad - Empresa de la Universidad Nacional de Colombia- Sede Palmira" . El acto administrativo revocado quedará excluido de la reglamentación de la Sede Palmira y por lo tanto, del Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia" y revoca la Resolución 048 de 2009 del Consejo de Sede Palmira. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dado en Palmira a los nueve (9) días del mes de Marzo del año dos mil doce (2012). CARLOS IVÁN CARDOZO CONDE Presidente HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario