ACUERDO 325 DE 2020 (Acta 2 del 24 de marzo) "Por el cual se autoriza medidas
extraordinarias en la Universidad Nacional de Colombia en consideración a la
crisis económica y social generada por la pandemia del nuevo Coronavirus COVID-19
lo cual ha generado la declaración de estado de emergencia por parte del
Gobierno Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y
estatutarias, en especial de las previstas en el artículo 14, numeral 21 del Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE la Constitución
Política establece, en su artículo 2, que las autoridades están instituidas
para proteger a todas las personas residentes en Colombia, en su vida, honra,
bienes, creencias y demás derechos y libertades. QUE la Constitución
Política, en su artículo 209, dispone que: "La función administrativa
está al servicio de los intereses generales y se desarrolla con fundamento en
los principios de igualdad, moralidad, eficiencia, economía, celeridad,
imparcialidad y publicidad, mediante la descentralización, la delegación y la
desconcentración de funciones". QUE la Organización Mundial de la Salud
declaró el 11 de marzo de 2020 que el brote del nuevo coronavirus
COVID-19 es una pandemia, esencialmente por la velocidad en su
propagación, por lo que instó a los Estados a tomar acciones
urgentes y decididas para la identificación, confirmación,
aislamiento, monitoreo de los posibles casos y el tratamiento de los casos
confirmados, así como la divulgación de las medidas preventivas,
todo lo cual debe redundar en la mitigación del contagio. QUE el Ministerio de Salud y Protección
Social expidió la Resolución 385 del 12 de marzo de 2020, «Por la
cual se declara la emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID 19 y se
adoptan medidas para hacer frente al virus», en la cual se establecieron
disposiciones destinadas a la prevención y contención del riesgo
epidemiológico asociado al nuevo coronavirus COVID-19. QUE el Gobierno Nacional 
de acuerdo con el artículo 215 de la Constitución Política de Colombia,
mediante Decreto 417 de 2020 declaró el estado de emergencia económica, social
y ecológica de todo el territorio nacional por el término de treinta 30 días
con el fin de minimizar la grave calamidad pública que afecta el país por causa
del nuevo coronavirus COVID-19, lo anterior ante la insuficiencia de
atribuciones ordinarias con las que cuentan las autoridades estatales para
hacer frente a las circunstancias imprevistas y detonantes de la crisis
económica y social generada por la pandemia del nuevo Coronavirus COVID-19, en
razón a que se hace necesario adoptar medidas extraordinarias que permitan
minimizar los efectos de la crisis en la que está la totalidad del territorio
nacional, en particular, aquellas que permitan acudir a mecanismos de apoyo al
sector salud, y mitigar los efectos económicos que está enfrentando el país. QUE en el marco del estado de emergencia, siendo la Universidad
Nacional de Colombia conforme a lo establecido en los artículos 69 y 113 de la
Constitución Política un órgano estatal, autónomo e independiente no ajeno a la
crisis suscitada por la pandemia del nuevo Coronavirus COVID -19, debe en su
interior adoptar medidas de emergencia que permitan mitigar los efectos que la
crisis económica y social que puedan llegar a repercutir en su comunidad. QUE dichas medidas se pueden adoptar teniendo en cuenta que la
Universidad Nacional de Colombia  de acuerdo con lo dispuesto en los artículos
3 y 8 del Decreto 1210 de 1993,  en razón de su misión y de su régimen
especial es una persona jurídica autónoma financiera y presupuestalmente para
usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, para
programar, aprobar, modificar y ejecutar su propio presupuesto en los términos
que defina la Ley Orgánica de Presupuesto, por lo que le es dable adoptar
medidas académicas, financieras y administrativas excepcionales para enfrentar
la citada crisis . QUE en consonancia con lo anterior el numeral 7 del artículo 5
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto
General,  estipula que, en razón a su naturaleza y sus fines, la
Universidad Nacional de Colombia se rige por el principio de autonomía
universitaria, conforme al cual tiene capacidad para regular con independencia
y con sujeción a la Constitución Política y a la Ley todas las materias de
naturaleza académica, financiera y administrativa, indispensables para el
cumplimiento de su objeto. QUE en virtud del numeral 21 del artículo 14 del aludido Acuerdo 011 de
2005, es función del Consejo Superior Universitario adoptar los estatutos,
normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las
materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables
para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. QUE de acuerdo con lo establecido en el artículo 64 del mismo Estatuto
General la Universidad tiene autonomía para ordenar y ejecutar su presupuesto
conforme a las prioridades que determine de acuerdo con su misión en
consonancia con lo establecido en el artículo 5 del Acuerdo 153 de 2014
(Régimen Financiero). QUE dada la emergencia económica, social, de salud y ecológica que vive
Colombia y que ha sido declarada por el Gobierno Nacional, se hace necesario al
interior de la Universidad Nacional de Colombia adoptar medidas extraordinarias
académicas, financieras y administrativas que permitan atender las
repercusiones que pueda tener la crisis en la comunidad universitaria, permitiendo
la gestión eficiente. QUE en el marco académico se deben
adoptar decisiones determinantes y excepcionales que permitan garantizar el
derecho a la educación de los estudiantes en pregrado y posgrado y terminar el
semestre académico I-2020. QUE en el
marco presupuestal, se hace necesario crear un Fondo de Emergencias cuyo
propósito es respaldar financieramente los efectos derivados de la crisis
económica y social generada por la pandemia del nuevo Coronavirus COVID-19. QUE los
recursos del citado fondo solo pueden ser destinados a cubrir los gastos de la emergencia a
efectos de lograr minimizar las consecuencias de la crisis en toda su comunidad
universitaria y en todas las sedes y dependencias de la Institución. QUE en el ámbito administrativo se deberán adoptar
las medidas extraordinarias para cubrir la emergencia desde el ámbito del
talento humano, específicamente, en materia salarial, y en materia contractual,
por lo cual la Universidad podrá recurrir a la declaratoria de urgencia
manifiesta para la contratación directa, a efectos de lograr el suministro de
bienes, prestación de servicios o ejecución de obras con el fin de prevenir a
su interior los efectos de la pandemia. QUE se hace necesario autorizar a la Rectora de la Universidad Nacional de
Colombia adoptar medidas excepcionales, en el marco de la crisis suscitada por
el COVID_19, para que en materia académica, presupuestal y administrativa permita
minimizar  los efectos de la crisis en la
comunidad universitaria y en todas las sedes y dependencias de la Universidad
en el marco de los fines misionales de la Universidad de docencia, extensión e
investigación. QUE en sesión 2 de
2020, realizada el 24 de marzo, la administración de la Universidad Nacional de
Colombia presentó a consideración del Consejo Superior Universitario la
presente iniciativa. QUE en mérito de lo expuesto, el Consejo Superior Universitario, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar
a la Rectora de la Universidad Nacional de Colombia, para que en el marco de la crisis suscitada por el COVID-19, adopte medidas
excepcionales en materia académica, presupuestal y administrativa que permita
minimizar los efectos de la crisis en la comunidad universitaria y en todas las
sedes y dependencias de la Universidad en el marco de los fines misionales de
la Universidad de docencia, extensión e investigación. ARTÍCULO 2. Crear un
Fondo de Emergencias cuyo propósito es respaldar financieramente los efectos
derivados de la crisis económica y social generada por la pandemia del nuevo
Coronavirus COVID-19 en la Universidad Nacional de Colombia. Ver Acuerdo CSU 342 de 2020 ARTÍCULO 3. Los recursos del Fondo
de Emergencias estarán conformados por las siguientes fuentes de financiación: 1. De la
reserva técnica, que equivale al 20%, generada en la liquidación del excedente
financiero a 31 de diciembre de 2019 de los recursos de funcionamiento del
nivel nacional, de los niveles centrales de las Sedes Andinas y de la
destinación regulada de los Fondos Especiales de las Facultades. 2. Del traslado de
recursos propios de inversión a funcionamiento, previo análisis de la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística. Se exceptúan los recursos provenientes de
las estampillas: Ley 1697 de 2013 - Estampilla Pro Universidad Nacional de
Colombia y demás universidades estatales, Ley 1825 de 2017 - Estampilla
Distrital Francisco José de Caldas, y las Estampillas de las Sede Manizales y
Sede Palmira -  Pro Universidad del Valle. 3. Del
traslado de recursos a la Universidad destinados a atender la crisis,
provenientes del Gobierno Nacional, de los gobiernos territoriales y de
entidades del sector público nacional o territorial. 4. De los recursos donados
por terceros a la Universidad con destino al Fondo de Emergencias. Reglamentado por Resolución Rectoría 315 de 2020. 5. Los rendimientos
financieros generados por los recursos del fondo. Parágrafo. Sin perjuicio de lo anterior y, siempre
y cuando, los recursos del fondo no sean suficientes, las Sedes y Facultades
podrán incurrir en gastos propios de la emergencia de su Sede con presupuesto
de funcionamiento del nivel central y de destinación regulada de los fondos
especiales. ARTÍCULO 4. Los
recursos del Fondo de Emergencias solo pueden ser destinados a cubrir los
gastos de
la emergencia para lograr minimizar los efectos de la crisis en toda su
comunidad universitaria y en todas las sedes y dependencias de la Institución en el marco de los fines misionales de la Universidad
de docencia, extensión e investigación . Parágrafo. En relación con los recursos
contemplados en los numerales 1 y 2, los saldos de los recursos del Fondo
de Emergencias que se crea con este Acuerdo, que queden después de atendida la
Emergencia provocada por el COVID-19 ,
regresarán a sus fuentes de origen en las proporciones correspondientes según
los lineamientos de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 5. El Fondo de Emergencias
de la Universidad Nacional de Colombia, tendrá la misma estructura
administrativa y financiera de un proyecto en el Sistema Financiero de la
Universidad y se creará dentro del Fondo Especial del Nivel Nacional. ARTÍCULO 6 . La Dirección del Fondo de
Emergencias y su ordenación del gasto estarán a cargo del Gerente
Administrativo y Financiero de la Universidad, con plena observancia los
principios previstos en el artículo 5 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo
Superior, y de forma independiente con respecto a los demás recursos del Fondo
Especial del Nivel Nacional. ARTÍCULO 7 . En
materia contractual la Universidad podrá hacer uso de la condición especial de
urgencia manifiesta, establecida en el numeral 13 , Selección directa, de la
Parte I. Definiciones del Manual de Convenios y Contratos de la Institución
(Resolución 1551 de 2014 de Rectoría) para contratar directamente el suministro
de bienes, la prestación de servicios o la ejecución de obras inmediatas, con
el fin de enfrentar efectos de la pandemia. Para este propósito, se deberá
justificar la necesidad y la forma como dichos bienes, servicios u obras
contribuirán a enfrentar la crisis. ARTÍCULO 8. La Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa establecerá los procedimientos para el cumplimiento del presente
Acuerdo. ARTÍCULO
9. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado en
Bogotá D.C., a veinticuatro (24) de marzo de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria