La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 159 DE 1979 (Acta 37 de 18 de septiembre) "Por el cual se modifican los Artículos 2 o y 8 o del Acuerdo 143 de 1978 del Consejo Superior Universitario". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el valor de los formularios de inscripción para exámenes de admisión y el pago de derechos de inscripción a los mismos quedan igual a los estipulados en el Acuerdo 143 y los costos de producción de toda la papelería han subido, por lo tanto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Artículo 2 o del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "Los ingresos del Fondo Especial de Admisiones estarán constituidos por el treinta por ciento (30%) del producto total de la venta de formularios de inscripción a los mimos, en la Sede de Bogotá y las Seccionales de Medellín, Manizales y Palmira. Ingresarán igualmente los dineros cobrados por certificados y por constancias relacionadas con el proceso de admisión; igualmente ingresarán los dineros por venta de folletos y otras publicaciones producidas por la Oficina de Admisiones e Información Profesional". ARTÍCULO 2. El Artículo 8 o del Acuerdo 143 de 1978 quedará así: "Del ingreso por concepto de venta de formularios y pagos de derechos de inscripción a exámenes de admisión, se liquidará el 30% que la Pagaduría de la Universidad consignará en la Cuenta Corriente del Fondo de Admisiones, en el mes siguiente a aquel en el cual se causen los ingresos. Los derechos que originen la expedición de certificados, constancias relacionadas con el proceso de admisiones y los dineros por venta de folletos y otras publicaciones producidas por la Oficina de Admisiones, ingresarán en su totalidad al Fondo y en las fechas que se causen". ARTÍCULO 3. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a los 18 días del mes de septiembre de 1979 RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario