La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 69 DE 1973 (Mayo 21) ACTA 17 "Por el cual se crea el Fondo Especial del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo 89 de Diciembre 14 de 1972, se creó el Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos como Instituto Anexo a la Facultad de Medicina Veterinaria y de zootecnia, para el desarrollo de los programas de docencia e investigación científica que la Universidad y el Instituto mismo elaboren, referentes al conocimiento, formación profesional y operaciones comerciales en el área de la Ciencia, Tecnología y Producción de Alimentos; 2. Que en el literal f) del Artículo 5 del mismo Acuerdo se prevee el establecimiento del Fondo Especial por Acuerdo separado; 3. Que es necesario la creación del Fondo Especial para facilitar las operaciones de toda índole y disponer del capital de trabajo adecuado para agilizar los trámites de las transacciones que se lleven a cabo, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Fondo Especial denominado "Fondo Especial del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos". ARTÍCULO 2. Al Fondo Especial del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos ingresarán todas las sumas provenientes de: a. Aportes de la Universidad Nacional o de entidades nacionales o extranjeras que se vinculen a los programas del Instituto, y que autoricen las directivas de la Universidad. b. Los dineros provenientes de la venta de los productos del Instituto; servicios remunerados que se presten; asesorías, o cualquier otro ingreso proveniente de las operaciones o transacciones que se efectúe. c. Las donaciones, legados, participaciones, etc. que se hagan, previa aceptación del Consejo Superior. d. Los dineros por concepto de préstamos en operaciones de crédito que se autoricen. e. Los dineros que por concepto de ingresos aparezcan consignados a favor del Instituto de los Fondos de la Universidad en la fecha de su aprobación y constitución. f. Las partidas que incluya la Universidad en su presupuesto con destino al funcionamiento, conservación y expansión del Instituto. ARTÍCULO 3. Los dineros del Fondo Especial se depositarán en cuentas Bancarias bajo la denominación de "Fondo Especial Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos". ARTÍCULO 4. El Director de Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos actuará como Ordenador de Gastos del Fondo Especial, en la siguiente forma: a. Autorizará directamente transacciones hasta por la suma de DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000.oo). b. Para transacciones mayores de DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000.oo) se requerirá autorización previa del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. Los dineros del Fondo se moverán por cheques que firmará el Contador.-Pagador-Almacenista, debidamente afianzado, y que refrendará el Auditor-General ante la Universidad Nacional Las consignaciones por venta de los productos o elementos del Instituto las efectuará el Contador-Pagador-Almacenista con la refrendación del Revisor Delegado. ARTÍCULO 6. Los recaudos de los ingresos se harán por intermedio de la Sección de Supermercado y por personas debidamente provistas de fianza de manejo, en donde se expedirán los recibos correspondientes en libretas prenumeradas. ARTÍCULO 7. Todos los pagos por cheques estarán registrados por una "Cuenta de Cobro Orden de Pago" de acuerdo con el formulario establecido por la Universidad, acompañada de la respectiva factura. ARTÍCULO 8. El Fondo tendrá una caja menor por cuantía de CINCO MIL PESOS ($5.000.oo) que será manejada por el Secretario Administrativo, con funciones de manejo, quien actuará con fianza aprobada por la Contraloría General de la República y se destinará para el pago de adquisiciones y Servicios que no excedan de Quinientos pesos ($550.oo) en cada caso. ARTÍCULO 9. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cualquier concepto llegue al Fondo, lo registrará el Almacenista en los kárdex o libros correspondientes, lo mismo que la entrega que haga de ellos, en cuyo último caso se hará firmar el destinatario al recibo correspondiente. ARTÍCULO 10. El Pagador-Almacenista llevará un libro de Caja en el cual registrará los ingresos y egresos del Fondo, con subcuentas por cada una de las secciones del Instituto. ARTÍCULO 11. Los libros de contabilidad, presentación y rendición de cuentas mensuales y balances sobre el manejo del Fondo, los presentará y llevará el Pagador-Almacenista conforme a las disposiciones fiscales de la Contraloría General de la República. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E. a veintiuno de Mayo de mil novecientos setenta y tres. GUILLERMO ALBERTO GONZALEZ Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario