La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. . ACUERDO 41 DE 1976 (Acta 32 de 7 de septiembre) "Por el cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Rotatorio de los centros de Producción, "CEPRUN", en la Facultad de Agronomía de la sede de Medellín". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por medio del Acuerdo No.40 de 1976 se creó el fondo Rotatorio de los Medios de Producción, "CEPRUN" en la sede de Medellín; Que se hace necesario reglamentar en funcionamiento de dicho fondo e impartir unas autorizaciones para su manejo; ACUERDA: ARTÍCULO 1. El fondo rotatorio "CEPRUN" tendrá un presupuesto de ingresos y Gastos para cada vigencia. PARÁGRAFO 1. El manejo de este presupuesto se hará de acuerdo a las normas fiscales y administrativas que rigen para la Universidad. PARÁGRAFO 2. Los traslados y créditos presupuestales serán autorizados según su cuantía, así: a) Hasta $200.000.oo por el ordenador del Fondo y el Decano de la Facultad de Agronomía. b) Hasta por $500.00.oo por el consejo Directivo de la Facultad de Agronomía. c) Los de mayor cuantía deberán ser autorizados por el Consejo Regional. ARTÍCULO 2. El Coordinador General de los centros de producción, Investigación, Docencia y servicios a la Comunidad será responsable en el sentido fiscal como Ordenador de los Gastos del fondo y garantizará su funcionamiento con una póliza de manejo de cuya cuantía fijara previamente el Auditor Delegado en la Sede. ARTÍCULO 3 . El Fondo tendrá un pagador quien percibirá y custodiará todos los dineros o valores que por cualquier concepto reciba el Fondo y quien efectuará a los pagos que por cualquier concepto se hagan con cargo al fondo. ARTÍCULO 4. Tanto en pagador como los superintendentes de los Centros de Producción administrarán una caja menor para los gastos imprevistos que se presenten en el funcionamiento del Fondo. PARÁGRAFO. La cuantía de las cajas menores será fijada por el Consejo Regional de la Sede de Medellín. ARTÍCULO 5. El Fondo contará con un Almacenista, quien tendrá bajo su control todos los productos de los Centros y las materias primas requeridas por los mismos y todos los otros elementos necesarios para el buen funcionamiento del Fondo. PARÁGRAFO. El Almacenista llevará un inventario y registro de los bienes muebles, inmuebles y semovientes de Fondo, conforme a las normas administrativas y fiscales vigentes. ARTÍCULO 6. El Fondo contará con un Jefe de Compras, quien velará por la oportuna adquisición de los suministros requeridos para el buen funcionamiento del Fondo. ARTÍCULO 7. Los productos de los Centros de Producción serán vendidos por el Almacenista y los precios de venta serán fijados por la Junta de Compras y Ventas del fondo que estará constituida, así: a) El Director Administrativo de la Sede. b) El Auditor Fiscal Delegado en la Sede. c) El Coordinador General de los Centros de Producción. d) El Almacenista del Fondo. e) El Superintendente del Centro, cuyos productos se vayan a vender. ARTÍCULO 8. El Fondo tendrá un contador que llevará la contabilidad, de acuerdo al Manual que rige estas normas en la Universidad. PARÁGRAFO. Con el fin de llevar un adecuado control de los costos de los diversos programas que se realicen en los Centros, se podrán introducir las cuentas y subcuentas que el consejo directivo de la Facultad de Agronomía recomienda. ARTÍCULO 9. En todos los aspectos de compras, ventas, donaciones, empréstitos y contratos, el Fondo se regirá por las normas administrativas y fiscales vigentes para la Universidad Nacional de Colombia, sede Medellín. ARTÍCULO 10. Los demás aspectos reglamentarios de este Fondo, serán establecidos por el Consejo Regional de la sede Medellín, por iniciativa propia o a propuesta del Consejo directivo de la Facultad de Agronomía. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a siete de septiembre de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario