La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0075 DE 1977 (5 de julio) Acta 27. "por el cual se deroga el Acuerdo No.70/77 y se crea el FONDO ROTATORIO DE VIATICOS PARA CONDUCTORES". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. CONSIDERANDO: Que se hace necesario derogar el Acuerdo No 70 de 1977, con el fin de responsabilizar del manejo del Fondo al Director de Servicios Generales y no al de Bienes y Suministros; Que debido al volumen de solicitudes de comisiones de las diferentes dependencias de la Universidad, se hace necesario agiliza el trámite de viáticos a los Conductores; Que alguna s comisiones no se han podido realizar debido a la demora en el trámite ordinario de los avances, con el consiguiente perjuicio para las prácticas docentes, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar en todos sus partes el Acuerdo del Consejo Superior No.70 de 1977. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 52 de 1978. Crear el Fondo Rotatorio de Viáticos para Conductores de la Universidad y fijar la suma de $50.000.oo para su iniciación. ARTÍCULO 3. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CSU 52 de 1978. El manejo del Fondo estará a cargo del Jefe de la División de Servicios Generales con la supervisión de la Auditoría Fiscal de la Contraloría y de la Auditoría Interna de la Universidad, para lo cual se abrirá una Cuenta Corriente con el Banco Popular o Cafetero de la Ciudad Universitaria. ARTÍCULO 4. Establecer el siguiente procedimiento para conceder avances p0or el Fondo Rotatorio de Viáticos para Conductores: A. La Facultad o Dependencia hará la solicitud respectiva a la Vice-Rectoría indicando el lugar, fecha, días y objetivos del servicio, según lo dispuesto en el Acuerdo 19 del 8 de febrero de 1973. B. El valor de los Viáticos será el fijado de acuerdo a lo establecido en el Decreto 1437 de 1975. C. La sección de transportes determinara la elección del Conductor con el objeto de que el responsable del Fondo gire el cheque respectivo, con la firma del responsable del Fondo y de la Auditoría Fiscal ante la Universidad. D. El giro del cheque se hará en forma de avance, para lo cual se llevara un libro de Bancos y un libro de avances concedidos. E. La legalización se producirá mediante la certificación que permanecía del lugar donde se desarrolla la comisión, presentación y relación de los recibos de gastos por combustible, parejas y otros gastos afines al servicio. Las sumas sobrantes serán consignadas en la Cuenta Corriente del Fondo Rotatorio de Viáticos. ARTICULO 5. La legalización para reembolso de los dineros gastados por el FONDO ROTATORIO VIATICOS, se hará mediante la expedición de Resolución administrativa a la cual se anexaran los documentos indicados en los artículos anteriores, previo pago del Impuesto de Previsión Social, de conformidad con el valor de los viáticos y gatos o en su defecto anexando el recibo de reintegro, y se operara cada vez que se asuma el 60 % de su valor. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Bogotá D.C a los trece días del mes de septiembre de mil novecientos setenta y siete RAFAEL RIVAS POSADA Presidente CARLOS SANCHEZ GIL Secretario