SEDE BOGOTÁ FACULTAD DE CIENCIAS RESOLUCIÓN 242 DE 2008 (Acta 23 del 24 de julio) Derogada por Art. 7 , Acuerdo CF Ciencias 0001 de 2008 . "Por la cual se crea el Fondo de Apoyo a la Movilidad Científica de los Docentes de la Facultad de Ciencias y se establecen las normas para su funcionamiento" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 014 de 2006 del Consejo Superior Universitario en el literal g del artículo 1° establece que "La Universidad tiene que propender por hacer visibles los productos académicos derivados de la investigación, logrados en las diversas áreas del conocimiento". 2. Que ha sido política de la Facultad de Ciencias fomentar la difusión de los resultados de investigación apoyando la participación de los profesores en eventos científicos nacionales o internacionales. 3. Que es necesario establecer disposiciones que permitan organizar y dar continuidad a las políticas de apoyo a la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias. RESUELVE: Artículo 1. Crear el Fondo de Apoyo a la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias. Artículo 2. El Consejo de Facultad fijará semestralmente el monto de los recursos que se asignarán a dicho Fondo. Artículo 3. Los recursos del Fondo se destinarán para apoyar la movilidad de los docentes de planta de tiempo completo o dedicación exclusiva, que tengan aceptadas ponencias en modalidad oral o en póster, en eventos científicos de su área de investigación, que se realicen en el país o en el exterior. Parágrafo. El apoyo de movilidad para asistir a eventos científicos tanto en el país como en el exterior, se otorgará sólo una vez por año al mismo docente. Artículo 4. Se apoyará económicamente la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias hasta por 5 días, así: (a) Para eventos que se realicen en Europa, Asia y Oceanía: un (1) salario mínimo mensual legal vigente (SMMLV) por día de evento. (b) Para eventos en Estados Unidos, Canadá, México, Chile, Brasil, Africa y Puerto Rico: el 70% de un (1) SMMLV por día de evento. (c) Para eventos en Centroamérica, el Caribe y Sur América (excepto Brasil, Chile y Puerto Rico): el 50% de un (1) SMMLV por día de evento. (d) Para eventos que se realicen en Colombia (excepto en Bogotá) el 30% de un (1) SMMLV por día de evento. Parágrafo 1. Por cada ponencia oral o póster aceptado se apoyará a un solo docente. Parágrafo 2. Los apoyos se otorgarán mientras existan recursos disponibles en el Fondo. Artículo 5. Los recursos para apoyo de movilidad científica serán asignados por la Vicedecanatura de Investigación previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Solicitud escrita del docente. b. Resumen de la ponencia oral o póster, incluyendo coautores si los hubiere y afiliación. c. Certificado oficial de aceptación de la ponencia o póster. d. Aval de la Dirección de la respectiva U.A.B. Este aval debe incluir el monto del apoyo económico que aportará la U.A.B. a la movilidad del docente. Artículo 6. El docente que reciba el apoyo económico de movilidad científica, debe hacer llegar a la Vicedecanatura de Investigación copia del informe que entrega al Director de la U.A.B. al reintegrarse de la comisión regular externa que se le confirió para asistir al evento. Artículo 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 24 días del mes de julio de 2008. IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario