ACUERDO 256 DE 2017 (Acta 11 del 21 de noviembre) "Por el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en particular, de lo señalado en el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: QUE de acuerdo con lo previsto en el artículo 12, literal f, del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el artículo 14, numeral 7, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General, el Consejo Superior Universitario es la instancia competente para crear, modificar o suprimir Sedes, dependencias administrativas y otras formas de organización institucional y académica, previo concepto del Consejo Académico cuando pueda afectarse el desarrollo de los programas académicos. QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE acorde a lo previsto en el artículo 4 del Estatuto General de la Universidad, en desarrollo de los principios de coordinación y correspondencia y pertinencia, la organización y desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, deben estar orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad; mientras la organización interna debe establecer claramente la dependencia jerárquica, la interacción técnica y las funciones de acuerdo con la naturaleza y misión de las dependencias y unidades. Así mismo, la asignación de funciones debe guardar relación directa con la naturaleza de las dependencias; en consecuencia, la denominación deberá ser la misma para cualquier instancia organizativa interna con iguales o similares competencias. QUE dentro de las estrategias establecidas se dispuso el rediseño integral de la estructura organizacional para que esta se convierta en un instrumento de flexibilidad y de organización adecuada a las necesidades y los retos de la gestión misional, administrativa y estratégica de la entidad. QUE con correo electrónico de fecha 07 de noviembre de 2017, la Dirección Nacional del Fondo Pensional remitió a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo la información correspondiente a la modificación de la Planta de Personal Administrativo necesaria para la implementación de la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional. QUE de conformidad con lo previsto en la legislación nacional y la reglamentación interna vigente y aplicable, mediante Resolución No. 1714 del 22 de diciembre de 2010 la Rectoría de la Universidad expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la Planta Global de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE con ocasión de la expedición del Acuerdo 255 de 2017 del Consejo Superior Universitario, en virtud del cual se adopta "Por el cual se modifica la estructura interna académico- administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" , se establece la estructura administrativa de la Dirección Nacional del Fondo Pensión, en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia, como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del talento humano se hace necesario modificar la Planta de Personal Administrativo de la Universidad. QUE por tratarse de una Planta Global de Personal Administrativo de carácter flexible, es viable realizar modificaciones de la Planta, así como ordenar las supresiones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la nueva estructura interna administrativa del Nivel Nacional con arreglo a lo dispuesto en el Acuerdo 255 de 2017 del Consejo Superior Universitario. QUE la modificación de la Planta Administrativa Global y Flexible del Nivel Nacional conlleva a la incorporación de los perfiles y requisitos en el Manual Específico de Funciones, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos que sean necesarios para garantizar el cumplimiento de lo ordenado en el Acuerdo 255 de 2017 del Consejo Superior Universitario. QUE en sesión 11 de 2017, realizada el 21 de noviembre, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por la Administración. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Planta de Personal Administrativo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, los siguientes cargos: Código Nombre cargo Sueldo mensual Sueldo anual con factor 10203 ASESOR $5.313.939 $130.085.227 10201 ASESOR $4.187.098 $102.500.159 30403 ASISTENTE ADMINISTRATIVO $3.828.571 $93.723.418 30402 ASISTENTE ADMINISTRATIVO $3.171.126 $77.629.164 50401 SECRETARIA EJECUTIVA $1.694.065 $41.470.711 TOTAL PLANTA 2017 $18.194.799 $445.408.680 ARTÍCULO 2. Establecer el perfil para el cargo de Asesor 10203 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, con el siguiente detalle: PERFIL I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10203 Grado 03 Dependencia DIRECCION NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar y asistir a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en el cumplimiento de las funciones generales delegadas, y las funciones específicas relacionadas con los procesos administrativos de cobro persuasivo y coactivo, así como las necesarias para garantizar el cumplimiento de los fines y funciones asignados al Fondo para el Pago del Pasivo Pensional por el artículo 6º de la Ley 1371 de 2009, el Decreto 530 de 2012 y las que sean estipuladas en el convenio de concurrencia. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Orientar a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en la elaboración, formulación e implementación de políticas y directrices relacionadas con temas pensionales. 2. Asesorar y apoyar a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en la elaboración de informes y respuesta a los entes de control, entes reguladores y demás usuarios externos e internos, en asuntos de competencia de la dependencia. 3. Asesorar a la Dirección en la modificación de procedimientos, protocolos y trámites competencia del Fondo Pensional, proponiendo oportunamente las actualizaciones y/o mejoras que contribuyan a la realización de sus fines misionales y la prestación del servicio. 4. Brindar soporte jurídico al equipo de trabajo del Fondo Pensional, en la realización de las actuaciones que les hayan sido asignadas por el Director. 5. Participar en reuniones o eventos, por delegación del Director, representando los intereses de la dependencia. 6. Asistir a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en la supervisión, seguimiento y proyección de los informes requeridos sobre los lineamientos, estrategias e indicadores de gestión. 7. Asesorar y asistir a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en la gestión de los procesos administrativos de cobro persuasivo y coactivo, en atención a la normatividad vigente y reglamentos internos. 8. Coordinar las actividades necesarias para la elaboración y entrega oportuna del cálculo actuarial según los procedimientos adoptados para tal fin. 9. Hacer seguimiento al cumplimiento de los términos, requisitos y demás normas procesales consagrados en la Ley y en la normatividad interna para el trámite de procesos de cobro persuasivo y coactivo. 10. Articular el procedimiento de cobro persuasivo con el de cobro por jurisdicción coactiva para que las actuaciones adelantadas por el Fondo Pensional sean coherentes y den cumplimiento a los principios que rigen la función pública. 11. Cumplir los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. 12. Ejecutar los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad Nacional de Colombia, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos de la Universidad. 13. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. 14. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 15. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 16. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 17. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. La orientación en la elaboración, formulación e implementación de políticas y directrices, es oportuna, eficiente y de calidad. 2. Las asesorías y conceptos jurídicos brindados cuentan con una argumentación sólida, son pertinentes, oportunos y de calidad. 3. La gestión de los de los procesos administrativos de cobro persuasivo y coactivo es realizada en el tiempo programado, cumpliendo con los términos procesales respectivos y siguiendo los lineamientos trazados por el Estatuto Tributario. 4. Los mecanismos de control de solicitudes garantizan la correcta y oportuna atención a las necesidades de los usuarios. 5. El soporte jurídico a los funcionarios de la dependencia, es pertinente y oportuno, encaminado al cumplimiento de las estrategias, metas y directrices trazadas por la Dirección. 6. La asesoría y apoyo en la elaboración de informes garantiza la claridad, idoneidad y pertinencia de su contenido, así como su presentación oportuna. 7. Se mantiene la reserva legal respecto a la información a la que tiene acceso en virtud de sus funciones. 8. Cumple con los deberes y obligaciones del abogado establecidos en la Ley 1123 de 2007. 9. Los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión SIGA se ejecutan siguiendo el procedimiento establecido. 10. Las actividades son ejecutadas en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 11. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 12. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 13. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 14. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 15. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Constitución Política de Colombia - Derecho administrativo y derecho constitucional. - Bases en derecho procesal - Procedimiento administrativo de cobro coactivo - Bases en Seguridad Social - Estructura, funcionamiento y normatividad de la Universidad. VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Experticia profesional - Construcción de relaciones - Comunicación y relaciones interpersonales - Aprendizaje continuo - Planeación y Organización - Pensamiento Analítico VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario derecho, título de posgrado en la modalidad de especialización derecho administrativo, más veintiuno (21) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 3. Establecer el perfil para el cargo de Asesor 10203 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, con el siguiente detalle: PERFIL I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASESOR Denominación del empleo ASESOR Código 10201 Grado 01 Dependencia DIRECCION NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar y asistir a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en el cumplimiento de las funciones generales delegadas, y las funciones específicas relacionadas con el proceso de reconocimiento y pago de prestaciones económicas, bonos pensionales, devolución de aportes y defensa judicial. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar y asistir a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en la gestión del proceso reconocimiento y pago de prestaciones económicas, bonos pensionales y devolución de aportes. 2. Orientar a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en el cumplimiento oportuno de fallos judiciales de conformidad con la normatividad vigente. 3. Supervisar el cumplimiento de los términos, requisitos y demás normas consagrados en la Ley para el reconocimiento y pago de prestaciones económicas, fallos judiciales, bonos pensionales, devolución de aportes y demás actuaciones administrativas relacionadas con las funciones a su cargo. 4. Revisar y aprobar los informes a remitir a los a los entes de control, entes reguladores y demás usuarios externos e internos, en asuntos relacionados con las funciones a su cargo. 5. Hacer seguimiento a los procesos judiciales en los que sea parte el Fondo Pensional de la Universidad. 6. Asistir a la Dirección Nacional del Fondo Pensional en la gestión de los trámites precontractuales, contractuales y post contractuales requeridos para el ejercicio y cumplimiento de sus funciones. 7. Asesorar a la Dirección en la modificación de procedimientos, protocolos y trámites competencia del Fondo Pensional, proponiendo oportunamente las actualizaciones y/o mejoras que contribuyan a la realización de sus fines misionales y la prestación del servicio. 8. Cumplir los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. 9. Ejecutar los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad Nacional de Colombia, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos de la Universidad. 10. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. 11. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 12. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 13. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 14. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. La orientación en la elaboración de informes y respuestas es oportuna, eficiente y de calidad. 2. Las asesorías y conceptos jurídicos brindados cuentan con una argumentación sólida, son pertinentes, oportunos y de calidad. 3. Los mecanismos de control de solicitudes garantizan la correcta y oportuna atención a las necesidades de los usuarios. 4. La gestión de los procesos de reconocimiento de prestaciones económicas, fallos judiciales, bonos pensionales y devolución de aportes es realizada con ajuste a la normatividad vigente. 5. La actualización en los sistemas de información y bases de datos de la información relativa a los asuntos que le han sido asignados, es realizada oportunamente. 6. El soporte jurídico a los funcionarios de la dependencia, es pertinente y oportuna, encaminado al cumplimiento de las estrategias, metas y directrices trazadas por la Dirección. 7. Cumple con los deberes y obligaciones del abogado establecidos en la Ley 1123 de 2007. 8. Los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión SIGA se ejecutan siguiendo el procedimiento establecido. 9. Las actividades son ejecutadas en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 10. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 11. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 12. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 13. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 14. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Constitución Política de Colombia - Sistema General de Seguridad Social en Pensiones - Bases en derecho administrativo y derecho constitucional. - Bases en derecho procesal - Estructura, funcionamiento y normatividad de la Universidad. VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Conocimiento del entorno - Experticia profesional Construcción de relaciones - Comunicación y relaciones interpersonales - Aprendizaje continuo - Planeación y Organización - Pensamiento Analítico VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario en Derecho, título de posgrado en la modalidad de especialización en derecho administrativo o seguridad social, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 4. Establecer el perfil para el cargo de Asistente Administrativo 30403 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección del Fondo Pensional, con el siguiente detalle: PERFIL I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 30403 Grado 03 Dependencia DIRECCION NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Ejecutar las actividades relacionadas con el proceso de gestión contable y financiera a cargo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, para garantizar la ejecución efectiva y eficaz de sus recursos, de acuerdo con lineamientos, procedimientos, políticas y normatividad interna y externa. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Gestionar el proceso de la programación presupuestal y llevar el registro y control de la ejecución del presupuesto asignado de conformidad con los procedimientos y la normatividad establecida por la dependencia y la Universidad. 2. Coordinar la consolidación, revisión, preparación y aprobación de los informes presupuestales que se deben presentar a la Universidad y a los diferentes entes que lo soliciten y los presentados por la sociedad fiduciaria contratada por la Universidad. 3. Supervisar la programación, distribución y control del Programa Anual Mensualizado de Caja (PAC) de la Nómina de Pensionados acorde con los lineamientos establecidos por la Universidad. 4. Registrar, actualizar y comunicar cuando se requiera la información contable y financiera del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, conforme los términos de Ley, las directrices impartidas por los entes reguladores y/o por la Universidad y los procedimientos de la dependencia. 5. Elaborar y presentar los estados financieros del Fondo Pensional, con sus respectivas notas, así como los demás informes relacionadas con las funciones a su cargo y que sean requeridos por entes internos, externos o la Dirección Nacional del Fondo Pensional. 6. Promover la calidad y razonabilidad de la información financiera del Fondo Pensional de acuerdo con la normatividad y los lineamientos de la Universidad. 7. Coordinar la elaboración y la presentación del Boletín de Deudores Morosos del Estado e informar y verificar el retiro de las personas y entidades que cancelan las deudas o hayan llegado a un acuerdo de pago. 8. Coordinar la preparación y presentación periódica de la información tributaria relacionada con la devolución bimestral del IVA, y del informe de ingresos, pagos y retenciones. 9. Realizar seguimiento al presupuesto asociado con la nómina y gestionar las modificaciones que se requieran de acuerdo con los lineamientos de la dependencia. 10. Administrar los recursos de la caja menor del Fondo Pensional de acuerdo con los procedimientos y directrices establecidas por la dependencia y la universidad. 11. Coordinar y controlar el flujo de la información financiera con la entidad fiduciaria contratada por la Universidad. 12. Participar en las actividades necesarias para la elaboración y entrega oportuna del cálculo actuarial según los procedimientos adoptados para tal fin. 13. Cumplir los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. 14. Ejecutar los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad Nacional de Colombia, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos de la Universidad. 15. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del Talento Humano y el mejoramiento administrativo continuo. 16. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 17. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 18. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 19. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. El presupuesto de la dependencia es proyectado acertadamente y su ejecución es realizada de conformidad con los procedimientos establecidos por la Universidad. 2. La gestión administrativa y financiera del Fondo Pensional se realiza cumpliendo con la normatividad vigente y con las políticas de la Universidad. 3. Los mecanismos de control de solicitudes garantizan la correcta y oportuna atención a las necesidades de los usuarios. 4. Los informes sobre gestión administrativa o financiera presentados ante instancias universitarias, entes de control externo y otros entes de ámbitos público o privado del orden local y nacional que así lo requieran, cumplen criterios de oportunidad y de veracidad de la información. 5. La gestión administrativa y financiera atiende políticas, normas y lineamientos que rigen en materia contable y tributaria y se produce con la normatividad emitida por la Contaduría General de la Nación y las necesidades internas. 6. La revelación de la información contable debe observar los principios de oportunidad y razonabilidad, así como las demás normas y políticas establecidas por los entes reguladores y por la misma Universidad. 7. Cumplir con los deberes y obligaciones del contador establecidos en la Ley 43 de 1990, reglamentada por el Decreto 1510 de 1998. 8. Los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión SIGA se ejecutan siguiendo el procedimiento establecido. 9. Las actividades son ejecutadas en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 10. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 11. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 12. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 13. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 14. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Constitución Política de Colombia - Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público. - Normas Técnicas Contables del sector público. - Bases de seguridad social. - Conceptos de entes reguladores en contabilidad y pasivos pensionales. - Estructura, funcionamiento y normatividad de la Universidad. - Sistema Financiero de la Universidad VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Comunicación y relaciones interpersonales - Manejo de presión - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario en contaduría, título de posgrado en la modalidad de especialización. ARTÍCULO 5. Establecer el perfil para el cargo de Asistente Administrativo 30402 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, con el siguiente detalle: PERFIL I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 30402 Grado 02 Dependencia DIRECCION NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES II. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar soporte administrativo en la preparación, revisión, gestión y control del proceso de nómina de pensionados a cargo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Solicitar, controlar y hacer seguimiento al Plan Anual Mensualizado de Caja - PAC- para el pago de la Nómina de Pensionados. 2. Consolidar y liquidar la nómina de pensionados, en coordinación con las demás instancias de la Universidad. 3. Generar los reportes y archivos planos para el pago de mesadas pensionales, embargos, aportes a las entidades de salud, Fondo de Solidaridad, cajas de compensación y descuentos por concepto de libranza a cada una de las entidades. 4. Revisar y aprobar el formato elaborado para el ingreso de novedades a la Nómina de Pensionados y hacer el seguimiento de los todas las novedades ingresadas en el Sistema de Talento Humano SARA - Módulo Pensionados. 5. Enviar oportunamente a la entidad fiduciaria contratada por la Universidad, la nómina de pensionados, de conformidad con los procedimientos y plazos establecidos para tal fin. 6. Atender oportunamente los requerimientos técnicos y/o administrativos que presente la sociedad fiduciaria contratada por la Universidad, relacionados con los asuntos a su cargo. 7. Coordinar e implementar los requerimientos para las mejoras del Sistema de Talento Humano SARA - Módulo Pensionados y hacer el seguimiento con el área correspondiente. 8. Autorizar el ingreso a la nómina de pensionados de los descuentos y libranzas, de acuerdo a la normatividad vigente. 9. Verificar la vigencia de la inscripción en el RUNEOL de las entidades operadoras de libranzas. 10. Generar en el Sistema de Talento Humano SARA el cálculo actuarial, validando la información competencia de la Dirección Nacional del Fondo Pensional. 11. Proyectar la respuesta a las solicitudes y derechos de petición relacionados con los procesos a cargo según los lineamientos establecidos por las normas internas y externas. 12. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por lo Universidad. 13. Cumplir los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. 14. Ejecutar los lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad Nacional de Colombia, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos de la Universidad. 15. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del Talento Humano y el mejoramiento administrativo continuo. 16. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 17. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 18. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 19. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. La consolidación, liquidación y pago de la nómina de pensionados se realizará oportunamente, atendiendo la normatividad aplicable y las novedades autorizadas por la Dirección Nacional del Fondo Pensional. 2. Los sistemas de información y bases de datos se mantienen actualizados en los asuntos de su competencia, con base en principios de eficiencia, transparencia y oportunidad 3. El apoyo en la gestión de los trámites se efectúa oportunamente de acuerdo con los procedimientos fijados por la Dirección y los términos señalados por la ley, de forma clara y transparente, dentro del marco de su competencia. 4. Se mantiene la reserva legal respecto a la información a la que tiene acceso en virtud de sus funciones. 5. La atención brindada a los usuarios internos y externos es respetuosa, oportuna y veraz, siguiendo las directrices de políticas del servicio. 6. Los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión SIGA se ejecutan siguiendo el procedimiento establecido. 7. Las actividades son ejecutadas en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 8. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 9. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 10. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 11. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 12. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Constitución Política de Colombia - Sistema de Gestión de Calidad. - Planificación, organización y gestión de procedimientos. - Liquidación y Pago de Nóminas - Bases de seguridad social. - Estructura, funcionamiento, normatividad y Sistema de Gestión de Calidad de la Universidad. - Sistema de Talento Humana SARA - Módulo de Pensionados. VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Experticia profesional - Conocimiento del entorno - Organización del trabajo - Trabajo en equipo - Aprendizaje continuo - Comunicación y relaciones interpersonales - Manejo de presión - Recursividad VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título profesional universitario en ingeniería industrial, administración de empresas, economía y/o afines, más doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 6. Establecer el perfil para el cargo de Secretaria Ejecutiva 50401 CA, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, con el siguiente detalle: PERFIL I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel ASISTENCIAL Denominación del empleo SECRETARIA EJECUTIVA Código 50401 Grado 01 Dependencia DIRECCION NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Cargo del jefe inmediato DIRECTOR NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional OTRAS ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS II. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia administrativa a la gestión de la Dirección Nacional del Fondo Pensional en las actividades secretariales referentes al manejo de información recibida y generada, atención al usuario, así como en la organización de la documentación con el fin de facilitar y agilizar el desarrollo y ejecución de las labores propias de la misma. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Radicar y registrar la correspondencia recibida en la Dirección Nacional del Fondo Pensional, de acuerdo con las directrices impartidas por la Dirección. 2. Registrar, despachar y entregar la correspondencia saliente de la Dirección Nacional del Fondo Pensional, de acuerdo con las directrices impartidas por la Dirección. 3. Numerar, registrar, digitalizar y archivar los actos administrativos y demás documentos proferidos por la Dirección Nacional del Fondo Pensional. 4. Notificar y/o comunicar los actos administrativos proferidos por la Dirección Nacional del Fondo Pensional, de conformidad con los procedimientos y términos establecidos por la ley, coordinando lo pertinente con las sedes cuando así se requiera. 5. Proyectar las actas de ejecutoria de los actos administrativos, informando a los funcionarios competentes, una vez se haya surtido el trámite. 6. Preparar y gestionar los oficios de trámite relacionados con las funciones a su cargo, organizando la documentación soporte de los mismos. 7. Tramitar ante la dependencia encargada, la asignación de viáticos a los funcionarios y/o contratistas del Fondo Pensional. 8. Programar las reuniones de la Dirección Nacional del Fondo Pensional y disponer la logística necesaria con la oportunidad requerida. 9. Entregar los comprobantes de pago, certificados de pensión y certificados de ingresos y retenciones solicitados en ventanilla por los pensionados o personas autorizadas. 10. Actualizar y alimentar las bases de datos relacionadas con las funciones a su cargo de acuerdo con los procedimientos y normas establecidas por la dependencia y la Universidad. 11. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad y brindar información sobre los trámites, procedimientos y actuaciones adelantadas por la dependencia. 12. Aplicar los lineamientos, y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión, SIGA, participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad Nacional de Colombia. 13. Realizar la aplicación de lineamientos establecidos en el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, teniendo en cuenta la identificación de peligros y las medidas de control de los riesgos, establecidas por la Universidad Nacional de Colombia, en pro del cumplimiento de la política, y los objetivos de la Universidad. 14. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. 15. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 16. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 17. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 18. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. La correspondencia se gestionará oportunamente, de acuerdo a las directrices impartidas por la Dirección del Fondo Pensional. 2. Los documentos físicos y magnéticos y los expedientes a su cargo son debidamente administrados y custodiados, de acuerdo a los lineamientos de la Dirección. 3. Los sistemas de información y bases de datos se mantienen actualizados en los asuntos de su competencia, con base en principios de eficiencia, transparencia y oportunidad. 4. Las notificaciones y ejecutorias se ajustan a los procedimientos y términos dispuestos en la ley aplicable, realizando seguimiento diario para el ejercicio de sus funciones. 5. El apoyo en la gestión de los trámites se efectúa oportunamente de acuerdo con los procedimientos fijados por la Dirección y los términos señalados por la ley, de forma clara y transparente, dentro del marco de su competencia. 6. Se mantiene la reserva legal respecto a la información a la que tiene acceso en virtud de sus funciones. 7. La atención y orientación a los usuarios se realiza de manera oportuna, clara y eficiente, según las políticas y lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 8. Los lineamientos del Sistema Integrado de Gestión SIGA se aplican siguiendo el procedimiento establecido. 9. Las actividades son llevadas a cabo en cumplimiento de las políticas del Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo 10. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 11. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 12. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 13. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 14. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES - Ofimática con énfasis en Word y Excel. - Experiencia en atención a público. - Redacción: ortografía y gramática - Bases en seguridad social - Estructura y funcionamiento de la Universidad. - Manejo de aplicativos propios de la dependencia VI. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área - Orientación a resultados - Orientación al usuario y al ciudadano - Transparencia - Compromiso con la Universidad - Organización del trabajo - Flexibilidad y Colaboración - Aplicación de procedimientos - Rigurosidad - Relaciones interpersonales - Búsqueda de información - Integridad - Análisis de la información - Manejo de la presión VII. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Título de bachiller y doce (12) meses de experiencia relacionada. ARTÍCULO 7. A través del presente Acuerdo se modifica el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, incorporando los perfiles establecidos desde el artículo 2 hasta el artículo 6 precedentes. ARTÍCULO 8. Los cargos creados tienen un costo de cuatrocientos cuarenta y cinco millones cuatrocientos ocho mil seiscientos ocho pesos ($445.408.608), que serán cubiertos con recursos del presupuesto asignado para la vigencia 2018, por concepto de servicios técnicos y gastos de personal. ARTÍCULO 9. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección Nacional del Fondo Pensional y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a veintiuno (21) de noviembre de dos mil diecisiete (2017) NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria