ACUERDO 342 DE 2020 (Acta 19 del 16 de diciembre) "Por el cual se crea el Fondo de Emergencias de la
Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO SUPERIOR
UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial de
las previstas en el artículo 14, numeral 21 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE la
Constituci ó n Pol í tica establece, en su art í culo
2, que las autoridades est á n instituidas para proteger
a todas las personas residentes en Colombia, en su vida, honra, bienes,
creencias y demás derechos y libertades. QUE la
Constituci ó n Pol í tica, en su art í culo 209, dispone que: "La
función administrativa está al servicio de los intereses generales y se
desarrolla con fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficiencia,
economía, celeridad, imparcialidad y publicidad, mediante la descentralización,
la delegación y la desconcentración de funciones". QUE conforme a lo establecido en el artículo 69 de la
Constitución Política y en los artículos 3 y 8 del Decreto 1210 de 1993, la
Universidad Nacional de Colombia es un ente universitario estatal, autónomo e
independiente, con autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y
disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, para programar,
aprobar, modificar y ejecutar su propio presupuesto en los términos que defina
la Ley Orgánica de Presupuesto, por lo que le es dable adoptar medidas
académicas, financieras y administrativas para enfrentar situaciones de crisis
y emergencia. QUE el numeral 7 del art í culo 5 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario -Estatuto General, estipula que, en razón a su naturaleza y sus fines, la
Universidad Nacional de Colombia se rige por el principio de autonomía
universitaria, conforme al cual tiene capacidad para regular con independencia
y con sujeción a la Constitución Política y a la Ley todas las materias de
naturaleza académica, financiera y administrativa, indispensables para el
cumplimiento de su objeto. QUE el numeral 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de
2005 señala que es función del Consejo Superior Universitario adoptar los
estatutos, normas y reglamentos, y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza acad é mica, financiera y administrativa indispensables
para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad. QUE, el art í culo 64 del Estatuto General, la Universidad tiene autonomía
para ordenar y ejecutar su presupuesto, conforme a las prioridades que
determine de acuerdo con su misión en consonancia con lo establecido en el
artículo 5 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario (Régimen
Financiero). QUE el Acuerdo 325 de 2020 del Consejo Superior Universitario autorizó la adopción de medidas extraordinarias en la
Universidad Nacional de Colombia, en el marco de la crisis económica y social
generada por la pandemia del COVID-19 y creó un Fondo de Emergencias destinado a cubrir los gastos necesarios para la mitigación de los efectos
derivados de la crisis sanitaria. QUE los recursos del fondo creado por el Acuerdo 325
de 2020 del CSU solo pueden ser destinados a cubrir financieramente los efectos
derivados por la crisis generada por la emergencia sanitaria por
COVID-19 en la Universidad Nacional de Colombia. QUE se han presentado situaciones de crisis y emergencia
diferentes a la pandemia por COVID-19, como la producida por el Huracán IOTA,
fenómeno natural que impactó la Costa Caribe colombiana, especialmente el
Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina; hechos y
circunstancias que ameritan la intervención de la Institución en beneficio de
los miembros de la comunidad universitaria, así como respecto de la infraestructura
y bienes de la Universidad afectados por tales situaciones de crisis y/o
emergencia. QUE en el esquema presupuestal de la Universidad
Nacional de Colombia, se hace necesario crear un Fondo de Emergencias destinado
a cubrir necesidades de la comunidad universitaria y de las sedes y
dependencias de la Universidad, originadas en situaciones de crisis y/o
emergencia. QUE en
sesión extraordinaria 19 de 2020, realizada el 16 de diciembre, la Rectoría de
la Universidad Nacional de Colombia presentó a consideración del Consejo
Superior Universitario la presente iniciativa. QUE en m é rito de lo expuesto, el Consejo Superior Universitario, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de
Colombia, cuyo propósito es respaldar financieramente la atención de
necesidades de la comunidad universitaria y de las sedes y dependencias de la
Universidad originadas en situaciones de Emergencia Sanitaria declarada por el
Ministerio de Salud o en situaciones de Desastre o de Calamidad Pública
declaradas por autoridad competente de acuerdo con la Ley 1523 de 2012. ARTÍCULO 2. Los recursos del Fondo de Emergencias podrán
conformarse con las siguientes fuentes de financiación: 1. La reserva
técnica generada en la liquidación del excedente financiero a 31 de diciembre
de cada vigencia fiscal, correspondiente a los recursos de funcionamiento del
nivel nacional, del nivel central de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales,
Palmira y La Paz, en el porcentaje que establezca la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa, previo análisis y evaluación, siempre y cuando no
supere el 20% del total de dicha reserva. 2. El traslado de
recursos propios de inversión a funcionamiento, previo análisis de la Dirección
Nacional de Planeación y Estadística. Se exceptúan los recursos correspondientes
a contribuciones por concepto de estampillas. 3. El traslado de recursos a la Universidad, destinados a atender las
situaciones estipuladas en el artículo 1, por parte del Gobierno Nacional, de
los gobiernos territoriales y de entidades del sector público nacional o
territorial. 4. Los recursos donados por terceros a la Universidad con destino al
Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Los rendimientos
financieros generados por los recursos del Fondo de Emergencias de la
Universidad Nacional de Colombia. 6. Los recursos
provenientes de apropiaciones del presupuesto de la Universidad, cuya ejecución
se le asigne al Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO PRIMERO. Los saldos no
incorporados d e la reserva técnica generada en
la liquidación del excedente financiero a 31 de diciembre de 2019, de los
recursos de funcionamiento del nivel nacional, de los niveles centrales de las
Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y La Paz, y de la destinación
regulada de los Fondos Especiales de las Facultades serán apropiados al Fondo
de Emergencias creado mediante el presente Acuerdo. PARÁGRAFO SEGUNDO. Los saldos de apropiación no ejecutados del Fondo de
Emergencia creado en virtud del artículo 2 del Acuerdo 325 de 2020 del Consejo Superior
serán transferidos al Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia creado
en el artículo 2 del presente Acuerdo una vez entre en vigencia. PARÁGRAFO TERCERO. La
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa establecerá los mecanismos
pertinentes que permitan garantizar la destinación de los recursos obtenidos
por donaciones de acuerdo con la intención de los donantes. ARTÍCULO 3. Los recursos del Fondo de Emergencias de la Universidad
Nacional de Colombia solo pueden ser destinados
a cubrir necesidades de la comunidad universitaria y de las sedes y
dependencias de la Universidad que se deriven de las situaciones contempladas
en el artículo 1 de este Acuerdo. ARTÍCULO 4. El Fondo de Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia se
creará dentro del Fondo Especial del Nivel Nacional. ARTÍCULO 5 . El Gerente Nacional Administrativo y Financiero de la
Universidad tendrá a su cargo la Dirección del Fondo de Emergencias de la
Universidad Nacional de Colombia, y realizará seguimiento a la ordenación del
gasto del mismo. Asimismo, cuando
el Gerente Nacional Administrativo y Financiero advierta la necesidad de
atender situaciones de Emergencia Sanitaria declarada por el Ministerio de
Salud o en situaciones de Desastre o de Calamidad Pública declaradas por
autoridad competente que afecten el nivel nacional actuará como ordenador del
gasto, y cuando se afecte a más de una sede podrá actuar como tal, previa coordinación
con los Vicerrectores y Directores de las Sedes afectadas. ARTÍCULO 6. Para cada situación de Emergencia Sanitaria
declarada por el Ministerio de Salud o en situaciones de Desastre o de
Calamidad Pública declaradas por autoridad competente, el Rector determinará
mediante acto administrativo general las Sedes y Facultades que requieran
beneficiarse del Fondo y, previa evaluación y concepto de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa, señalará los montos materia de asignación y
traslado presupuestal para su ordenación por parte de los Vicerrectores y
Directores de Sede, según el acto administrativo, con plena observancia de los principios del Régimen
Financiero de la Universidad Nacional de Colombia previstos en el artículo 5 del Acuerdo 153 de
2014 del Consejo Superior. ARTÍCULO 7. En materia contractual la Universidad hará uso de la
condición especial de urgencia manifiesta. ARTÍCULO 8. La
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa establecerá los procedimientos
operativos para el cumplimiento del presente Acuerdo. ARTÍCULO 9. En
virtud del presente Acuerdo se unifican el Fondo
de Emergencias la Universidad Nacional de Colombia organizado con este
Acuerdo y el Fondo de Emergencias creado mediante el Acuerdo 325 de 2020 del
Consejo Superior Universitario, en los términos establecidos en el parágrafo
segundo del artículo segundo. ARTÍCULO 10. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a dieciséis (16) de
diciembre de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria