La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACERDO 0070 DE 1977 (6 de septiembre) Acta 26. "Por el cual se crea el FONDO ROTATORIO DE VIATICOS para conductores" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que debido al volumen de solicitudes de comisiones de las diferencias dependencias de la Universidad, se hace necesario agilizar el trámite de viáticos a los conductores; Que algunas comisiones no se han podido realizar debido a la demora en el trámite ordinario de los avances, con el consiguiente perjuicio para las prácticas docentes, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Fondo Rotatorio de viáticos para los conductores de la universidad y fijar la suma de $ 50.000.oo para su iniciación. ARTÍCULO 2. El manejo del Fondo estará a cargo del Jefe de la División de bienes y suministros con la supervisión de la Auditoria interna de la Universidad, para lo cual se abrirá una Cuenta Corriente en el Banco Popular o Cafetero de la Ciudad Universitaria. ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente procedimiento para conceder avances por el Fondo Rotatorio de Viáticos para Conductores: a. La Facultad o Dependencia hará la solicitud respectiva a la vice - Rectoría indicando el lugar, fecha, días y objetivos del servicio, según lo dispuesto en el acuerdo 19 del 8 de febrero de 1973. b. El valor de los viáticos será el fijado de acuerdo a lo establecido en el Decreto 1437de 1975. c. La sección de transportes determinara la elección del Conductor con el objeto de que el responsable del Fondo gire el cheque respectivo, con la firma del responsable del Fondo y de la Auditoria Fiscal ante la Universidad. d. El giro del cheque se hará en forma de avance, para lo cual se llevara un libro de Bancos y un libro de avances concedidos. e . La legalización se producirá mediante la certificación de permanencia del lugar donde se desarrolló la comisión, presentación y relación de los recibos gastos por combustible, pesajes y otros gastos afines al servicio. Las unas sobrantes serán consignadas en la Cuenta corriente del Fondo Rotatorio de Viáticos. ARTÍCULO 4. La asignación para reembolso de los dineros gastados por el FONDO ROTATORIO DE VIATICOS, se hará mediante la experdición de Resolución administrativa la cual se anexaran los documentos indicados en los artículos anteriores, previo pago del Impuesto de Previsión Social, de conformidad con el valor de los viáticos y gastos o en su defecto anexando el recibo de reintegro, y se operara cada vez que se consuma el 60% de su valor. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a seis de septiembre de mil novecientos setenta y siete. RAFAEL RIVAS POSADA Presidente CARLOS SANCHEZ GIL Secretario