La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 12 DE 1956 (Acta 29 de septiembre 14) "Por la cual se dictan normas para pasar solicitudes al Fondo Universitario Nacional" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer las siguientes normas para los proyectos e iniciativas que se presenten a la consideración del Consejo Directivo del fondo Universitario Nacional: 1. Todos los proyectos e iniciativas que reciban el patrocinio del Fondo Universitario Nacional, deberán buscar que se beneficie el mayor número posible de Universidades del país. 2. Tanto la Contraloría General de la Nación como el Consejo Directivo del Fondo Universitario Nacional exigen aprobación previa por parte del Consejo Directivo del Fondo para que cualquier proyecto o iniciativa pueda recibir el apoyo moral y financiero del mismo. No se autoriza el pago de ningún gasto que no haya sido previamente aprobado y comunicado por escrito al Rector de la respectiva entidad universitaria. 3. Los proyectos e iniciativas de profesores o Decanos de una Universidad deberán tener la aprobación previa del Rector y del Consejo Directivo de la misma, antes de ser sometidos a la consideración y estudio del Consejo Dire cosa alguna o comprometer en cualquier forma al fondo Universitario Nacional, ni para iniciar otra actividad en que se espere el apoyo del Fondo, sin autorización previa y por escrito del Consejo Directivo del mismo." COMUNÍQUESE Dada en Bogotá D.E., a catorce de septiembre de mil novecientos cincuenta y seis Presidente Secretario General Encargado