La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 50 DE 1975 (Acta 11 agosto 19) "Por el cual se crea el Fondo Rotatorio de la Cafetería de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario agilizar los trámites administrativos para la adquisición de bienes de consumo destinados a los estudiantes y empleados, a través de la Cafetería de la Universidad. 2. Que la Dirección de Estudiantes ha sugerido la creación de un Fondo, destinado a facilitar el manejo de cuentas para los fines antes señalados, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase el Fondo Rotatorio de la Cafetería de la Universidad Nacional, como un sistema especial de manejo de cuentas con cuyos recursos se atenderá el gasto originado en compras para los servicios de cafetería. ARTÍCULO 2. Destínase la suma de $500.000.00 como recurso inicial del Fondo Rotatorio de Cafetería, el que se incrementará con aportes posteriores que se decidan por el Consejo Superior Universitario, o con dineros de destinación especial dados en donación, previa aceptación del Consejo Superior Universitario y los demás recursos que se arbitren exclusivamente para dicho Fondo. ARTÍCULO 3. Con el fin de mantener estable el Fondo creado por el presente Acuerdo, todo gasto hecho con cargo a él se compensará con partida por igual valor que ingresará al Fondo y con cargo al presupuesto de Bienestar Estudiantil. ARTÍCULO 4. El Fondo de Cafetería será manejado por el Director de Estudiantes, quien para tal efecto deberá constituir una fianza de manejo en las condiciones que determina la Contraloría General de la República. En tal calidad, el Director de Estudiantes podrá hacer gastos hasta por la suma de $100.000.00; las erogaciones por cuantía superior requerirán la aprobación del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. Para el control de los gastos, estos deberán ser visados por el Director de la Cafetería y el Pagador de la Cafetería Central. La Contraloría ejercerá el control fiscal en la forma prevenida en la Ley. ARTÍCULO 6. El Fondo se someterá al control contable que exija la Universidad. ARTÍCULO 7. Por cuenta de Caja Menor, el Fondo podrá disponer semanalmente de la cantidad de $50.000.00. El control de gastos, la emisión de cheques y la adquisición de bienes será vigilada por el Auditor Interno. ARTÍCULO 8. El manejo de los dineros se hará a través de cuenta bancaria corriente y llevará el nombre de "FONDO ROTATORIO DE CAFETERÍA". ARTÍCULO 9. Los cheques serán firmados por el Director de Estudiantes y el Director de Cafetería y sujeto al Control del revisor delegado que se designe. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E. a diecinueve de agosto de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretaria