SEDE BOGOTÁ ACUERDO 003 DE 2010 (29 de julio) Acta 022 "Por el cual se crea el Fondo de Movilidad Académica de la Facultad de Ciencias y se establecen las normas para su funcionamiento" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que es política de la Facultad de Ciencias fomentar la difusión de los resultados de investigación o de actividades académicas apoyando la participación de los docentes en eventos científicos nacionales o internacionales. 2. Que se hace necesario establecer disposiciones que permitan organizar y dar continuidad a las políticas de apoyo a la movilidad de los docentes de la Facultad de Ciencias En mérito de lo anterior ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Fondo de Movilidad Académica de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 2. El Consejo de la Facultad de Ciencias aprobará semestralmente el monto de los recursos para el Fondo de Movilidad Académica de la Facultad de Ciencias de acuerdo con los ingresos provenientes del 25% de los derechos académicos, rendimientos financieros y devolución de IVA del semestre anterior, recursos contemplados en el literal g del artículo 2 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría General de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. Los recursos que, al entrar en vigencia el presente Acuerdo, estén disponibles en el Fondo de Apoyo a la movilidad científica de los docentes de la Facultad de Ciencias se trasladarán al Fondo de Movilidad Académica de la Facultad de Ciencias. ARTÍCULO 3. Los recursos del Fondo de Movilidad Académica se destinarán para apoyar la movilidad de los docentes de planta que tengan trabajo aceptado en eventos académicos que se realicen en el país o en el exterior y que no se encuentren en alguna de las siguientes situaciones administrativas: - Licencia ordinaria o especial - Comisión para desempeñar cargo público - Comisión para desempeñar cargo en el sector privado - Comisión especial de estudios. También se excluye a los docentes que sean estudiantes de cualquier programa curricular de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que estén disfrutando de la exoneración del pago de los derechos académicos concedida por el Consejo de Sede. PARÁGRAFO. Para acceder al apoyo a la movilidad académica, el docente deberá estar a paz y salvo con la Universidad Nacional de Colombia por efecto de las comisiones de estudio en la presentación del título correspondiente. ARTÍCULO 4. Se apoyará económicamente la movilidad académica de los docentes de la Facultad de Ciencias hasta por un máximo de 5 (cinco) días, así: A. Eventos en el exterior - Para eventos que se realicen en Europa, Asia y Oceanía: un (1) salario mínimo mensual legal vigente (SMMLV) por día de evento - Para eventos en Estados Unidos, Canadá, México, Chile, Brasil, África y Puerto Rico: el 70% de un (1) SMMLV por día de evento - Para eventos en Centroamérica, el Caribe y Sur América (excepto Brasil, Chile y Puerto Rico): el 50% de un (1) SMMLV por día de evento Este apoyo para movilidad académica al exterior, se podrá otorgar por una sola vez, trascurrido un año desde el último apoyo académico recibido si lo hubiere B. Eventos en Colombia fuera de Bogotá - Para eventos que se realicen en Colombia (excepto en Bogotá, D. C.): el 30% de un (1) SMMLV por día de evento. Este apoyo para movilidad académica en Colombia, se podrá otorgar por una sola vez, trascurrido un año desde el último apoyo académico recibido si lo hubiere C. Eventos en Bogotá - Para eventos que se realicen en Bogotá D. C. se apoyará con la inscripción del docente hasta con un (1) SMMLV. Este apoyo para inscripción, se podrá otorgar por una sola vez, trascurrido un año desde el último apoyo académico recibido si lo hubiere. ARTÍCULO 5. Los apoyos a la movilidad académica serán recomendados por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias previo cumplimiento de los siguientes requisitos: 1. Solicitud por escrito del docente indicando el proyecto de investigación registrado o actividad académica registrada en el programa de trabajo académico 2. Resumen del trabajo, incluyendo coautores si los hubiere y dando el debido crédito a la Universidad Nacional de Colombia 3. Carta de aceptación del trabajo 4. Aval de la Dirección de la respectiva Unidad Académica Básica. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y para su aplicación se tendrá en cuenta los apoyos recibidos previamente. Deroga todas las normas expedidas por la Facultad de Ciencias que le sean contrarias en especial los Acuerdos 01 de 2008 y 04 de 2009 del Consejo de Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los veintinueve (29) días del mes de julio de dos mil nueve (2010). IGNACIO MANTILLA PRADA Decano de Facultad HELBER DE JESUS BARBOSA BARBOSA Secretario de Facultad