ACUERDO 073 DE 2012 (Acta 11 del 4 de septiembre) "Por el cual se modifica el Acuerdo 028 de 1990 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, en especial las conferidas por el Decreto 1210 de 1993 y el artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General de la Universidad, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 028 de 1990 el Consejo Superior Universitario decidió apoyar e impulsar la creación y puesta en marcha del Fondo de Empleados Docentes de la Universidad Nacional de Colombia - FODUN, con la misión de planear y ejecutar los distintos programas de Bienestar Social para los docentes de la institución. Que para impulsar el cumplimiento de lo señalado en el mencionado acuerdo, en su artículo 2 le transfirió a dicho Fondo un lote de terreno y estableció que " ...Dicho predio se destinará exclusivamente y en su totalidad a la ejecución de un programa de vivienda para docentes de la Universidad... " . Que el FODUN tiene como asociados a docentes y pensionados docentes, éstos últimos en continuidad de su membresía como docentes una vez que se pensionan. Que el treinta por ciento (30%) de los asociados al FODUN son docentes pensionados y dentro de principio universal de la equidad que obliga a las entidades solidarias como el FODUN no podrían ellos ser excluidos del programa de vivienda que actualmente se ejecuta en este terreno. Que en sesión 06 de 2012, realizada el 29 de agosto, la Comisión Delegataria recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar la modificación solicitada. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 11 de 2012, realizada el 4 de septiembre, analizó la propuesta presentada y la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 2 del Acuerdo 028 de 1990 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " ARTÍCULO 2. Transferir al Fondo de Empleados Docentes de la Universidad Nacional de Colombia un lote de terreno de propiedad de la Universidad, localizado en el costado sur de la autopista El Dorado, entre la calle 22E y la nombrada Avenida y entre las carreras 44A y 45, con una superficie de 2.148,25 metros cuadrados. Dicho predio se destinará exclusivamente y en su totalidad, a la ejecución de un programa de vivienda para Docentes y Docentes Pensionados de la Universidad y formará parte del capital del Fondo. Con este fin, la Universidad hará la cesión correspondiente otorgando la escritura pública con las formalidades legales. " ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a cuatro (4) de septiembre de dos mil doce (2012) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria