SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 046 DE 2008 (Acta 04 del 31 de marzo) "Por la cual se crea el Fondo de Publicaciones de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que se requiere crear el Fondo de Publicaciones de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, con el propósito de garantizar recursos para la publicación y difusión de la producción intelectual de los profesores y estudiantes de la Facultad. Que es necesario fortalecer e incrementar el número de publicaciones generadas por los docentes y estudiantes de la Facultad. RESUELVE Artículo 1. Crear el Fondo de Publicaciones de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia cuyo objetivo es apoyar la publicación y difusión de la propiedad intelectual de los profesores y estudiantes de la Facultad. Artículo 2. El Fondo de Publicaciones patrocinará la publicación de libros, notas de clase, publicación de artículos en revista indexadas nacionales e internacionales, resultados de investigación y otros materiales producto de la actividad docente, investigativa y de extensión de los profesores y estudiantes de la Facultad. Artículo 3. Texto subrayado fue adicionado por Art. único Resolución CF Medicina Veterinaria y de Zootecnia 0148 de 2008.  El Fondo de Publicaciones tendrá un comité directivo conformado por el Decano o su delegado, los Directores de las Unidades Académicas Básicas, el Coordinador del Postgrado y el Director de la Revista, cuya función principal será la de recepcionar, evaluar y decidir sobre las publicaciones a financiar, según la disponibilidad presupuestal del Fondo. El comité se reunirá una vez por mes. Parágrafo. El Fondo de Publicaciones garantizará los fondos y dará prioridad a la edición de la Revista de la Facultad y asignará los recursos para las demás publicaciones por concurso de los trabajos presentados. Artículo 4. Para su funcionamiento el Fondo de Publicaciones dispondrá de los siguientes recursos: a. Un 40% de las transferencias realizadas por concepto de proyectos de extensión al Fondo Especial. b. Un 10% de los recursos del Fondo de Investigación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá, 4 de abril de 2008. JUAN CARULLA FORNAGUERA Presidente GLORIA AMPARO CASAS BEDOYA Secretaria