La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 40 DE 1976 (Acta 32 de 7 de septiembre) "Por el cual se crea el fondo Rotatorio de los Centros de Producción de la Facultad de Agronomía de la sede de Medellín" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el consejo directivo de la Facultad de Ciencias Agrícolas, ahora Facultad de Agronomía de la sede de Medellín, mediante Acuerdo No. 01 de 1975, creó los "Centros de Producción, Investigación, Docencia y Servicios a la Comunidad"; Que la creación de dichos Centros integra cuantiosos recursos materiales, científicos, humanos y económicos con miras a desarrollar una docencia integral que se fundamente en la práctica de la producción y la investigación y se oriente hacia la formación de profesionales en el más elevado espíritu de servicio a la comunidad; Que la organización y funcionamiento de dichos centros requiere una estructura financiera y administrativa que garantice una ágil operación de los procedimientos de contratación de servicios, compra y venta de materiales, equipo y demás insumos, así como de productos y semovientes; Que el Consejo Directivo de la Facultad de Agronomía según acta No.63 y la Comisión de Decanos de la sede de Medellín, han aprobado la solicitud y creación de un Fondo rotatorio para los Centros de Producción, Investigación, Docencia y Servicios de la Comunidad, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear un Fondo Rotatorio de los Centros de Producción estará integrado por los ingresos provenientes de: a) Aportes de la Universidad. b) Ingresos generados por sus actividades productivas. c) Ingresos obtenidos por compromisos de deuda. d) Otros ingresos obtenidos por convenios bilaterales. PARÁGRAFO. Los aportes de la Universidad corresponderán a partidas incluidas previamente en la seccional, aprobado por el consejo superior Universitario. ARTÍCULO 3. El Fondo Rotatorio de los Centros de Producción, será destinado a cubrir los siguientes gastos: a) Servicios Personales. b) Gastos Generales. c) Transferencias. d) Deudas. e) Inversión. ARTÍCULO 4. El Fondo rotatorio de los centros de Producción "CEPRUN" tendrá presupuesto, control Presupuestal, Contabilidad, Tesorería y Grupos de Bienes y suministros propios, cuyo funcionamiento será reglamentado por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. Esta Fondo será manejado con el lleno de los requisitos administrativos y fiscales exigidos por la Universidad y la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República, respectivamente. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLESE Dado en Bogotá D.E. a siete de septiembre de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario