La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 91 DE 1940 (11 de Julio) ACTA 56 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 15 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 15 del Consejo Académico, que dice así: " ACUERDO 15 DE 1940 (3 de Julio) ACTA 12 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 15 del Consejo Académico". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Las conferencias dictadas por los profesores en sus cátedras respectivas solamente constituyen una guía u orientación para el estudiante, y en ningún caso deben considerarse como la base de la enseñanza del curso respectivo. El estudiante debe ampliarlas o complementarlas en todos los puntos incluidos en el programa de la materia, y que el profesor no haya tratado o no haya alcanzado a completar suficientemente en sus conferencias. A este respecto se recomienda al profesorado dar en sus cátedras una información bibliográfica suficiente que oriente al estudiante en la selección de sus libros de consulta. ARTICULO 2. La Universidad no patrocinará en ninguna forma las publicaciones en mimeógrafo u otro sistema, que deseen hacer los estudiantes, de apuntes tomados en la clases sobre las conferencias del profesor respectivo, si estos apuntes no han sido corregidos por el profesor de la materia, o autorizados por él. ARTICULO 3. La Facultad o Escuela, con autorización de su Consejo, editará en mimeógrafo las conferencias redactadas o autorizadas por los profesores, en el número de ejemplares que se requieran para los respectivos alumnos; y las venderá a los estudiantes a precio de costo; las Facultades y Escuelas quedan autorizadas para establecer este servicio. ARTICULO 4. La Universidad considera conveniente la publicación de libros impresos, dirigida por los profesores respectivos, y a este respecto desea fomentar en cuanto sea posible tal labor. Desde el punto de vista de su régimen interno, estos textos quedan sometidos a la misma limitación hecha en la primera observación de este informe. Para el cumplimiento de este cometido, el Consejo Académico solicita del Consejo Directivo y del Rector de la Universidad Nacional se tomen las medidas conducentes a la consecución de una imprenta adecuada para la Universidad, necesidad que el Consejo Académico estima como de las más urgentes e importantes, para facilitar a la Universidad el desarrollo de sus finalidades culturales, y para dar un estímulo de estudios y de investigación al profesorado. ARTICULO 5. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a tres de julio de mil novecientos cuarenta. (Fdo.) AGUSTIN NIETO CABALLERO Presidente (Fdo.) OTTO DE GREIFF Secretario". Dado en Bogotá, a once de julio de mil novecientos cuarenta. JORGE ELIECER GAITAN Presidente OTTO DE GREIFF Secretario