RESOLUCIÓN 0239 DE 2020 (13 DE MARZO) "Por
medio de la cual se implementa de manera transitoria el trabajo en casa en la
Universidad Nacional de Colombia" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso
de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y C
O N S I D E R A N D O: QUE la Constitución
Política establece, en su artículo 2, que las autoridades están instituidas
para proteger a todas las personas residente en Colombia, en su vida, honra,
bienes, creencias y demás derechos y libertades. QUE el artículo 49 de la Constitución Política de
Colombia preceptúa que: "La atención de la salud y el saneamiento ambiental,
son servicios a cargo del Estado. Se garantiza a todas las personas el acceso a
los servicios de promoción, protección y recuperación de la salud". QUE la
Constitución Política, en su artículo 209, dispone que: "La función
administrativa está al servicio de los intereses generales y se desarrolla con
fundamento en los principios de igualdad, moralidad, eficiencia, economía,
celeridad, imparcialidad y publicidad, mediante la descentralización, la
delegación y la desconcentración de funciones". QUE el
parágrafo 1 del artículo 2.8.8.1.4.3. del Decreto 780 de 2016, Único
Reglamentario del Sector Salud y Protección Social, consagra que: "Sin
perjuicio de las medidas antes señaladas y en caso de epidemias o situaciones
de emergencia sanitaria nacional o internacional, se podrán adoptar medidas de
carácter urgente y otras precauciones basadas en principios científicos
recomendadas por expertos con el objetivo de limitar la diseminación de una
enfermedad o un riesgo que se haya extendido ampliamente dentro de un grupo o
comunidad en una zona determinada". QUE de conformidad
con el numeral 12 del artículo 16 del Estatuto General de la Universidad
Nacional de Colombia, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
es una función del Rector: "12. Evaluar permanentemente la marcha de la
Universidad, y disponer o proponer a las instancias correspondientes las
acciones a que haya lugar." QUE a través de la Directiva Presidencial No. 02 del
12 de marzo de 2020 el Presidente de la República de Colombia impartió
directrices como mecanismo de contingencia en relación con los posibles
impactos en la salud de las personas que pueda generar el COVID - 19, entre
ellas el trabajo en casa por medio del uso de las TIC. QUE mediante la Resolución No. 385 del 12 de marzo de
2020 expedida por el Ministerio de Salud y Protección Social se declaró la
emergencia sanitaria en todo el territorio nacional por causa del coronavirus
COVID - 19 y se adoptan medidas para hacer frente al virus. QUE se hace necesario reglamentar la forma de implementación del trabajo en casa en
la Universidad Nacional de Colombia como medida de prevención transitoria
debido a la declaratoria de emergencia sanitaria en el territorio colombiano. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. OBJETO. Implementar
el trabajo en casa en la Universidad Nacional de Colombia como una estrategia
de medida de prevención transitoria debido a la declaratoria de emergencia sanitaria
en el territorio colombiano, el cual se ejecutará mínimo por un día a la semana,
teniendo en cuenta la necesidad del servicio. ARTICULO
2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. La presente
reglamentación es aplicable a los servidores públicos de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTICULO
3. FORMATO DE SOLICITUD DE TRABAJO EN CASA. Los servidores
públicos deberán diligenciar y firmar completamente el formato "Solicitud de
trabajo en casa". El jefe inmediato enviará los formatos de los servidores a su
cargo a las Direcciones de Personal de Sede, o quien haga sus veces en las
Sedes de Presencia Nacional. ARTÍCULO
4. RIESGOS LABORALES. El servidor público que trabaje en
casa deberá reportar al correo electrónico de las áreas de seguridad y salud
del trabajo cualquier accidente que se presente en el desarrollo de las
actividades establecidas en el formato "Solicitud de trabajo en casa". ARTÍCULO
5. SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS. El servidor
que trabaje en casa se compromete a respetar la reglamentación en materia de
protección de datos, las políticas de privacidad y de seguridad de la
información que la Universidad ha implementado de acuerdo con la Política de
Seguridad Informática y de la Información y la Política de Protección y
Privacidad de Datos Personales. Parágrafo. El trabajo en
casa no podrá incluir documentos con reserva legal ni títulos valores. ARTÍCULO
6. OBLIGACIONES DE LA UNIVERSIDAD: Durante el trabajo
en casa la Universidad se obliga a: 1. Cumplir
con las obligaciones en riesgos laborales, definidas en la normativa vigente. 2. Controlar
a través del Jefe Inmediato las actividades desarrolladas en casa mediante
medios telefónicos, informáticos o electrónicos. 3. A
través del jefe inmediato asignar al servidor público actividades que se
desarrollen en casa y generen productos concretos y verificables 4. A
través del jefe inmediato asignar actividades cuya ejecución cubra la totalidad
del horario laboral durante el trabajo en casa, sin generar horas extras,
trabajo nocturno, dominical o festivo. Parágrafo. El
trabajo en casa no dará lugar a reconocimiento adicional alguno a favor del
servidor por concepto del pago de servicios públicos. ARTÍCULO 7.
OBLIGACIONES DEL SERVIDOR QUE TRABAJE EN CASA. El servidor
público que trabaje en casa deberá: 1. Cumplir las condiciones especiales sobre la
prevención de riesgos laborales que se encuentran definidas para la Universidad. 2. Revisar
y mantener actualizadas las bases de datos y los sistemas de información, con
el fin de garantizar el contacto y la interlocución con la entidad. 3. Rendir los informes que la entidad requiera para
verificar el cumplimiento de su labor en casa. 4. Acatar las instrucciones impartidas
por el jefe inmediato para el desarrollo de las actividades. 5. Abstenerse
de suministrar información falsa sobre la ocurrencia de las condiciones de
tiempo, modo y lugar en las cuales existió un presunto accidente laboral. 6. Consultar
permanentemente el correo electrónico y el sistema de correspondencia vigente;
además, mantener el buzón del correo depurado y con capacidad para recibir mensajes. 7. Contar con una línea telefónica fija o celular a
la cual se pueda contactar durante la jornada laboral. 8. Informar
oportunamente a la entidad las novedades que impliquen separación transitoria
del servicio, como licencias por enfermedad, permisos, licencias por luto,
entre otras. Parágrafo 1. El
servidor público no podrá iniciar el trabajo en casa sin la autorización previa
y escrita del jefe inmediato Parágrafo 2. El
incumplimiento de estas obligaciones dará lugar al descuento de los salarios
por tiempo no laborado sin justificación, de acuerdo con la normativa vigente. ARTÍCULO 8. PUBLICACIÓN . La
Secretaría General publicará el contenido de la presente Resolución en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 9. VIGENCIA . En
cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario, esta Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., el 13 de marzo de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora Link
formato: https://softexpert.unal.edu.co/se/generic/gn_linkshare/linkshare.php?key=2fe34j1clpfA&cdisosystem=73