La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0173 DE 1981 (04 de noviembre) ACTA 41 "Por el cual se establece el valor de la asignación mensual prevista por el Gobierno Nacional para los empleos de Medico y Odontólogo". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto 2924 de 1978 en su articulo 11 adiciono la nomenclatura de empleos de nivel profesional con la siguiente denominación: Denominación Código Grado Medico u Odontólogo 3085 14 2 . Que el mencionado Decreto dispuso que los empleos por hora-mes de Medico u Odontólogo se remuneraran en forma proporcional de acuerdo con el número de horas. 3 . Que el Decreto 50 de 1981, estableció para los empleos de Medico u Odontólogo, una asignación básica mensual de $ 44.800,oo 4 . Que el artículo sexto del Decreto 50 de 1981, dispuso que los empleos de hora mes de Medico u Odontólogo se remuneraran en forma proporcional a la asignación básica que les corresponda, de acuerdo con el número de horas. 5 . Que por lo anterior y ante la falta de norma expresa para la Universidad en cuanto a la fijación para la hora mes, por los empleos de Medico u Odontólogo, se hace necesario acogerse a las normas precitadas, ACUERDA: ARTICULO 1. Establecer para los empleos de Medico u Odontólogo la suma de $ 44.800.oo como asignación básica mensual de tiempo completo (8 horas). A partir de la fecha de expedición del presente Acuerdo. ARTICULO 2. El personal de Médicos u Odontólogos que se encuentren actualmente vinculados se les continuara reconociendo el valor de la hora- mes de que actualmente disfrutan hasta tanto permanezcan al servicio de la Universidad. ARTICULO 3 . El valor de la hora-mes para los empleos a los que se ha hecho referencia se calculara en forma proporcional a la asignación básica fijada en el artículo primero de este Acuerdo, según el número de horas del servicio. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los cuatro (04) días del mes de Noviembre de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE GUILLERMO SICARD MONTEJO SECRETARIO