La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 121 DE 1980 (19 de septiembre) Acta 32 "Por el cual se autoriza un reajuste salarial a algunos empleados de la Universidad". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad debe reajustar las asignaciones a los trabajadores oficiales con retroactividad al 1. De enero, de conformidad con las condiciones que sobre salarios se acuerden en la nueva Convención Colectiva; 2. Que las nuevas condiciones de la asignación básica afectarán positivamente a aquellos empleados públicos que antes de la vigencia del Acuerdo 39 de 1980 tenían la calidad de trabajadores oficiales; 3. Que la Universidad ha reconocido, liquidado y pagado a todos sus trabajadores oficiales, incluidos los empleados públicos que antes de la vigencia del Acuerdo 30 de 1980 tenían la calidad de aquellos, un once por ciento (11%) de la asignación que se devengaba a 31 de diciembre de 1979, como prima de antigüedad; 4. Que la Universidad incrementó en un veintiséis por ciento (26%) las asignación de sus empleados públicos a partir del 1. De enero de 1980, incremento que aún no se ha hecho efectivo a quienes por efecto del Acuerdo 39 de 1980 adquirieron la condición de empleados públicos; ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Autorizar, para los empleados públicos que antes de la vigencia del Acuerdo 39 de 1980 tenían la calidad de trabajadores oficiales, un incremento del quince por ciento (15%), en la asignación mensual, con retroactividad al 1o. de enero de 1980, con base en el salario mensual que devengaban a 31 de diciembre de 1979. PARÁGRAFO: La Universidad reconocerá las diferencias a que haya lugar teniendo en cuenta las nuevas asignaciones básicas que se pacten en la Convención Colectiva de 1980. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los veintiséis (26) días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta (1980). GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario