La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0098 A DE 1984 (2 de Noviembre) ACTA 35 "Por la cual se reglamentan los gastos ocasionados por la contratación eventual de transporte para el desarrollo de los programas del Proyecto Experimental de Desarrollo Regional del Municipio de Usme". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por contrato entre la Universidad Nacional de Colombia y la Dirección Nacional de Planeación, se acordó ejecutar el proyecto Experimental de Desarrollo Regional de Usme cuya administración se delegó a la Facultad de Agronomía de Bogotá; 2. Que para la cabal ejecución de los programas ligados a dicho convenio en el Municipio de Usme, se requiere del desplazamiento del personal científico, asesor, técnico, de servicios y auxiliar vinculado al proyecto, a la zona de Usme y áreas de influencia. RESUELVE: ARTICULO 1. Autorizar con cargo al Fondo Especial de la Facultad de Agronomía, los gastos ocasionados por la necesidad de contratación eventual de transporte para el personal científico, técnico, asesor, auxiliar y de servicios, vinculados al Proyecto, los siguientes montos: a. Por alquiler del vehículo, campero, camioneta u otro, para transporte del personal del Proyecto, hasta $2.500 por día (DOS MIL QUINIENTOS PESOS MONEDA CORRIENTE). b. Por servicio de motocicletas para transporte del personal del mismo, hasta $350 (TRESCIENTOS CINCUENTA PESOS MONEDA CORRIENTE), día. ARTICULO 2. El procedimiento para el reconocimiento y pago de la contratación eventual de transporte para las necesidades del Proyecto, será el siguiente: a. El Director del Proyecto solicitará al Consejo Directivo la autorización para la contratación eventual de transporte. b. El Consejo Directivo mediante Resolución autorizará el pago de los servicios eventuales de transporte autorizados anteriormente. c. Las cuentas de cobro deberán acompañarse de la siguiente información: - Nombre completo del contratista con número de su documento de identidad. - Cargo dentro del Proyecto, cuando se trate de motocicletas. -Especificación de vehículo: Tipo, número de placa, tarjeta de propiedad. -Fecha y número de días de servicios prestados. PARAGRAFO: Cuando las necesidades del programa así lo exijan el Director podrá contratar directamente el servicio de transporte los días sábados, dominicales y festivos, pero los deberá legalizar ante el Consejo Directivo en la sesión inmediatamente siguiente a la contratación del mismo, siguiendo el mismo procedimiento. ARTICULO 3. El régimen de inhabilidades e incompatibilidades, será el establecido en el Artículo 97 del Decreto 80  de 1980, en el Artículo  3 del Decreto 82 de 1980 y los Artículos 9, 10 y 12 del Decreto 222 de 1983. ARTICULO  4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las Resoluciones y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a dos de noviembre de mil novecientos ochenta y cuatro GERMAN ARBELAEZ TORRES Presidente JUAN OSPINA AGUIRRE Secretario