RESOLUCIÓN 1331 DE 2008 (12 de septiembre) Derogada por art. 58, Resolución Rectoría 79 de 2009. "Por la cual se autorizan y reglamentan avances de gastos de transporte y estadía para contratistas en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades concedidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: Según lo establecido en el Numeral 18 del Artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. Se hace necesario autorizar y reglamentar los avances por concepto de gastos de transporte y estadía para contratistas en la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de dar cumplimiento, entre otros, a los principios de transparencia, economía y ética establecidos en el Estatuto General de la Universidad, artículo 4, adoptado mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 del 12 de marzo de 2005. RESUELVE: CAPÍTULO I CAMPO DE APLICACIÓN Artículo 1 . Lo dispuesto en esta resolución se aplicará a las personas naturales contratadas por la Universidad Nacional de Colombia mediante orden contractual de prestación de servicios. CAPÍTULO II GASTOS DE TRANSPORTE Y ESTADÍA Artículo 2 . Se podrán conceder gastos de transporte y estadía a contratistas, siempre y cuando en la respectiva orden contractual de prestación de servicios, éstos hayan sido autorizados y se haya pactado que el tesorero o quien haga sus veces, realice el descuento cuando el avance no sea legalizado oportunamente. Artículo 3. A los contratistas de la Universidad Nacional de Colombia que deban desplazarse de su sitio habitual de actividades para cumplir con el objeto de una orden de prestación de servicios, se aplicará la escala de viáticos establecida en el decreto expedido anualmente por el Departamento Administrativo de la Función Pública, por el cual se fijan las respectivas escalas de viáticos para el año en vigencia. Artículo 4. Dentro del territorio nacional se concederán gastos de transporte y estadía cuando el contratista deba pernoctar en el sitio al cual se desplazó, fuera de su lugar habitual de actividades.Cuando para el cumplimiento de las tareas asignadas el contratista no requiera pernoctar en el sitio a donde se desplazó, se reconocerá hasta el 50% del valor de la escala de viáticos establecida en el decreto expedido por el Departamento Administrativo de la Función Pública. Artículo 5. El interventor o supervisor de la orden contractual de prestación de servicios ejercerá el control sobre el cumplimiento del objeto del avance autorizado al contratista. Artículo 6. Para los viajes oficiales de contratistas por vía aérea se autorizará el uso de pasajes de clase económica y se reconocerán los gastos por concepto de tiquetes, impuestos y/o tasas aeroportuarias. Si el contratista desea utilizar un servicio más costoso deberá asumir el excedente. Artículo 7. La Universidad podrá asignar a los contratistas de la Universidad tiquetes aéreos clase económica obtenidos en programa de millas de acuerdo con los convenios suscritos con líneas aéreas a través de agencias de viajes. Estos tiquetes serán utilizados exclusivamente para viajes institucionales. Artículo 8. El beneficiario del avance podrá solicitar el giro de los recursos previstos para su desplazamiento, una vez autorizados los gastos de transporte y estadía y siempre que esta solicitud se haga con antelación suficiente, en lo posible cinco (5) días hábiles antes del inicio de la actividad objeto del avance. CAPÍTULO III AVANCES POR GASTOS DE TRANSPORTE Y ESTADÍA Artículo 9. Se podrán conceder avances a contratistas para sufragar gastos de alojamiento, alimentación y transporte. La solicitud de avance para contratistas deberá tramitarse en el formato establecido para tal efecto, en el cual se deberá establecer el valor mensualizado del contrato. Artículo 10. La resolución de ordenación del gasto de los contratistas contendrá como mínimo la siguiente información: el nombre y apellidos, el número del documento de identidad, el valor mensualizado del contrato, objeto y lugar en el que va a cumplir la actividad asignada, el número de días, fecha de salida y retorno, tipo de transporte, valor diario de los gastos de transporte y estadía, valor total de los gastos de transporte y estadía y el número del certificado de disponibilidad presupuestal con cargo al cual se realiza el gasto que se autoriza. Artículo 11. Previamente a la autorización del avance por concepto de gastos de transporte y estadía a favor del contratista, el interventor o supervisor de la orden contractual de prestación de servicios deberá solicitar a la tesorería o dependencia que haga sus veces, información en cuanto a si hay saldo en la orden del contratista para atender el posible descuento del valor del avance en caso de que éste no sea legalizado oportunamente. En todo caso, la tesorería o dependencia que haga sus veces deberá, al momento del giro del avance, validar nuevamente que exista dicho saldo. De no existir saldo suficiente, el tesorero o quien haga sus veces no deberá efectuar el giro del avance correspondiente bajo esta modalidad. Parágrafo. En caso de que el saldo de la orden contractual de prestación de servicios del contratista no alcance a cubrir el valor de los gastos de transporte y estadía, se podrá autorizar el avance a nombre de un servidor público docente o administrativo, quien se responsabilizará del avance y de su legalización, para lo cual deberá firmar el formato de descuento de avance no legalizado que se haría efectivo en caso de que el servidor público no lo legalice oportunamente. El giro de los dineros se podrá efectuar directamente al contratista, para lo cual se deberá relacionar en la resolución de autorización del gasto, el nombre y documento de identidad del contratista. Artículo 12. No se autorizarán gastos de transporte y estadía a contratistas que tengan pendiente la legalización de avances anteriores, a menos que se trate de una ampliación del número de días requeridos para la actividad que se está realizando. Artículo 13. Si ocurriere la cancelación o suspensión de la actividad objeto del avance otorgado al contratista, o si fuera cumplida en un término inferior al previsto, el contratista se obliga a reintegrar a la tesorería o a la dependencia que haga sus veces en la Universidad, en la cuenta bancaria respectiva, dentro de los tres (3) días hábiles posteriores a su retorno, el valor de los gastos de transporte y estadía que no puedan ser justificados. En este caso se requiere revocar o modificar la resolución que autorizó el avance y reconoció los gastos de transporte y estadía, indicando los nuevos valores y períodos. CAPÍTULO IV DISPOSICIONES EN MATERIA DE LEGALIZACIÓN DE AVANCES Artículo 14. Para la legalización de los avances por concepto de gastos de transporte y estadía se requiere la presentación por escrito de una declaración explícita en donde se indique que efectivamente se dio cumplimiento al concepto por el cual se giró el avance. Artículo 15. Los avances por concepto de gastos de transporte y estadía deberán ser legalizados dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la finalización del objeto del avance, ante la respectiva tesorería o dependencia que haga sus veces. CAPÍTULO V CONTROL Y SEGUIMIENTO DE LOS AVANCES OTORGADOS Artículo 16. Los pagos que el contratista deba realizar con cargo al avance, no se podrán efectuar antes de la fecha del giro de los recursos y se deberán hacer en efectivo y de contado. Por lo tanto, los documentos soportes de la legalización de los recursos deben ser acordes con la utilización de los mismos. Artículo 17. El tesorero o quien haga sus veces, deberá llevar un control de los avances por concepto de gastos de transporte y estadía autorizados a contratistas, donde se registre el nombre del responsable, el concepto, número y fecha del comprobante de giro, valor, fecha de la actividad, objeto del avance y fecha de legalización en el caso de avances concedidos para gastos de transporte y estadía. Además, deberá realizar como mínimo un seguimiento mensual de los avances concedidos a contratistas, con el fin de controlar el debido cumplimiento de los plazos de legalización establecidos en la presente resolución. Artículo 18. Cuando el avance a favor de un contratista haya sido girado a un servidor público y éste no lo legalice dentro del término establecido en la presente resolución, la Oficina de Personal o la dependencia que haga sus veces, descontará el valor del avance del sueldo o de las prestaciones sociales, teniendo como soporte la documentación enviada por la tesorería o la dependencia que haga sus veces. Parágrafo: Cuando se realice un descuento de nómina por concepto de avance no legalizado, y posteriormente el responsable del avance efectúe la legalización del mismo, la tesorería o dependencia que haga sus veces, deberá llevar a cabo la devolución del dinero retenido de su sueldo o prestaciones sociales. Lo anterior, sin perjuicio de la respectiva notificación por parte del tesorero o quien haga sus veces, del avance no legalizado a la Oficina de Control Interno Disciplinario o la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente o dependencia que haga sus veces. Artículo 19. Los avances no legalizados girados a contratistas se deberán descontar del saldo de la respectiva orden contractual de prestación de servicios. Parágrafo. Cuando se realice un descuento a un contratista por concepto de avance no legalizado, y posteriormente el responsable del avance efectúe la legalización del mismo, la tesorería o dependencia que haga sus veces, deberá llevar a cabo el giro de los valores descontados, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en la orden contractual de prestación de servicios. Artículo 20. Los contratistas a quienes se les concedan avances, serán responsables fiscal y pecuniariamente por el manejo de los recursos entregados y por incumplimiento de la legalización oportuna. CAPÍTULO VI DISPOSICIÓN FINAL Artículo 21. La presente resolución rige a partir de su expedición y modifica en lo pertinente las resoluciones de Rectoría Nos. 567 del 31 de mayo de 2007 y 620 del 12 de mayo de 2008 y todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 12 de septiembre de 2008. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector