La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 0097 A DE 1984 (2 de Noviembre) ACTA 35 "Por la cual se reglamentan los auxilios de desplazamiento y alimentación para el funcionamiento de los programas académicos del Proyecto Experimental de Desarrollo Regional del Municipio de Usme". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por contrato entre la Universidad Nacional y la Dirección Nacional, se acordó ejecutar el proyecto experimental de Desarrollo Regional en Usme, cuya administración se delegó a la Facultad de Agronomía - Sede Bogotá. 2. Que por convenios firmados posteriormente, se agregaron nuevos programas académicos al Proyecto Experimental de Desarrollo Regional de Usme. 3. Que para la cabal ejecución de los programas académicos convenios, se hace necesario el desplazamiento de personal científico, técnico, asesor, auxiliar, de servicios y estudiantes vinculados en programas de investigación anexos al Proyecto, para ser desarrollados en el municipio de Usme y áreas de influencia del mismo, RESUELVE: ARTICULO 1. Reconocer al personal docente responsable de la Dirección y ejecución de los programas académicos derivados del Proyecto Experimental de Desarrollo Regional Usme y convenios ligados al mismo, la suma de $800.oo (OCHOCIENTOS PESOS MONEDA CORRIENTE), por día, como auxilio de desplazamiento y alimentación, cuando su permanencia en la zona de Usme y áreas de influencia, sea de UN (1) DIA (mínimo 8 horas). PARAGRAFO 1. Los desplazamientos mayores de un día, estarán sujetos a lo reglamentado en el Acuerdo 0021 de 1984 del Consejo Superior Universitario sobre escala de viáticos. PARAGRAFO 2. El número máximo de viajes autorizados por mes será de DIEZ (10) para el Director del Proyecto y SEIS (6) para el Coordinador de Investigación. En el caso de otros profesores, el número máximo de viajes será aprobado en el Proyecto de Investigación respectivo. ARTICULO 2. Reconocer a los estudiantes vinculados a los programas académicos del proyecto de Desarrollo Regional y de los convenios ligados al mismo, la suma de $250.oo (DOSCIENTOS CINCUENTA PESOS MONEDA CORRIENTE) por día, como auxilio de desplazamiento y alimentación por permanencia del tiempo estipulado en la zona de Usme y áreas de influencia. PARAGRAFO. La participación de los estudiantes deberá ser en programas académicos institucionales, previamente aprobados y autorizados por el Comité de Directores de Departamento y ceñidos a una programación definida de conformidad con lo dispuesto en la Resolución 0047 de 1981. ARTICULO 3. El reconocimiento y pago de los gastos causados como auxilio por desplazamiento y alimentación a cualquiera de las personas vinculadas a Programas Académicos del Proyecto, deberá ceñirse al siguiente procedimiento: a. Los gastos causados por el personal docente responsable de la dirección del Proyecto, serán certificados por el Decano de la Facultad. b. Los gastos causados por el personal docente vinculado a los programas académicos del Proyecto Experimental de Desarrollo Regional, serán certificados por los docentes responsables de la orientación de los programas, siempre con el visto bueno del respectivo Director del Departamento. PARAGRAFO. El Consejo Directivo autorizará el giro para las personas respectivas mediante Avance de Gastos, al profesor responsable del programa. El profesor deberá legalizar una vez se haya realizado el objeto del Avance y a más tardar dentro de los cinco días siguientes de causado el último gasto previsto. ARTICULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las Resoluciones y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.E., a dos de noviembre de mil novecientos ochenta y cuatro. GERMAN ARBELAEZ TORRES Presidente JUAN OSPINA AGUIRRE Secretario