RESOLUCIÓN   
326    DE 2020 (4 de
junio) "Por medio de la cual se modifica transitoriamente
el artículo 4º de la Resolución 142 del 28 de febrero de 2020, mediante la cual
la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa en uso de sus facultades autorizó
y definió los servidores públicos para que actúen como  aprobadores de giros, usuarios
administradores en portales bancarios, manejo de claves de cajas fuertes,
arqueo de cajas fuertes principales y de los recursos en cuentas bancarias,
arqueos de  las cajas fuertes secundarias, arqueo a la caja fuerte del
superusuario y revisión de las actividades realizadas por el  superusuario en
los portales bancarios ". EL
GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO en
uso de sus facultades legales y estatutarias, y específicamente en lo
determinado en la Resolución de Rectoría 187 de 2020. CONSIDERANDO: Que mediante
Resolución de Rectoría 1427 de 2015 se determinan los medios de pago aceptables
en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con
el manejo de las cuentas bancarias y fondos de inversión colectiva y se hacen
algunas delegaciones. Que mediante Resolución de Rectoría 187 de 2020 artículo 7º se modificó, entre
otros, el
artículo 20 de la Resolución de Rectoría 1427 de 2015 y se delegó en el Gerente Nacional Financiero y Administrativo, la
facultad de autorizar
y definir a los servidores públicos responsables de efectuar arqueos a: Las
cajas fuertes principales y secundarias que están bajo responsabilidad del área
de tesorería, a los responsables de la custodia de cheques y a los aprobadores
de giros electrónicos. Que en uso de esas facultades mediante Resolución 142 de 2020 de la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa, específicamente en el artículo 4º el
Gerente Nacional Financiero y Administrativo, autorizó y definió los servidores
públicos para efectuar arqueos a cajas fuertes principales y secundarias que
están bajo la responsabilidad del área de tesorería y a los responsables de las
custodia de cheques y a los aprobadores de giros electrónicos, determinando que
para efectuar arqueos de cajas fuertes principales y secundarias y de recursos
en cuentas bancarias para el nivel nacional y Sede Tumaco, esta autorizado el
Asesor adscrito a la Gerencia encargado de asesorar el proceso financiero
específicamente en lo relacionado con los ingresos, gastos e inversiones
financieras de la Universidad. Que a la fecha no se ha provisto el cargo de Asesor 10206 de la Gerencia encargado
de asesorar la
gestión del proceso financiero, específicamente en lo relacionado con los
ingresos, gastos e inversiones financieras de la Universidad, cargo que según
la citada Resolución 142 de 2020 de la Gerencia Financiera y Administrativa
está autorizado para hacer el arqueo, entre otras, de las cuentas bancarias del
nivel nacional. Que dada
la nueva estructura de la Gerencia determinada en el Acuerdo 317 de 2019 del
Consejo Superior Universitario y teniendo en cuenta el aislamiento preventivo
obligatorio ordenado por el Gobierno Nacional en el marco de la emergencia
sanitaria por causa de la pandemia del Covid- 19, se ve necesario efectuar un arqueo
de los recursos en cuentas bancarias del nivel nacional con corte a 31 de mayo
de 2020 . Que por
lo anterior se hace necesario autorizar transitoriamente para efectuar el
arqueo de las cuentas bancarias del nivel nacional con corte a 31 de mayo de
2020 a la Contadora (E) de la Universidad Nacional de Colombia. R
E S U E L V E: ARTÍCULO 1 : Modificar
transitoriamente el artículo 4 de la Resolución 142 de 2020 de la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa, en el sentido de autorizar a la Contadora
(E) de la Universidad para que efectúe el arqueo de las cuentas bancarias del
nivel Nacional con corte a 31 de mayo de 2020. ARTÍCULO
2 . Las demás disposiciones de la Resolución de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa 142 de 2020 continúan vigentes. ARTÍCULO 3 . La
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 4
días del mes de junio de 2020 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente Nacional Financiero y Administrativo