RESOLUCIÓN 570 DE 2010 (26 de mayo) Derogada por Art. 49, Resolución Rectoría 872 de 2013. "Por la cual se delega en el Gerente Nacional de Unisalud, la función de suscribir acuerdos de voluntades para la prestación de planes de beneficio dentro del territorio nacional de la Universidad Nacional de Colombia con otras Universidades Oficiales o Estatales" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en el Numeral 15 del Artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, y los Artículos 2º y 7º del Acuerdo 002 de 2008 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO: 1. De conformidad con lo dispuesto en el Parágrafo del Artículo 3º del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Unisalud dentro de los principios de eficiencia y universalidad dispondrá lo conveniente para la prestación de planes de beneficios dentro del territorio nacional, incluyendo la suscripción de convenios con otras entidades, especialmente sistemas universitarios de salud. 2. La Gerente Nacional de Unisalud, solicitó que le fuera delegada la función de suscribir acuerdos de voluntades con Universidades Oficiales o Estatales, para cubrir la necesidad en salud de afiliados y beneficiarios. Por lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar al Gerente Nacional de Unisalud, la función de suscribir acuerdos de voluntades cuyo objeto sea la prestación de los planes de beneficios dentro del territorio nacional, facilitando mutuamente el acceso a la red de prestadores, con Universidades Oficiales o Públicas que presten servicios de salud, en concordancia con la Ley 647 de 2001 y las normas que la reglamentan, modifican, derogan o aclaran. ARTÍCULO 2. Ordenar al Gerente Nacional de Unisalud, presentar un informe cada seis meses a la Rectoría que indique la ejecución de las gestiones que se realicen conforme a la delegación de que trata esta Resolución. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Gerencia Nacional de Unisalud. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 26 de mayo de 2010. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector