ACUERDO
317 DE 2019 (Acta
13 del 16 de diciembre) "Por
la cual se modifican las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del
principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la
Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias
previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el
artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con lo previsto en el artículo 12, literal f, del Decreto Ley
1210 de 1993, y en el numeral 7, artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, este cuerpo colegiado es
competente para crear, modificar o suprimir Sedes, dependencias administrativas
y otras formas de organización institucional y académica. QUE mediante Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la
estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la
Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 7 señaló las funciones de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005
del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo
Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la
Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los
objetivos institucionales. QUE conforme a los lineamientos estratégicos institucionales, se hace necesario
ajustar la estructura del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia
para modificar las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa con el fin de articularla con las funciones misionales y de
apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la
optimización de los recursos físicos, financieros y humanos. QUE en
sesión extraordinaria 13 de 2019, realizada el 16 de diciembre, el Consejo
Superior Universitario analizó y aprobó la propuesta de modificación de la
estructura interna académico-administrativa del Nivel Nacional. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 7 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior
Universitario, el cual quedará así: " ARTICULO
7. GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA. La Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa tendrá las siguientes funciones: 1.    Planear
y definir la estrategia de gestión financiera y administrativa de la
Universidad, promoviendo la generación de ingresos y control de gastos y
buscando la optimización de los recursos. 2.    Dirigir
la estrategia de gestión administrativa de bienes y servicios y la planeación,
organización y control de las actividades administrativas en la Universidad,
según las políticas del Consejo Superior Universitario y las directrices de la
Rectoría. 3.    Formular
políticas relacionadas con los aspectos financieros y administrativos de bienes
y servicios de la Universidad Nacional de Colombia, para consideración del
cuerpo colegiado correspondiente. 4.    Asesorar
y asistir al Consejo Superior Universitario, al Consejo Académico y a la
Rectoría en los asuntos relacionados con la gestión financiera y administrativa
de bienes y servicios de la Universidad Nacional de Colombia. 5.    Dirigir,
orientar y coordinar la elaboración del anteproyecto de presupuesto, el plan de
adquisiciones y los estados financieros, así como los demás planes requeridos
para la gestión financiera y administrativa de bienes y servicios de la
Universidad Nacional de Colombia. 6.    Dirigir,
orientar y coordinar las compras, contrataciones y demás modalidades de
adquisiciones de bienes y servicios en la Universidad Nacional de Colombia. 7.    Coordinar
el seguimiento a la aplicación de los procedimientos asociados a la gestión
financiera y administrativa de bienes y servicios de la Universidad Nacional de
Colombia. 8.    Ejecutar
y asumir los procedimientos asociados a la gestión financiera y administrativa
de bienes y servicios de la Universidad Nacional de Colombia, y las funciones
de las áreas financieras y administrativas del Nivel Nacional, incluyendo,
entre otras, las Unidades Administrativas de Unimedios, de la Editorial UN y
Sedes de Presencia Nacional. 9.    Consolidar
y presentar información de carácter financiero y administrativo de bienes y
servicios de la Universidad Nacional de Colombia de acuerdo con los
requerimientos de entidades externas y dependencias internas. 10.     Las
demás que se deriven de la ley, los estatutos, reglamentos de la Universidad
Nacional de Colombia y aquellas que le deleguen las instancias competentes." Para el
cumplimiento de las funciones establecidas, la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa contará con las siguientes áreas de trabajo: 1.    Área
de Gestión Estratégica 2.    Área
de Gestión Operativa " ARTÍCULO
2. REGLAMENTACIÓN. De conformidad con los principios de organización interna previstos en el
artículo 4 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, la
Rectoría expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura
interna de las dependencias establecidas en el presente Acuerdo. Igualmente, se
le autoriza para tomar las medidas administrativas y presupuestales necesarias
para implementar la organización dispuesta en el presente Acuerdo. ARTÍCULO
3. TRANSICIÓN. Establecer un periodo transitorio de seis (6) meses para que la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa adecúe el manejo de los procesos de
presupuesto, tesorería, contabilidad, contratación y gestión de bienes. Parágrafo. La Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa revisará la funcionalidad y efectividad de
los cambios organizacionales implementados en el presente Acuerdo en un período
máximo de cinco (5) años. ARTÍCULO
4. Los demás términos del Acuerdo 113 de 2013 del CSU se mantienen intactos. ARTÍCULO
5. PUBLICACIÓN. La Secretaría General publicará el contenido del presente Acuerdo en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de
2012 del Consejo Superior Universitario, el presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa
Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, modifica el artículo 7 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior
Universitario y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias,
especialmente el numeral 6 del artículo 2 y el artículo 11 del Acuerdo 26 de
2008 del Consejo Superior Universitario, la Resolución de Rectoría 112 de 2015,
el numeral 4 del artículo 1 y el numeral 4 del artículo 15 de la Resolución de
Rectoría 465 de 2014 y el numeral 4 del artículo 1 y el artículo 11 de la
Resolución de Rectoría 381 de 2014. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a dieciséis (16) de diciembre de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria