RESOLUCIÓN 209 DE 2021 "Por medio de la cual se modifica
parcialmente la Resolución GNFA- 142 de 2020" EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO en uso de sus facultades legales y estatutarias y, específicamente,
en lo determinado en la Resolución de Rectoría 1427 de 2015, modificada por la Resolución
de Rectoría 187 del 26 de febrero de 2020. CONSIDERANDO Que
la Resolución de Rectoría 1427 de 2015 fue expedida con el fin de determinar
los medios de pago aceptables en la Universidad Nacional de Colombia, dictar
disposiciones en relación con el manejo de las cuentas bancarias y fondos de
inversión colectiva y hacer algunas delegaciones. Que
el Acuerdo 317 de 2019 del Consejo Superior Universitario (CSU) modificó las
funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el
artículo 7 del acuerdo 113 de 2013, otorgándole, entre otras, la
responsabilidad de planear y definir la estrategia de gestión financiera y
administrativa de la Universidad, promoviendo la generación de ingresos,
control de gastos y buscando la optimización de recursos, para lo cual creó dos
áreas de trabajo un área de gestión estratégica y un área de gestión operativa. Que
dada la dinámica de las actividades financieras de la Universidad y teniendo en
cuenta las modificaciones estructurales implementadas con el Acuerdo 317 de
2019 del CSU, mediante Resolución de
Rectoría 187 de 2020, la
señora Rectora delegó al Gerente Nacional Financiero y Administrativo para que
desde el área de gestión estratégica autorice y defina los servidores públicos
que ejecutan roles requeridos en las operaciones tesorales. Que
mediante Resolución GNFA-142 de 2020 el Gerente Nacional Financiero y
Administrativo autorizó y definió a los servidores públicos que actúan como 
aprobadores de giros, usuarios administradores en portales bancarios, manejo de
claves de cajas fuertes, arqueo de cajas fuertes principales y de los recursos
en cuentas bancarias, arqueos de  las cajas fuertes secundarias, arqueo a la
caja fuerte del superusuario y revisión de las actividades realizadas por el 
superusuario en los portales bancarios. Que mediante el Artículo 2 de la
Resolución GNFA-142 de 2020, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo autorizó
y definió a los servidores públicos para que actúen como superusuario
principal_1, superusuario principal_2, y superusuario suplente en los portales
bancarios de la Universidad. Que mediante el Artículo 5 de la
Resolución GNFA-142 de 2020, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo autorizó
y definió a los servidores públicos para efectuar arqueo a la caja fuerte del
superusuario, así como la revisión de las actividades realizadas por este en
los portales bancarios. Que mediante comunicación M.VS-0174-2021 del 14 de mayo de 2021,
el vicerrector de la sede Medellín solicita el cambio del funcionario
autorizado y definido como superusuario suplente de los portales bancarios para
la sede Medellín y Unisalud Medellín y del funcionario autorizado y definido
para realizar arqueo a la caja fuerte del superusuario, así como las
actividades realizadas por él en los portales bancarios de la sede Medellín y
Unisalud Medellín, con el fin de establecer mejoras en el desarrollo de etas
actividades de operación y control. Que en ese sentido, el Gerente Nacional Financiero y
Administrativo considera pertinente y necesario modificar la Resolución
GNFA-142 de 2020 con el fin de establecer mejoras en el desarrollo de las
actividades de operación y control Que, en mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1: Modificar parcialmente el Artículo 2 de la Resolución 142 de 2020 de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en el sentido de autorizar al
servidor público que actúe como superusuario suplente en los portales bancarios
de la sede Medellín y Unisalud Medellín, así: ÁREA DE GESTIÓN Y UNIDAD
  ESPECIAL SUPERUSUARIO SUPLENTE Sede Medellín y Unisalud Sede
  Medellín Jefe Sección de Compras División
  de Contratación y Gestión de Bienes ARTÍCULO 2: Modificar parcialmente el Artículo 5 de la Resolución 142 de 2020 de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en el sentido de autorizar al
servidor público para efectuar
arqueo a la caja fuerte del superusuario, así como la revisión de las
actividades realizadas por él en los portales bancarios de la sede Medellín y Unisalud Medellín, así: ÁREA DE GESTIÓN Y UNIDAD
  ESPECIAL AUTORIZADO PARA REVISIÓN DE
  LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR LOS SUPERUSUARIOS Sede Medellín y Unisalud Sede
  Medellín Jefe División Financiera ARTÍCULO 3. Las
demás disposiciones de la Resolución 142 de 2020 de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa continúan vigentes. ARTÍCULO 4. La
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa Jurisprudencial y Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, según lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de
2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 26 días
de mayo de 2021 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente Nacional Financiero y Administrativo