CIRCULAR No. 024 Para: Jefes de dependencias del Nivel Nacional, Directores de proyectos, Supervisores, Interventores, Servidores públicos encargados de la actividad contractual y Contratistas del Nivel Nacional, Editorial, Unimedios y la Sede Tumaco. Fecha: 20 de octubre de 2023. Asunto: Cronograma de cierre financiero y administrativo del Nivel Nacional, Editorial, Unimedios y Sede Tumaco para la vigencia 2023. Con el propósito de garantizar un adecuado cierre presupuestal, de adquisiciones de bienes y servicios, de gestión de bienes, de tesorería y contable para la vigencia 2023, así como para garantizar la entrega oportuna de información a los diferentes entes de control, e iniciar oportunamente la ejecución del presupuesto para el año 2024, se informa que la fecha establecida para el cierre financiero y administrativo es el martes 26 de diciembre de 2023 . En consecuencia, se hace imperativo cumplir rigurosamente con las fechas establecidas en el calendario adjunto a esta comunicación, el cual proporciona directrices adicionales a las establecidas en la Circular No. 23 emitida por la Gerencia el 12 de octubre de 2023. Dada en Bogotá D.C., el 20 de octubre de 2023 ALVARO VIÑA VIZCAINO Gerente Nacional Financiero y Administrativo ANEXO CIRCULAR No. 024 DE 2023 CRONOGRAMA CIERRE VIGENCIA 2023 – NIVEL NACIONAL, UNIMEDIOS, EDITORIAL Y SEDE TUMACO ACTIVIDAD FECHA LÍMITE Cierre presupuestal y adquisición de bienes y servicios 1.1. Recepción de solicitudes para invitaciones públicas o directas, ante el Comité de Contratación del Nivel Nacional. Martes 17 de octubre de 2023 1.2. Envío de requerimientos   de adquisiciones de bienes, obras y servicios mediante ordenes contractuales superiores. Martes 17 de octubre  de 2023 1.3. Solicitud de CDP para traslados presupuestales entre proyectos de inversión. Viernes 20 de octubre de 2023 1.4. Recepción de solicitudes de trámite de adiciones, modificaciones, prórrogas y suspensiones a contratos, ante el Comité de Contratación del Nivel Nacional. Miércoles 1 de noviembre de 2023 1.5. Solicitud de CDP para traslados entre rubros presupuestales del proyecto. Viernes 10 de noviembre de 2023 1.6. Envío de requerimientos   de adquisiciones de bienes, obras y servicios mediante ordenes contractuales mínimas y menores . Miércoles 15 de noviembre de 2023 1.7. Envío de requerimientos para contratación de personas naturales Miércoles 15 de noviembre de 2023 1.8. Envío de requerimientos  de Autorizaciones de Transferencias Internas (ATI) y Servicios Académicos Remunerados (SAR) , Viernes 17 de noviembre de 2023 1.9. Envío de solicitudes  de adiciones, prorrogas, modificaciones y suspensiones de órdenes contractuales mínimas menores o superiores. Viernes 17 de noviembre de 2023 1.10. Últimas Fechas de sesiones - Comité de Contratación Nivel Nacional. Miércoles 6 y 13 de diciembre de 2023 1.11. Recepción de solicitudes de Certificados de Disponibilidad Presupuestal (CDP), para trámites contractuales y demás compromisos que se van adquirir. Lunes 4 de diciembre de 2023 1.12. Registros presupuestales de compromisos. (RP) Jueves 7 de diciembre de 2023 Cierre- Avances 2.1. Recepción de solicitudes de CDP para avances que deben quedar legalizados en la vigencia 2023 Lunes 4 de diciembre de 2023 2.2. Recepción de documentos en el almacén general para legalización de avances por adquisición de bienes. Miércoles 6 de diciembre de 2023 Cierre Almacén 3.1. Recepción bienes y documentos (Facturas y demás soportes) para ingreso Miércoles 6 de diciembre de 2023 Cierre Tesorería 4.1. Legalización definitiva de cajas menores. Jueves 7 de diciembre de 2023 4.2. Radicación de documentos para legalización de avances por todo concepto. Jueves 7 de diciembre de 2023 4.3. Recepción de documentos (facturas, constancias de cumplimiento, entre otros) por correo electrónico para pagos en la vigencia 2023 . Miércoles 13 de diciembre de 2023 4.4. Fecha límite para aprobación del supervisor de constancias de cumplimiento en la central de pagos para pagos en la vigencia 2023 Jueves 14 de diciembre de 2023 4.5. Fecha límite para giros de vinculados económicos Lunes 18 de diciembre de 2023 4.6. Fecha límite de pagos por parte del área de gestión operativa . Martes 19 de diciembre de 2023 4.7. Fecha límite de emisión de facturas. Viernes 22 de diciembre de 2023