CIRCULAR 12 De: Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa Para: Ordenadores
de gasto, directores financieros y administrativos de sedes andinas, jefes unidades de gestión
integral de sedes de presencia nacional, jefes de contratación, o quienes hagan
sus veces, e integrantes de equipos de contratación de la Universidad Nacional
de Colombia Fecha: 11
de junio de 2021 Asunto: Alcance
a la Circular GNFA 07 de 2021- Lineamientos implementación de la Ley 1801 de
2016 y Ley 1918 de 2018. Dada la necesidad de dar claridad frente
a la implementación de la Ley 1918 de 2018, "por medio de la cual se establece
el Régimen de Inhabilidades a quienes hayan sido condenados por Delitos
sexuales cometidos contra menores, se crea el registro de inhabilidades y se
dictan otras disposiciones", la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa se
permite dar alcance a la Circular 07 de 2021 en los siguientes términos: Ámbito de aplicación: Tal como se indicó en la Circular 07 de
2021, resulta mandatorio que en todo proceso de contratación de personas
naturales mediante órdenes contractuales o contratos, en todos los niveles de
la Universidad, se consulte el registro de inhabilidades por delitos sexuales
contra niños, niñas y adolescentes cuando comporte actividades que puedan implicar
un trato directo y habitual con los niños, niñas y adolescentes. Al igual, es necesario tener en cuenta
que algunos de los oficios, profesiones o actividades afectos a la inhabilidad
son suministrados por terceros contratados por la Universidad para tales fines
(aseo, vigilancia, mantenimiento, alimentación, servicios de salud,
capacitación, entre otros), los cuales pueden implicar un trato directo y
habitual con los niños, niñas y adolescentes, por lo que se deben tomar las
medidas necesarias con los prestadores de dichos servicios para que realicen la
verificación pertinente de los terceros que vinculen para ejecutar dichos
objetos contractuales. En todo caso, la oficina de contratación
deberá analizar si en el marco de los procesos contractuales a celebrar se
desempeñarán cargos, oficios o profesiones que involucren una relación directa
y habitual con menores de edad. Para efectos de la presente circular se
entenderá por trato directo y habitual con niños, niñas y adolescentes la
interacción, presencial o virtual, generada en desarrollo del cargo, oficio o
profesión y que se presente con frecuencia, es decir, de manera reiterada
durante el periodo de ejecución del contrato. En los procesos de invitación pública o directa con personas
jurídicas (numeral 2.1.1 de la Circular 07 de 2021) a) El representante legal de persona jurídica,
así como de cada uno de los integrantes de uniones temporales o consorcios,
deberá manifestar mediante la carta de presentación de la oferta o en el
contenido de la oferta, según aplique, no estar incurso en ninguna causal de
inhabilidad o incompatibilidad, incluida la derivada de la Ley 1918 de 2018. b) En la minuta contractual deberá incluirse en la siguiente
cláusula: Verificación Ley 1918 de 2018. Previo
a la vinculación de personas naturales en calidad de subcontratistas para la
ejecución del contrato, el contratista deberá analizar si estos desempeñarán cargos,
oficios o profesiones que involucren una relación directa y habitual con
menores de edad, ya sea esta presencial o virtual. De ser así, deberá realizar
la verificación y su actualización en el Registro de Inhabilidades por delitos
sexuales contra niños, niñas y adolescentes de la Policía Nacional de Colombia,
en los términos de la Ley 1918 de 2018. Previo a la elaboración de la orden contractual o contrato (numeral 2.1.2 de la Circular 07 de 2021) a) Antes de elaborar la orden contractual o contrato, si del análisis
realizado se determina la necesidad de realizar la verificación en los términos
señalados por la Ley 1918 de 2018, se debe o btener
la autorización previa, expresa y escrita de la persona natural que aspira a
ser contratada, mediante el formato (adjunto) que será adoptado y publicado por
la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Dicho formato deberá reposar
en el respectivo expediente contractual. b) Una vez se cuente con la autorización en mención, se podrá
realizar la consulta en la página Web de la Policía Nacional de Colombia (https://www.policia.gov.co/),
en el enlace " Registro Inhabilidades Ley 1918/18 ". O en el que para el
efecto la Policía Nacional establezca. c) La constancia de la consulta inicial realizada y su resultado
deberá constar en los formatos Lista de chequeo orden contractual - Persona
natural o Lista de chequeo requisitos y documentos de contratos, dispuestos por
la Gerencia según aplique en cada caso. Se adjunta formato de Lista de Chequeo
para tal fin. d) Adicional a la consulta inicial para contratar a cada persona natural,
de manera periódica se deberá actualizar la verificación inicial realizada, siendo
esta cada cuatro meses, mientras esté vigente la orden contractual o contrato, para
garantizar que la condición del contratista se mantenga en las calidades en la que
fue contratado. El resultado de la
actualización deberá constar en los formatos Lista de chequeo orden contractual
- Persona natural o Lista de chequeo requisitos y documentos de contratos. Dada en Bogotá D.C., el
11 de junio de 202 1 ALVARO VIÑA VIZCAINO Gerente Nacional
Financiero y Administrativo