RESOLUCIÓN    299    DE 2020 (   21 de mayo  ) "Por medio de la cual se modifica
la resolución 142 del 28 de febrero de 2020, mediante la cual la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa en uso de sus facultades autorizó y definió
los servidores públicos para que actúen como  aprobadores de giros, usuarios
administradores en portales bancarios, manejo de claves de cajas fuertes,
arqueo de cajas fuertes principales y de los recursos en cuentas bancarias,
arqueos de  las cajas fuertes secundarias, arqueo a la caja fuerte del
superusuario y revisión de las actividades realizadas por el  superusuario en
los portales bancarios" EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y
ADMINISTRATIVO en uso de sus facultades legales
y estatutarias, y específicamente en lo determinado en la Resolución de
Rectoría 187 de 2020. CONSIDERANDO: Que mediante
Resolución de Rectoría 1427 de 2015 se determinan los medios de pago aceptables
en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con
el manejo de las cuentas bancarias y fondos de inversión colectiva y se hacen
algunas delegaciones. Que el artículo 9
de la citada Resolución de Rectoría 1427 de 2015 establece, entre otros, la
aprobación conjunta de dos (2) servidores públicos para todas las operaciones
bancarias y las de tesorería, como es el caso de los pagos que se realizan a
través de los diferentes portales bancarios, utilizando dispositivos de
seguridad ¿ token - que garantizan el control de acceso a los mencionados
portales. Que mediante
Resolución de Rectoría 187 de 2020, se modificó entre otras, el artículo 9 de la Resolución de
Rectoría 1427 de 2015 y delegó en el Gerente Nacional Financiero
y Administrativo la facultad de autorizar y definir quien actúa como segunda
firma o segundo aprobador de giros de las diferentes áreas de gestión y
unidades especiales de la Universidad donde se efectúen las transacciones. Que en uso de esas
facultades mediante Resolución 142 de 2020 de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa, el Gerente Nacional Financiero y Administrativo, determinó,
entre otros, que la aprobación conjunta de las operaciones bancarias y las de
tesorería, para la sede Amazonía la ejercen el Tesorero y el Jefe de la Unidad
Administrativa. Que mediante correo
electrónico del 24 de abril de 2020, la Sede Amazonía solicita al usuario
administrador del portal bancario del BBVA la asignación y entrega de un nuevo
dispositivo de seguridad - token.  Toda vez que el token con el cual el Jefe de
la Unidad Administrativa accede al portal bancario transaccional del BBVA, se
deterioró desde ese día, situación que imposibilita el acceso al mencionado
portal bancario. Que a la fecha no se
cuenta en la Universidad con dispositivos de seguridad ¿ token - disponibles
para la asignar a la referencia del portal bancario de la sede Amazonia, razón
por la cual se debe solicitar un nuevo dispositivo al Banco BBVA. Que mediante correo electrónico de fecha 14 de mayo de 2020 el Banco
BBVA informa que  fueron enviados los tokens a Leticia el día 13 de mayo, a
través de Servientrega, aclarando que Los
tiempos de llegada a Leticia están sujetos a la situación actual de
movilización a raíz de la situación actual de la Cuarentena. Que en correo
electrónico de fecha 18 de mayo de 2020 la Jefe de Unidad administrativa de la sede
Amazonia, solicita
se autorice que el rol de autorización en el portal del banco BBVA a cargo de la jefe
de Unidad sea asumido por el tesorero de la Sede Amazonia, para tramitar los
pagos a proveedores, contratistas y estudiantes de los archivos adjuntos, en
razón a que el token asignado para dicho rol no ha sido entregado en la ciudad de
Leticia. Seg ú n
informaci ó n
brindada por el banco BBVA el token fue remitido vía Servientrega y dadas las
condiciones actuales a causa de la emergencia de salud por COVID 19 en la
ciudad de Leticia, la entrega efectiva puede tardar varios días. Que el Director de
la Sede Amazonia, profesor German Ignacio Ochoa Zuluaga, en correo electrónico
del 21 de mayo de 2020, dirigido al Gerente Nacional Financiero y
Administrativo, teniendo en cuenta el contexto de las dificultades que la Sede
ha tenido para realizar pagos y la decisión del cierre de la Sede desde el 14
de mayo de 2020 adoptada por el Comité académico Administrativo dado el
comportamiento del contagio del Covid- 19 en la ciudad de Leticia, solicita se
autorice al Tesorero de la Sede para que pueda coordinar con la Gerencia
Nacional Financiera y administrativa todo lo correspondiente a pagos de la Sede
Amazonia. Que la Sede
Amazonia tiene la necesidad perentoria de realizar los siguientes pagos de contratistas
y proveedores, entre otros, en cumplimiento a las disposiciones emitidas por el
Gobierno Nacional de tal forma que se garantice el bienestar de los ciudadanos
en la emergencia sanitaria actual generada por el Covid ¿ 19. Empresa Quipu Fecha Informe
  Gral OP Cantidad pagos Total pagos
  neto ($) 6001 ¿ Nivel Central 15/05/2020 16 57.176.109 6010 ¿ Fondo especial 15/05/2020 15 10.841.779 6060 ¿ UGI 15/05/2020 4 10.286.200 Totales¿¿¿ 3
  Informes de pagos 35 78.304.088 Qué en mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1 : Modificar
transitoriamente el artículo 1 de la Resolución 142 de 2020 de la Gerencia
Nacional Financiera y Administrativa, en el sentido de autorizar como segunda
firma o aprobador de giros en el portal bancario del BBVA de la Sede Amazonia, al
tesorero de la Sede, en virtud de lo cual el control dual se deberá efectuar por
medios físicos por parte de la jefe de la Unidad Administrativa de dicha Sede,
esto con relación únicamente a los siguientes pagos a contratistas y
proveedores, Empresa Quipu Fecha
  Informe Gral OP Cantidad
  pagos Total
  pagos neto ($) 6001 ¿ Nivel Central 15/05/2020 16 57.176.109 6010 ¿ Fondo especial 15/05/2020 15 10.841.779 6060 ¿ UGI 15/05/2020 4 10.286.200 Totales¿¿¿ 3
  Informes de pagos 35 78.304.088 Parágrafo1: Previo a la aprobación del Tesorero en el portal bancario del BBVA, la Jefe de
la Unidad Administrativa deberá verificar y aprobar los pagos a efectuarse
mediante su firma en medio físico, tanto en los informes generales de
órdenes de pago de las nóminas como en los informes citados anteriormente.
Adicionalmente deberá firmar el reporte de cargue de archivos para pago que
genera el "usuario preparador" así como el reporte que genera el Tesorero una
vez aprobados los pagos. Parágrafo 2: Los
usuarios administradores del portal bancario del BBVA de la Sede Amazonia
realizarán los ajustes de los perfiles a que haya lugar. No obstante, una vez
efectuados los pagos autorizados mediante esta resolución, deberán ajustar el
perfil del tesorero, retirándole el rol de segunda firma o aprobador de giros
en el portal bancario del BBVA de la Sede Amazonia. ARTÍCULO 2 .
Las demás disposiciones de la Resolución de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa 142 de 2020 continúan vigentes. ARTÍCULO 3 . La presente
resoluci ó n
rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema
de Informaci ó n
Normativa Jurisprudencial y de Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C.,
a los 21 días del mes de mayo de 2020 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente Nacional Financiero y Administrativo