RESOLUCIÓN
419 DE 2020 " Por medio de la cual
se modifica la Resolución GNFA-142 de 2020" EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO en uso de sus facultades legales
y estatutarias, y específicamente en lo determinado en la Resolución de
Rectoría 187 del 26 de febrero de 2020. CONSIDERANDO: Que
mediante Resolución de Rectoría 187 de 2020, la señora Rectora delegó al
Gerente Nacional Financiero y Administrativo para que desde el Área de Gestión
Estratégica autorice y defina  los servidores públicos que ejecutan los roles
requeridos en las operaciones tesorales. Que
mediante Resolución GNFA-142 de 2020 el Gerente Nacional Financiero y Administrativo
autoriza y define a los servidores públicos para que actúen como  aprobadores
de giros, usuarios administradores en portales bancarios, manejo de claves de
cajas fuertes, arqueo de cajas fuertes principales y de los recursos en cuentas
bancarias, arqueos de  las cajas fuertes secundarias, arqueo a la caja fuerte
del superusuario y revisión de las actividades realizadas por el  superusuario
en los portales bancarios Que el
Artículo 1 de la Resolución GNFA-142 de 2020 autoriza y define a los servidores
públicos para que firmen o aprueben conjuntamente todas las operaciones
bancarias y las de tesorería (constitución, reinversión, prórroga, redención de
inversiones financieras, entre otras) ante las entidades financieras sin
importar la cuantía. Que para la fecha
de expedición de la resolución 142 del 28 de febrero de 2020 el cargo
Profesional Universitario 30202, adscrito al Área de Gestión Operativa de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, que tiene entre sus
funciones la segunda firma y el rol de segundo aprobador en las operaciones
bancarias generadas en la Tesorería, estaba siendo objeto de concurso público
de conformidad con la convocatoria a "concurso abierto de méritos"
01-2018-30202-01 y que a la fecha ya se encuentra provisto en forma definitiva. Que el
Artículo 2 de la Resolución GNFA-142 de 2020 autoriza y define a los servidores
públicos para que actúen como superusuario principal_1, superusuario
principal_2, y superusuario suplente en los portales bancarios de la
Universidad. Que mediante oficio
M.VS-0244-200 el Director Financiero y Administrativo de la Sede Medellín
solicita el cambio temporal de los servidores públicos autorizados y definidos
como superusuario principal_1, superusuario principal_2 en la Resolución
GNFA-142 de 2020 para la sede Medellín y Unisalud Medellín, considerando las
restricciones de salud que tienen los superusuarios principales para
desplazarse a las instalaciones de la Universidad, por efecto de la emergencia
sanitaria derivada del Covid-19 que actualmente aqueja a nuestro País. Que el funcionario con
rol de superusuario principal_2 en los portales bancarios del Nivel Nacional,
Sedes de Presencia Nacional y Unisalud Sede Bogotá, disfrutará de sus
vacaciones durante el período comprendido entre el 10 de agosto y el 02 de
septiembre de 2020, inclusive,  por lo que se hace necesario autorizar el
reemplazo respectivo; lo anterior, considerando que por la emergencia sanitaria
actual del Covid-19 no ha sido  posible capacitar y hacer entrega de las
actividades al superusuario suplente delegado en la Resolución GNFA-142 de 2020. Que la Dirección Nacional de TIC´s se encuentra definiendo
un protocolo de conectividad bajo un esquema de seguridad
transaccional específico, dada la necesidad que tienen los usuarios de los
portales bancarios de acceder de manera remota a los equipos de cómputo
transaccionales, en el marco de las restricciones de acceso a las instalaciones
de la Universidad generadas por la situación actual de
emergencia sanitaria derivada del Covid-19. Que en mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1: Modificar
el artículo 1º de la Resolución GNFA 142 de 2020, para determinar el servidor
público del Nivel Nacional y Sede Tumaco autorizado como segunda firma o
segundo aprobador de giros, así: ÁREA DE GESTIÓN Y UNIDAD ESPECIAL AUTORIZADO SEGUNDA
  FIRMA O SEGUNDO APROBADOR DE GIROS Nivel Nacional y Sede Tumaco Profesional
  Universitario 30202, del Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional
  Financiera y Administrativa ARTÍCULO 2: Modificar transitoriamente el
artículo 2 de la Resolución 142 de 2020 de la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa, en el sentido de autorizar a los servidores públicos que actúen
como superusuario principal_1 y superusuario principal_2 en la Sede Medellín y
Unisalud Sede Medellín, y como superusuario principal_2 en el Nivel Nacional,
Sedes de Presencia Nacional y Unisalud Sede Bogotá, así: ÁREA DE
  GESTIÓN Y UNIDAD ESPECIAL SUPERUSUARIO PRINCIPAL 2 Nivel Nacional,
  Sedes de Presencia Nacional, y Unisalud Sede Bogotá Asesor
  del Área de Gestión Estratégica de la Gerencia Nacional Financiera y
  Administrativa 10206 encargado de  asesorar la gestión del proceso
  financiero, específicamente en lo relacionado con el manejo del presupuesto
  de la Universidad, de acuerdo con la normativa vigente. Sede Medellín y Unisalud
  Sede Medellín SUPERUSUARIO
  PRINCIPAL 1 SUPERUSUARIO
  PRINCIPAL 2 Nivel Nacional,
  Sedes de Presencia Nacional, y Unisalud Sede Bogotá Jefe de División de Contratación y Gestión de Bienes Director Financiero y Administrativo de la Sede Medellín Parágrafo 1: La modificación transitoria del servidor
público autorizado y definido como superusuario principal_2 del Nivel Nacional,
Sedes de Presencia Nacional y Unisalud Sede Bogotá, aplica durante el período
comprendido entre el 10 de agosto y el 02 de septiembre de 2020, inclusive. Parágrafo 2: La modificación
transitoria de los servidores públicos autorizados y definidos como
superusuario principal_1 y superusuario principal_2 de la Sede Medellín y
Unisalud Sede Medellín, aplica hasta que finalice la emergencia sanitaria
declarada por el Gobierno Nacional como consecuencia del Covid-19 que
actualmente aqueja a nuestro país, y/o hasta que se establezca el uso del
protocolo de conectividad remota a máquinas virtuales en la Universidad. ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones de
la Resolución 142 de 2020 de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa,
continúan vigentes. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a
partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial
y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en
Bogotá D.C., el 6 de agosto de 2020 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente Nacional Financiero y
Administrativo