RESOLUCIÓN 70 DE 2021 "Por medio de la cual se modifica
transitoriamente la Resolución GNFA-142 de 2020" EL GERENTE NACIONAL FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y específicamente
en lo determinado en el artículo 9 de la Rectoría 1427 de 2015, modificada por
el artículo 2 la Resolución de Rectoría 187 del 26 de febrero de 2020. CONSIDERANDO: Que
la Resolución de Rectoría 1427 de 2015 fue expedida con el fin de, entre otros,
delegar la responsabilidad de la administración de los medios de recaudo y pago
en servidores públicos de acuerdo con la estructura administrativa y financiera
de la Universidad Nacional de Colombia, como en efecto fue realizado en su
artículo 9. Que
el Acuerdo 317 de 2019 del Consejo Superior Universitario (CSU) modificó las
funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el
artículo 7 del acuerdo 113 de 2013, otorgándole, entre otras, la
responsabilidad de planear y definir la estrategia de gestión financiera y
administrativa de la Universidad, promoviendo la generación de ingresos,
control de gastos y buscando la optimización de recursos, para lo cual creó dos
áreas de trabajo un área de gestión estratégica y un área de gestión operativa. Que
dada la dinámica de las actividades financieras de la Universidad y las
modificaciones estructurales implementadas con el Acuerdo 317 de 2019 del CSU,
mediante Resolución de Rectoría 187 de 2020, la señora Rectora modificó
el artículo 9 de la Resolución 1427 de 2015, delegando al Gerente Nacional
Financiero y Administrativo para que desde el Área de Gestión Estratégica
autorice y defina los servidores públicos que ejecutan los roles requeridos en
las operaciones tesorales . Que
mediante Resolución GNFA-142 de 2020 el Gerente Nacional Financiero y Administrativo
autorizó y definió a los servidores públicos que actúan como  aprobadores de
giros, usuarios administradores en portales bancarios, manejo de claves de
cajas fuertes, arqueo de cajas fuertes principales y de los recursos en cuentas
bancarias, arqueos de  las cajas fuertes secundarias, arqueo a la caja fuerte
del superusuario y revisión de las actividades realizadas por el  superusuario
en los portales bancarios Que mediante el Artículo 2 de la
Resolución GNFA-142 de 2020 el Gerente Nacional Financiero y Administrativo autoriza
y define a los servidores públicos para que actúen como superusuario
principal_1, superusuario principal_2, y superusuario suplente en los portales
bancarios de la Universidad. Que el funcionario con rol de superusuario principal_ 1 en los portales bancarios del Nivel Nacional, Sedes de Presencia
Nacional y Unisalud Sede Bogotá, disfrutará de sus vacaciones durante el
período comprendido entre el 03 y el 26 de marzo de 2021, inclusive, por lo que
se hace necesario autorizar el reemplazo respectivo; lo anterior, considerando
que por la emergencia sanitaria actual del Covid-19 no ha sido posible
capacitar y hacer entrega de las actividades al superusuario suplente delegado
en la Resolución GNFA-142 de 2020 Que, en mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: ARTÍCULO
1: Modificar transitoriamente el Artículo 2 de la Resolución 142 de 2020 de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en el sentido de autorizar al
servidor público que actúe como superusuario principal_1 en el Nivel Nacional,
Sedes Presencia Nacional y Unisalud Sede Bogotá, así: ÁREA DE GESTIÓN Y UNIDAD
  ESPECIAL SUPERUSUARIO PRINCIPAL_1 Nivel Nacional, Sedes de Presencia Nacional, y Unisalud Sede
  Bogotá Jefe del Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional
  Financiera y Administrativa Parágrafo 1: La
modificación del servidor público autorizado y definido como superusuario
principal_1 del Nivel Nacional, Sedes de Presencia Nacional y Unisalud Sede
Bogotá, aplica únicamente durante el período comprendido entre el 03 y el 26 de
marzo de 2021, inclusive. ARTÍCULO 2. Las
demás disposiciones de la Resolución 142 de 2020 de la Gerencia Nacional Financiera
y Administrativa continúan vigentes. ARTÍCULO 4. La
presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de
Información Normativa Jurisprudencial y Conceptos – Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, según lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de
2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 23
días de febrero de 2021 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente Nacional Financiero y Administrativo