RESOLUCIÓN 366 de 2009 (19 de marzo) "Por la cual se delega la competencia de elaboración y presentación de información ante la Superintendencia Nacional de Salud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida en el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO: 1. El artículo 40 de la ley 1122 de 2007, establece como una de las funciones de la Superintendencia Nacional de Salud, la de " adelantar funciones de inspección, vigilancia y control al Fondo de Solidaridad y Garantía-FOSYGA y demás actores del sistema, incluidos los regímenes especiales y exceptuados contemplados en la ley 100 de 1993". 2. El artículo 4 del Decreto 1018 de 2007, por el cual se modifica la estructura de la Superintendencia Nacional de Salud y se dictan otras disposiciones, establece dentro del ámbito de Inspección, Vigilancia y Control de esa superintendencia entre otras a las Entidades Administradoras de Planes de Beneficios de Salud (EAPB), entendidas como las Entidades Promotoras de Salud del Régimen Contributivo y Subsidiado, Empresas Solidarias de Salud, las Asociaciones Mutuales en sus actividades de Salud, las Entidades Promotoras de Salud Indígenas, las Cajas de Compensación Familiar en sus actividades de salud, las Entidades que administren planes adicionales de salud, las entidades obligadas a compensar, las entidades adaptadas de Salud, las entidades pertenecientes al régimen de excepción de salud y las universidades en sus actividades de salud. 3. Mediante Circular Única de 2007, la Superintendencia Nacional de Salud impartió las instrucciones generales y remisión de información para la inspección, vigilancia y control. 4. De conformidad con lo dispuesto en el Capítulo Primero del Título I de la Circular Única de la Superintendencia Nacional de Salud, los archivos reportados vía electrónica deberán llegar debidamente autenticados a través de la utilización de firma digital. 5. Según el numeral 7 del Capítulo Primero del Título I de la Circular Única de la Superintendencia Nacional de Salud, el envío de la información es responsabilidad de los representantes legales de las Entidades. (Modificado Circular Externa No. 049 de 2008). De igual manera, los contadores y revisores fiscales serán responsables en el evento que se suministren datos contrarios a la realidad y/u ordenen, toleren, hagan o encubran falsedad en la información remitida a esta Superintendencia en los términos que señalan los artículos 10 de la Ley 43 de 1990, 207 y siguientes del Código de Comercio y 43 de la Ley 222 de 1995. 6. Es necesario que UNISALUD, como unidad especializada adscrita a la Rectoría, con organización propia y administración de recursos independiente, habilitada para ser delegataria de funciones del Consejo Superior Universitario y del rector y cuyo objeto es garantizar el bienestar de sus afiliados y beneficiarios en materia de seguridad social en salud, presente ante la Superintendencia Nacional de Salud la información necesaria para su vigilancia y control, en los términos y condiciones establecido por la Circular Única de esa entidad. En consideración a lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Delegar en el Gerente Nacional de UNISALUD la facultad para actuar en representación legal de la Universidad Nacional de Colombia, ante la Superintendencia Nacional de Salud, en todo lo relativo al suministro de la información de UNISALUD y el cumplimiento de las instrucciones impartidas por esa entidad. Artículo 2. El gerente Nacional de UNISALUD, deberá designar al contador responsable de consolidar y reportar la información requerida por la Superintendencia Nacional de Salud, en los términos y condiciones previstos en la Circular Única de 2007, las disposiciones que la complementen modifiquen o sustituyan. Artículo 3. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 19 días del mes de marzo de 2009. MOISES WASSERMAN LERNER Rector