RESOLUCIÓN 766 DE 2013 (31 de julio) "Por la cual se delega al Gerente Nacional de Unisalud la competencia para dar cumplimiento a lo ordenado en la Resolución 4505 de 2012 del Ministerio de Salud y Protección Social" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la conferida en el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario. CONSIDERANDO Que para dar cumplimiento a lo ordenado en los artículos 111, 112 y 114 de la Ley 1438 de 2011 el Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Resolución 4505 de 2012 para establecer el reporte relacionado con el registro de las actividades de Protección Específica, Detección Temprana y la aplicación de las Guías de Atención Integral para las enfermedades de interés en salud pública de obligatorio cumplimiento, realizadas en los servicios de salud, para su integración al Sistema Integral de Información de la Protección Social (SISPRO). Que la Resolución 4505 de 2012 establece en el artículo 2º que ese acto administrativo es aplicable y de obligatorio cumplimiento por parte de las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS), las Empresas Administradoras de Planes de Beneficios (EAPB) incluidas las de régimen de excepción de salud y las Direcciones Departamentales, Distritales y Municipales de Salud. Que la mencionada Resolución 4505 de 2012, indica en el artículo 6º las responsabilidades de las Empresas Administradoras de Planes de Beneficios (EAPB) y en el articulo 7º las responsabilidades de las instituciones Prestadoras de Servicios de Salud, las cuales resultan aplicables y de obligatorio cumplimiento para la Unidad de Servicios de Salud -UNISALUD-. Que para el cumplimiento de las obligaciones establecidas de reporte de información, el artículo 9º de la Resolución 4505 de 2012 establece que el representante legal de la respectiva Empresa Administradora de Planes de Beneficios, debe certificar la veracidad de la información que reporta mediante la firma digital anexada en la transferencia electrónica de remisión de la misma, de acuerdo con lo definido por el Ministerio de Salud y Protección Social y que en caso de ser necesario efectuar correcciones, le corresponde ejecutarlas a la institución responsable del tratamiento de los datos y la gestión de cada una de las fuentes de información. Que la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD, es una unidad especializada de la Universidad Nacional de Colombia, adscrita a la Rectoría, con organización propia y administración de recursos independiente, habilitada para ser delegataria de funciones del Consejo Superior Universitario y del Rector; cuyo objeto es garantizar el bienestar de sus afiliados y beneficiarios en materia de seguridad social en salud, conforme a la Constitución, la ley y los términos y condiciones señalados en el Acuerdo No. 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por lo que funge como Empresa Administradora de Planes de Beneficios (EAPB). Que UNISALUD es una organización de carácter nacional, con funcionamiento en las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, cuya atención de los afiliados es de cubrimiento nacional; y para lo cual, las sedes han sido habilitadas por los entes territoriales respectivos como instituciones prestadoras de servicios de salud (IPS). Que los datos e información requerida por el Ministerio de Salud y Protección Social en la Resolución 4505 de 2012, en todo caso debe garantizar siempre los derechos de Hábeas Data y reserva de la información de acuerdo a las Leyes 1266 de 2008 y 1581 de 2012. Que por lo tanto, es necesario que UNISALUD de cumplimiento a las responsabilidades derivadas de la gestión de la Unidad como EAPB e IPS de las que trata los artículos 6 y 7 de la Resolución 4505 de 2012 y certifique la veracidad de la información mediante la firma digital correspondiente anexa a la transferencia electrónica de remisión de la información que se deba suministrar, de acuerdo con lo definido por el Ministerio de Salud y Protección Social, en los términos y condiciones establecidas en la mencionada Resolución 4505 de 2012 y las demás normas que la adicione, modifique o sustituya. En consideración a lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Delegar en el Gerente Nacional de UNISALUDla competencia para dar cumplimiento a lo ordenado en la Resolución 4505 de 2012 del Ministerio de Salud y Protección Social y todo lo que se derive de la misma o las normas que la adicione, modifique o sustituya. ARTÍCULO 2. Para el ejercicio de la Delegación efectuada en el presente acto, el Gerente Nacional de UNISALUD, deberá: 1. Designar en cada una de las sedes de UNISALUD los responsables de recolectar, consolidar y verificar la veracidad de la información que se deba reportar al Ministerio de Salud y Protección Social, así como el responsable de realizar la asistencia técnica, capacitación, monitoreo y retroalimentación a las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPS), de su respectiva red de servicios en las sedes; en los términos y condiciones previstos en la Resolución 4505 de 2012 y las disposiciones que la complementen modifiquen o sustituyan. 2. Emitir directrices y designar en el nivel nacional de UNISALUD el responsable para que se realice las capacitaciones que resulten necesarias al personal de UNISALUD en el registro y soporte clínico relacionado con las actividades de Protección Específica, Detección Temprana y la aplicación de las Guías de Atención Integral de las enfermedades de interés en salud pública de obligatorio cumplimiento. 3. Reportar directamente la información ordenada por la Resolución 4505 de 2012, certificando la veracidad de la información que reporta mediante la firma digital anexada en la transferencia electrónica de remisión de la misma, de acuerdo con lo definido por el Ministerio de Salud y Protección Social y realizar las correcciones cuando a ello haya lugar. 4. Adoptar los mecanismos y lineamientos necesarios para que en el ejercicio de la delegación efectuada en la presente resolución se asegure la confidencialidad de la transferencia de información y protección de los datos en observancia de las leyes 1266 de 2008 y 1581 de 2012 o las que la adicionen, modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 31 días de julio de 2013. JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Rector (e)