CIRCULAR No. 07 Para: Ordenadores
de gasto, Directores Financieros y Administrativos de Sedes Andinas, Jefes Unidades de
Gestión Integral de sedes de Presencia Nacional, Jefes de Contratación o
quienes hagan sus veces, integrantes de equipos de contratación de la
Universidad Nacional de Colombia Fecha: Febrero
17 de 2021. Asunto: Lineamientos
implementación de la Ley 1801 de 2016, Ley 1918 de 2018 y Decreto 753 de 2019. En cumplimiento de las funciones
otorgadas a la Gerencia Nacional Administrativa y Financiera por parte del
Consejo Superior Universitario mediante el artículo 7 del Acuerdo No 113 de
2013, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 317 de 2019, en especial la
referida a "Dirigir, orientar y coordinar las compras, contrataciones y
demás modalidades de adquisiciones de bienes y servicios en la Universidad
Nacional de Colombia" ; se establecen directrices para la implementación de
las siguientes normas: Ley 1801 de 2016 "Por la cual se expide el Código
Nacional de Seguridad y Convivencia Ciudadana" , puntualmente lo dispuesto
en el artículo 183; Ley 1918 de 2018 " Por medio de la cual se establece el
Régimen de Inhabilidades a quienes hayan sido condenados por Delitos sexuales
cometidos contra menores, se crea el registro de inhabilidades y se dictan
otras disposiciones", y Decreto 753 de 2019 "Por el cual se reglamenta
la Ley 1918 de 2018": 1. LEY 1801 DE 2016, ARTÍCULO 183. El artículo 183 de la Ley 1801 del 29 de julio de 2016, dispuso
que si pasados seis (6) meses desde la fecha de imposición de la multa y esta
no ha sido pagada con sus intereses, hasta tanto la persona no se ponga al día,
se darán las siguientes consecuencias: "1. No podrá obtener o renovar permiso de tenencia o porte de
armas. 2. No podrá ser nombrado o ascendido en cargo público. 3. No podrá Ingresar a las escuelas de formación de la Fuerza
Pública. 4. No podrá contratar o renovar contrato con cualquier entidad del
Estado. 5. No podrá obtener o renovar el registro mercantil en las cámaras
de comercio". 1.1. Consulta en el Sistema
Registro Nacional de Medidas Correctivas (RNMC) de la Policía Nacional de
Colombia: Para dar cumplimiento a la consulta en
el Sistema Registro Nacional de Medidas Correctivas (RNMC) en la página Web de la Policía Nacional de Colombia (https://www.policia.gov.co/),
en el link " Portal de servicios al ciudadano " ,
sobre el estado de todo oferente, persona natural o representante legal de
persona jurídica, así como de cada uno de los integrantes de uniones temporales
o consorcios, para verificar que no tengan multas pendientes, con morosidad
superior a los seis (6) meses, las oficinas de contratación o quienes hagan sus
veces en la Universidad, deberán: 1.1.1. En los procesos de invitación pública o
directa: a) Incluir dentro de los pliegos de condiciones o términos
contractuales, como requisito de habilitación para participación de los
oferentes interesados, el siguiente requisito: Ø Para el momento del cierre del proceso de invitación, el oferente
y sus integrantes, en caso de ser oferente plural, deberán encontrarse al día
en el pago de multas por infracciones al Código Nacional de Policía y
Convivencia, en el Registro Nacional de Medidas Correctivas (RNMC) de la
Policía Nacional de Colombia. b) Al momento de la evaluación de las ofertas, consultar en el Sistema Registro Nacional de Medidas Correctivas
(RNMC), el estado de todo oferente, persona natural o representante legal de
persona jurídica, así como de cada uno de los integrantes de uniones temporales
o consorcios, para verificar que no tengan multas pendientes, con morosidad
superior a los seis (6) meses. 1.1.2. Para la suscripción de la orden contractual o
contrato: a) Previo a la elaboración de la orden contractual o contrato, consultar
en el Sistema Registro Nacional de Medidas Correctivas (RNMC), el estado del
oferente seleccionado, persona natural o representante legal de persona
jurídica, así como de cada uno de los integrantes de uniones temporales o
consorcios, para verificar que no tengan multas pendientes con morosidad
superior a los seis (6) meses. No obstante, para la suscripción de la orden contractual o
contrato, el oferente seleccionado (persona natural o representante legal,
según sea el caso) deberá estar al día en el pago de las multas señaladas en la
citada Ley y en los términos dispuestos en esta. b) La constancia de la consulta realizada y su resultado, deberá
constar en los formatos Lista de chequeo orden contractual - Persona natural,
Lista de chequeo orden contractual - Persona jurídica y Lista de chequeo
requisitos y documentos de contratos, dispuestos por la Gerencia según aplique
en cada caso. 2. LEY 1918 DE 2018 Y
DECRETO 753 DE 2019 El artículo primero de la Ley 1918 de
2018 adiciona al título IV de la Ley 599 de 2000, delitos contra la libertad,
integridad y formación sexuales, el artículo 209C, así: "Inhabilidades por delitos sexuales cometidos contra menores: Las
personas que hayan sido condenados por la comisión de delitos contra la
libertad, integridad y formación sexuales de persona menor de 18 años de
acuerdo con el Título IV de la presente ley; serán inhabilitadas para el
desempeño de cargos, oficios o profesiones que involucren una relación
directa y habitual con menores de edad en los términos que establezca el
Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, o quien haga sus veces." En ese sentido, el artículo 1 del Decreto 753 de 2019 determinó: "Se consideran como cargos, oficios o profesiones susceptibles de
la aplicación de la inhabilidad especial por delitos contra la libertad,
integridad y formación sexuales cometidos contra niños, niñas y adolescentes,
aquellos desarrollados en los ámbitos: educativo, recreativo de cuidado,
protección, asistencia, salud, nutrición, bienestar, cultural, religioso,
seguridad, entre otros que puedan implicar un trato directo y habitual con los
niños, niñas y adolescentes. Para efectos del presente Decreto, se entenderá por trato directo
y habitual con niños, niñas y adolescentes, aquella interacción o trato personal
o a través de cualquier medio tecnológico, que se genere en el ejercicio del
empleo, oficio o profesión que comporte un contacto con los menores de edad que
tenga carácter habitual, es decir, que se genere con frecuencia." En consecuencia, dada la misión
legalmente fijada a la Universidad Nacional de Colombia y con el fin de
salvaguardar los derechos fundamentales de los menores de edad que hacen parte
de la comunidad universitaria, resulta mandatorio que en todo proceso de
contratación de personas naturales mediante órdenes contractuales o contratos,
en todos los niveles de la Universidad, se consulte el registro de inhabilidades
por delitos sexuales contra niños, niñas y adolescentes incluir el proceso de
verificación de inhabilidades contemplado en la Ley 1918 de 2018, previa autorización
expresa y escrita de la persona que aspira a ser contratada. Al igual, es necesario tener en cuenta
que algunos de los oficios, profesiones o actividades afectos a la inhabilidad,
son suministrados por terceros contratados por la Universidad para tales fines (aseo,
vigilancia, mantenimiento, alimentación, servicios de salud, capacitación, entre
otros), los cuales pueden implicar un trato directo y habitual con los niños,
niñas y adolescentes, por lo que se deben tomar las medidas necesarias con los
prestadores de dichos servicios, para que realicen la verificación pertinente
de los terceros que vinculen para ejecutar dichos objetos contractuales. 2.1. Consulta en el Registro de Inhabilidades por delitos
sexuales contra niños, niñas y adolescentes de la Policía Nacional de Colombia La consulta podrá realizarse en línea en
el registro de inhabilidades por delitos contra la libertad, integridad y
formación sexuales contra los niños, niñas y adolescentes, siempre y cuando se
efectúe siguiendo las disposiciones del régimen general de protección de datos personales
(Ley 1581 de 2012 y el Decreto 1074 de 2015 y la Política de Tratamiento de
Datos Personales de la Universidad Nacional de Colombia adoptada mediante
Resolución de Rectoría 440 de 2019), so pena de multas a la Universidad por
parte de la Superintendencia Nacional de Industria y Comercio, sin perjuicio de
las responsabilidades penales y disciplinarias correspondientes. Por lo tanto, para consultar y verificar
que toda persona natural que aspire a ser contratada no tenga inhabilidades por
delitos contra la libertad, integridad y formación sexuales contra los niños,
niñas y adolescentes, las oficinas de contratación o quienes hagan sus veces en
la Universidad, deberán: 2.1.1. En los procesos de invitación pública o directa
con personas jurídicas: Incluir dentro de los pliegos de
condiciones o términos contractuales, como requisito de habilitación para
participación de los oferentes interesados, el siguiente requisito: Ø Una vez suscrito el contrato y previo al inicio de la ejecución,
el oferente seleccionado y sus integrantes, en caso de ser oferente plural,
deberán verificar que las personas naturales que vinculen para ejecutar las
actividades de las órdenes contractuales o contratos, no estén reportadas en el
Registro de Inhabilidades por delitos sexuales contra niños, niñas y
adolescentes de la Policía Nacional de Colombia, en los términos de la Ley 1918
de 2018 y el Decreto 753 de 2019. 2.1.2. Para la suscripción de la orden contractual o
contrato: a) Antes de elaborar la orden contractual o contrato, se debe o btener la autorización previa, expresa y escrita de la persona
natural que aspira a ser contratada, mediante el formato (adjunto) que será
adoptado y publicado por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Dicho
formato deberá reposar en el respectivo expediente contractual. b) Una vez se cuente con la autorización en mención, se podrá
realizar la consulta en la página Web de la Policía Nacional de Colombia (https://www.policia.gov.co/),
en el link " Registro Inhabilidades Ley 1918/18 ". c) La constancia de la consulta inicial realizada y su resultado,
deberá constar en los formatos Lista de chequeo orden contractual - Persona
natural o Lista de chequeo requisitos y documentos de contratos, dispuestos por
la Gerencia según aplique en cada caso. d) Adicional a la consulta inicial para contratar a cada persona
natural, deberá verificarse de manera periódica cada cuatro meses, mientras
esté vigente la orden contractual o contrato, para garantizar que la condición
del contratista se mantenga en las calidades en la que fue contratado. NOTAS : 1) El incumplimiento de la obligación de verificación de la
inhabilidad consagrada por la Ley 1918 de 2018, en las etapas precontractual y
contractual, puede conllevar sanciones de tipo disciplinario para el
funcionario responsable de realizarla y sanciones de tipo administrativo para
la Universidad Nacional de Colombia, por parte del Instituto Colombiano de
Bienestar Familiar. 2) Las Inhabilidades consagradas en la Ley 1801 de 2016 y Ley 1918 de
2018 se suman a las derivadas de demás normatividad vigente. 3) Cuando la inhabilidad sobrevenga en un oferente en desarrollo de
una invitación directa o pública, se entenderá que existe renuncia a la participación
en el proceso de selección y a los derechos surgidos del mismo. 4) En el evento en que llegaré a sobrevenir inhabilidad durante la
ejecución del plazo de la orden contractual o contrato, la Universidad de
inmediato podrá ordenar mediante acto administrativo motivado la cesión
unilateral del contrato sin lugar a indemnización alguna al contratista inhábil
y será Universidad la encargada de determinar el cesionario el cual deberá
ostentar superiores o similares capacidades, calidades y habilidades a las del
contratista cedente en concordancia con el artículo 76 de la Resolución 1551 de
2014.  Si la cesión no fuere posible, el contratista deberá renunciar a la
ejecución de la orden contractual o contrato. 5) Si la inhabilidad sobreviniente se presenta en uno de los miembros
de un consorcio o unión temporal contratista, éste cederá su participación a
una tercera persona, previa autorización escrita de la Universidad. En ningún
caso podrá haber cesión de la orden contractual o contrato entre quienes
integren el consorcio o unión temporal. Dada en Bogotá D.C., el
17 de febrero de 202 1 ALVARO VIÑA VIZCAINO Gerente Nacional
Financiero y Administrativo