RESOLUCIÓN 0119 DE 2020 (19 DE FEBRERO) " Por la cual se
autoriza un cupo para comprometer apropiaciones de vigencias futuras para la
vigencia fiscal 2021" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE C
O L O M B I A En uso de las facultades legales y
estatutarias, en especial por las conferidas en el artículo 36 del Acuerdo No.
153 del 2014 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior
Universitario aprobó mediante Acuerdo 303 de marzo 29 de 2019 el Plan de Global
de Desarrollo 2019 -2021 "Proyecto cultural y colectivo de nación", que incluye en su componente estratégico el Eje 4 - "Organización sistémica y
efectiva, que evoluciona a través del liderazgo colectivo" en el Programa 9
"Comunidad universitaria saludable, incluyente, diversa, dialogante y
transformadora" y el Programa 11 "Fortalecimiento e integración de los
sistemas de información para el mejoramiento de la gestión y la toma de
decisiones basadas en evidencia" , en los cuales se enmarca el proyecto con código BPUN 384 "Armonización de los sistemas de información de bienestar
universitario con las nuevas necesidades y disposiciones en materia de
bienestar universitario en la Universidad Nacional de Colombia". Que el proyecto 384 " Armonización
de los sistemas de información de bienestar universitario con las nuevas
necesidades y disposiciones en materia de bienestar universitario en la
Universidad Nacional de Colombia ", en su
formulación detallada estableció como costo total de inversión e stimado de
$501.840.000 y su ejecución se ha previsto así: i) para vigencia fiscal 2020
$351.840.000. ii) y para la vigencia fiscal 2021 $150.000.000, que tiene como
propósito fundamental proveer a través del sistema de información de Bienestar
Universitario - SIBU y del sistema de información en salud - SINSU, las
funcionalidades para el registro, seguimiento y generación de información de
las nuevas necesidades identificadas de Bienestar Universitario en la
Universidad Nacional de Colombia. Que es función del Comité Nacional Financiero
determinar el porcentaje mínimo de la apropiación a comprometer en la vigencia
en curso para la aprobación de vigencias futuras de conformidad con el literal
i del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. En
este sentido, el comité según Acta No.7 del 13 de octubre de 2016, definió el
15% como porcentaje mínimo de la apropiación de la vigencia fiscal en curso
para la aprobación de vigencias futuras . Que el proyecto está en ejecución y cumple con las
condiciones exigidas para la asunción de una vigencia futura ordinaria como
son: i) que el objeto del contrato inicie en el año en que se aprueba la
vigencia futura, es decir, en la vigencia fiscal 2020 que se soporta con el
certificado de disponibilidad presupuestal No.260 expedido por la jefe de la
División Nacional de Gestión Presupuestal por valor de $ 216.864.000 que representa el 67.6%. Que
la Dirección Nacional de Bienestar Universitario con el oficio DNBU-067-2020, solicito
la autorización de un cupo de vigencias futuras ordinarias por un monto ciento
cuatro millones de pesos ($104.000.000) para el proyecto 384 "Armonización
de los sistemas de información de bienestar universitario con las nuevas
necesidades y disposiciones en materia de bienestar universitario en la
Universidad Nacional de Colombia" por las
siguientes razones: Que la Dirección Nacional de Bienestar tiene bajo
su responsabilidad el manejo y la administración del sistema de información de
bienestar universitario (SIBU), cuyo desarrollo, soporte y mantenimiento se ha
contratado con la empresa UNIÓN SOLUCIONES SISTEMAS DE INFORMACIÓN LTDA. Que es conveniente institucionalmente el
desarrollo de esta contratación, en razón a que permitirá a Bienestar
Universitario y a la Universidad Nacional contar con información unificada,
consolidada y oportuna a nivel nacional de bienestar universitario, sobre temas
de interés tales como: Uso de los de los servicios de bienestar universitario, los
proyectos estudiantiles en el marco del Programa de Gestión de Proyectos del
Área de Acompañamiento Integral, los casos de violencia basadas en género y
violencias sexuales y el presupuesto de las direcciones de bienestar
universitario. Que
el Comité Nacional de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones –
CNTIC, en sesión del 24 de octubre de 2019, autorizó unánimemente el inicio de
la gestión orientada a la contracción para el "Ajuste, parametrización e
implementación de las nuevas funcionalidades identificadas en el Sistema de
Información de Bienestar Universitario – SIBU". Que
conformidad con lo señalado en el manual de convenios y contratos de la
Universidad Nacional de Colombia, la selección directa de un proveedor se
justifica por: "1. Cuando se trate de servicios profesionales que solo puedan
encomendarse a determinada persona natural o jurídica en razón a su capacidad,
idoneidad y experiencia relacionada con el objeto a contratar. (…) [y] 5.
Cuando por subordinación tecnológica existan razones justificadas para la
adquisición o arrendamiento de bienes de marca determinada". En esa medida, en
razón a que la firma UNIÓN SOLUCIONES es la única empresa que conoce al detalle
del sistema de información, incluido su código fuente, y tiene la capacidad
técnica y funcional para realizar los nuevos desarrollos que se requieren, se realizó
solo con dicha empresa un estudio previo para determinar el valor al que
ascendería la contratación de las nuevas funcionalidades que se requieren en
SIBU, relacionadas con el registro de acceso a los servicios de Bienestar
Universitario a través del carné institucional, el registro de proyectos
estudiantiles en el marco del Programa de Gestión de Proyectos del Área de
Acompañamiento Integral, el registro de casos de violencia basadas en género y
violencias sexuales, el seguimiento al presupuesto de las direcciones de
bienestar universitario y la consolidación de indicadores/estadísticas. Que
por lo anteriormente expuesto, la Dirección Nacional de Planeación y
Estadística, solicita la autorización de un cupo de vigencia
futuras ordinarias por un valor total de $104.000.000 con cargo al presupuesto
de inversión de la vigencia fiscal 2021, con el fin de adelantar el proceso
contractual para l a prestación de servicios que permitan realizar
los ajustes, parametrización e implementación de las nuevas funcionalidades del
sistema de información de bienestar universitario – SIBU. Estas funcionalidades
están referidas al registro de acceso a los servicios de Bienestar
Universitario a través del carné institucional, el registro de proyectos
estudiantiles en el marco del Programa de Gestión de Proyectos del Área de
Acompañamiento Integral, el registro de casos de violencia basadas en género y
violencias sexuales, el seguimiento al presupuesto de las direcciones de
bienestar universitario y la consolidación de indicadores/estadísticas. Que
el valor total de la contratación incluido al gravamen en los movimientos
financieros ascenderá a la suma de trescientos veinte millones ochocientos
sesenta y cuatro mil pesos ($320.864.000) de los cuales con cargo al presupuesto
de la vigencia fiscal 2020, se expidió el certificado de
disponibilidad presupuestal No. 260 de febrero 13 de 2020 por valor
de $216.864.000 en consecuencia, se requiere una vigencia futura ordinaria para
la vigencia 2021 por $104.0000.000. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTICULO
1. Autorizar
un cupo para comprometer vigencia futuras ordinaria con cargo al presupuesto de
inversión del Nivel Nacional para la vigencia fiscal 2021, así: INGRESO RECURSO VIGENCIA FISCAL 2021 Aporte Nación - cuota Vicerrectoría General -2021. 10 104.000.000 TOTAL VIGENCIA FUTURA 104.000.000 En el presupuesto de inversión tendrá la siguiente
afectación: Prog. Subp. Proy. Rec. Denominación del Proyecto NIVEL NACIONAL 211 Adquisición
  y/o producción de equipos, materiales y suministros Servicios propios del
  sector 104.000.000 211 705 Educación Superior 104.000.000 211 705 14 Organización sistémica y efectiva, que evoluciona a través del
  liderazgo colectivo. 104.000.000 211 705 14 10 Armonización de los sistemas de información de bienestar
  universitario con las nuevas necesidades y disposiciones en materia de
  bienestar universitario en la Universidad Nacional de Colombia. Proyecto
  nivel central. Recursos de la Vicerrectoría General – 2021. 104.000.000 TOTAL VIGENCIA FUTURA 104.000.000 ARTÍCULO 2. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo No. 70 de
2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Comuníquese la
presente resolución a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística y a la Dirección
Nacional de Bienestar Universitario. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D, C., el 19 de febrero de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora