RESOLUCIÓN 261 DE 2020 (Abril 30 de 2020) "Por medio de la cual
se modifica la resolución 142 del 28 de febrero de 2020, mediante la cual la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa en uso de sus facultades autorizó
y definió los servidores públicos para que actúen como aprobadores de giros, usuarios
administradores en portales bancarios, manejo de claves de cajas fuertes,
arqueo de cajas fuertes principales y de los recursos en cuentas bancarias,
arqueos de las cajas fuertes secundarias, arqueo a la caja fuerte del
superusuario y revisión de las actividades realizadas por el superusuario en
los portales bancarios" EL GERENTE NACIONAL
FINANCIERO Y ADMINISTRATIVO en uso de sus
facultades legales y estatutarias, y específicamente en lo determinado en la
Resolución de Rectoría 187 de 2020. CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría 1427 de 2015 se determinan los
medios de pago aceptables en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan
disposiciones en relación con el manejo de las cuentas bancarias y fondos de
inversión colectiva y se hacen algunas delegaciones. Que el artículo 9 de la citada Resolución de Rectoría 1427 de 2015
establece, entre otros, la aprobación conjunta de dos (2) servidores públicos
para todas las operaciones bancarias y las de tesorería, como es el caso de los
pagos que se realizan a través de los diferentes portales bancarios, utilizando
dispositivos de seguridad – token - que garantizan el control de acceso a los
mencionados portales. Que mediante Resolución de Rectoría 187 de 2020 que modificó la
resolución 1427 de 2015, se delegó en el Gerente Nacional Financiero y
Administrativo la facultad de autorizar y definir quien actúa como segunda
firma o segundo aprobador de giros de las diferentes áreas de gestión y
unidades especiales de la Universidad donde se efectúen las transacciones. Que en uso de esas facultades mediante Resolución 142 de 2020 de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, el Gerente Nacional Financiero y
Administrativo, determinó, entre otros, que la aprobación conjunta de las
operaciones bancarias y las de tesorería, para la sede Amazonía la ejercen el
Tesorero y el Jefe de la Unidad Administrativa. Que mediante correo electrónico del 24 de abril de 2020, la Sede
Amazonía solicita al usuario administrador del portal bancario del BBVA la
asignación y entrega de un nuevo dispositivo de seguridad - token. Toda vez que
el token con el cual el Jefe de la Unidad Administrativa accede al portal
bancario transaccional del BBVA, se deterioró desde ese día, situación que
imposibilita el acceso al mencionado portal bancario. Que a la fecha no se cuenta en la Universidad con dispositivos de
seguridad – token - disponibles para la asignar a la referencia del portal
bancario de la sede Amazonia, razón por la cual se debe solicitar un nuevo
dispositivo al Banco BBVA. Que por información del Banco BBVA, el tiempo establecido entre la
solicitud, envío y entrega del dispositivo de seguridad – token – en las
instalaciones de la Sede Amazonía es de 5 a 10 días hábiles aproximadamente,
teniendo en cuenta las restricciones de transporte aéreo emitidas por el
Gobierno Nacional por la emergencia sanitaria actual generada por el COVID – 19
y que a la fecha se encuentran vigentes. Que en correo electrónico del 27 de abril el Banco BBVA, le brinda a
la Universidad alternativas para solventar el inconveniente del Token y
paralelo realizar la solicitud de un token físico, esto es, realizar la
configuración de una única firma para pagos, con la opción de tener un usuario
preparador diferente al autorizador, de esta manera se realiza una autorización
conjunta. El usuario preparador no requiere de token o realizar la configuración
para que la segunda firma en pagos, la tenga el usuario administrador del
portal, ya que este cuenta actualmente con token. Que la Sede Amazonia tiene la necesidad perentoria de realizar el
pago de nómina de docentes y administrativos y docentes ocasionales (sueldos,
descuentos y parafiscales) del mes de abril de 2020, además de los siguientes
pagos a contratistas y proveedores, en cumplimiento a las disposiciones
emitidas por el Gobierno Nacional de tal forma que se garantice el bienestar de
los ciudadanos en la emergencia sanitaria actual generada por el COVID – 19. Empresa Quipu Fecha Informe Gral OP Cantidad pagos Total pagos neto ($) 6001 – Nivel Central 24/04/2020 6 16.217.000 29/04/2020 31 79.125.625 6010 – Fondo especial 24/04/2020 3 37.135.591 29/04/2020 4 14.810.212 6060 – UGI 29/04/2020 1 2.300.000 Totales……… 5 Informes de pagos 45 $149.588.428 Qué en mérito de lo expuesto, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1 : Modificar transitoriamente el artículo 1 de la Resolución 142 de
2020 de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en el sentido de autorizar
como segunda firma o aprobador de giros en el portal bancario del BBVA de la
Sede Amazonia, al tesorero de la Sede , en virtud de
lo cual el control dual se deberá efectuar por medios físicos por parte de la
jefe de la Unidad Administrativa de dicha Sede, esto con relación únicamente a
los pagos de nómina de docentes y administrativos y
docentes ocasionales (sueldos, descuentos y parafiscales) del mes de abril de
2020, además de los siguientes pagos a contratistas y proveedores, Empresa Quipu Fecha Informe Gral OP Cantidad pagos Total pagos neto ($) 6001 – Nivel Central 24/04/2020 6 16.217.000 29/04/2020 31 79.125.625 6010 – Fondo especial 24/04/2020 3 37.135.591 29/04/2020 4 14.810.212 6060 – UGI 29/04/2020 1 2.300.000 Totales……… 5 Informes de pagos 45 $149.588.428 Parágrafo 1: Previo a la aprobación del Tesorero en el portal
bancario del BBVA, la Jefe de la Unidad Administrativa deberá verificar y
aprobar los pagos a efectuarse mediante su firma en medio físico, tanto en los informes
generales de órdenes de pago de las nóminas como en los informes citados anteriormente.
Adicionalmente deberá firmar el reporte de cargue de archivos para pago que
genera el "usuario preparador" así como el reporte que genera el Tesorero una
vez aprobados los pagos. Parágrafo 2: Los usuarios administradores del portal bancario del BBVA de la
Sede Amazonia realizarán los ajustes de los perfiles a que haya lugar. No
obstante, una vez efectuados los pagos autorizados mediante esta resolución,
deberán ajustar el perfil del tesorero, retirándole el rol de segunda firma o
aprobador de giros en el portal bancario del BBVA de la Sede Amazonia. ARTÍCULO 2 . Las demás disposiciones de la Resolución de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa 142 de 2020 continúan vigentes. ARTÍCULO 3 . La presente resoluci ó n rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa Jurisprudencial y de Conceptos – R é gimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C.,
a los 30 días del mes de abril de 2020 ÁLVARO VIÑA VIZCAÍNO Gerente Nacional Financiero y
Administrativo