RESOLUCIÓN 434 DE
2020 "Por
la cual se actualiza el perfil de un (1) cargo de Asistente Administrativo 30402
LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa ¿ Área de Gestión Operativa" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en
especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011
de 2005, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el
Acuerdo N ° 050 de 2006, deleg ó en el Rector la facultad de expedir los
actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las
dependencias, el Manual Espec í fico de
Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo
y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de 2018, se expidió el Manual Específico de Funciones y
Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 ° de
la Resoluci ó n
citada en el anterior considerando establece que los actos administrativos,
mediante los cuales se modifique la planta de personal administrativo, formarán
parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo
los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017, modificada por la Resoluci ó n
de Rector í a
No. 1136 de 2018, se expidi ó el Manual de
Requisitos M í nimos
para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante el Acuerdo 317 de 2019 del Consejo
Superior Universitario se modificó las funciones de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa y estableció las Áreas de Gestión Estratégica y
Operativa. QUE a través del Acuerdo 318 de 2019 del Consejo
Superior Universitario se modificó la planta de personal Administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 3 del Acuerdo citado previamente
creó un (1) cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta de
personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa
Área de Gestión Operativa. QUE el artículo 12 del Acuerdo 318 de 2019 del
Consejo Superior Universitario estableció el perfil de un (1) cargo Asistente
Administrativo 30402 LNR, bajo el código NN-LN-PR-30402-13. QUE mediante
correo electrónico remitido el 24 de junio de 2020, la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa presentó la solicitud de modificar la ficha del
perfil de un (1) cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta
de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa,
argumentando que, en el marco de lo dispuesto en los Acuerdos 317 y 318 de 2019
del Consejo Superior Universitario, se requiere un perfil profesional que
brinde apoyo en los temas financieros con énfasis en asuntos tesorales y
contables, con sólidos conocimientos en el tema tributario. QUE se hace necesario actualizar un (1) perfil del
cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta de personal
administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Área
Operativa. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO
1. ACTUALIZAR el perfil NN-LN-PR-30402-13 del cargo Asistente
Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa Área Operativa, de conformidad
con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia GERENCIA
  NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Área funcional ÁREA
  DE GESTIÓN OPERATIVA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Participar en la ejecución de los
  procesos financieros del Área de Gestión Operativa del Nivel Nacional,
  específicamente en materia contable, tesoral y tributaria; en concordancia
  con los planes, programas y proyectos de la Universidad, a través de procedimientos
  regulados, transparentes y participativos, de acuerdo con la normativa
  vigente. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Asistir al
  Área de Gestión Operativa del Nivel Nacional en temas relacionados con los
  procesos financieros, específicamente en materia contable y tributaria, de
  acuerdo con la normativa vigente. 2. Implementar
  los procesos contables de acuerdo con las directrices establecidas, que
  permitan a la alta dirección obtener una información razonable, oportuna y
  confiable. 3. Ejecutar las
  actividades propias de la gestión financiera de las unidades de gestión
  asignadas, específicamente en materia contable y tributaria, de acuerdo con
  la normativa vigente. 4. Consolidar y
  certificar los Informes Contables o Estados Financieros de las unidades de
  gestión asignadas con criterios de calidad y razonabilidad, de acuerdo con la
  periodicidad establecida y la normativa vigente. 5. Orientar y
  realizar seguimiento al proceso contable, financiero y tributario relativo a
  la administración del plan de cuentas, el reconocimiento y revelación de los
  hechos financieros, económicos, sociales y ambientales de las unidades de
  gestión asignadas, de acuerdo con la normativa vigente. 6. Elaborar y
  presentar informes financieros, contables y tributarios, de acuerdo con las
  políticas, lineamientos, procedimientos y normativa vigente. 7. Orientar a las
  dependencias asignadas en temas financieros y contables, de acuerdo con las
  políticas, lineamientos, procedimientos y normativa vigente. 8. Procesar y
  mantener actualizados los libros contables a nivel de empresa, en
  concordancia con la normatividad vigente. 9. Participar en
  proyectos, acciones o actividades que aporten al cumplimiento de la misión de
  la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos
  para el cargo. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL
  EJERCICIO DEL EMPLEO 1.
  Contabilidad pública. 2.
  Normativa financiera y tributaria colombiana. 3.
  Sistemas de Gestión de Calidad 4.
  Normativa de la Universidad. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al
  ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento
  analítico 2. Experticia
  profesional 3. Organización
  del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en
  equipo 6. Aprendizaje
  continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en el núcleo básico del
  conocimiento en: Contaduría Pública. Doce (12) meses de experiencia profesional
  relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la
presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido
de la presente Resolución a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a
la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 3 de julio de 2020 x DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora