RESOLUCIÓN 010 DE 2024 (10 DE ENERO) “Por la cual se modifica transitoriamente el artículo 10 de la Resolución No. 1271 de 2004 de Rectoría" EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente el literal j) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo CSU 011 de 2005, y CONSIDERANDO Que el artículo 14 del Decreto 1210 de 1993, “por el cual se reestructura el Régimen Orgánico Especial de la Universidad Nacional de Colombia”, establece como función del Rector de la Universidad, entre otras, “evaluar permanentemente la marcha de la Universidad, y disponer o proponer a las instancias correspondientes las acciones a que haya lugar”. Que , en desarrollo de la función antes citada, la Resolución de Rectoría No. 1271 de 2004 determinó los funcionarios responsables del cumplimiento de las obligaciones y funciones relativas a la retención en la fuente, aplicación de embargos y autorización y descuento de nómina de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo 317 de 2019 el Consejo Superior Universitario modificó las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el artículo 7 del Acuerdo 113 de 2013, con el fin de articular con las funciones misionales y de apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la optimización de recursos físicos, otorgándole, entre otras, la responsabilidad de planear y definir la estrategia de gestión financiera y administrativa de la Universidad, promoviendo la generación de ingresos, control de gastos y buscando la optimización de recursos, para lo cual creó dos áreas de trabajo un área de gestión estratégica y un área de gestión operativa. Que así mismo el Acuerdo 318 de 2019 del Consejo Superior Universitario, en concordancia con lo dispuesto en el Acuerdo CSU 317 de 2019 anteriormente mencionado, dispuso modificar la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, creando, entre otros, el cargo asesor 10206, código NN-LN-AS-10206-10,  cuyo propósito principal es asistir y asesorar la gestión del proceso financiero, específicamente en lo relacionado con los ingresos, gastos e inversiones financieras de la Universidad. Que el artículo 10 de la Resolución de Rectoría 1271 de 2004 delega en el Tesorero o quien haga sus veces en el nivel central de cada una de las Sedes, la obligación de presentar declaración consolidada y efectuar el pago de las retenciones que por impuestos territoriales deban aplicarse a las transacciones realizadas en la respectiva sede o en las unidades especiales adscritas a ella. Que en virtud del artículo 90 del Acuerdo Municipal de Arauca número 200.02.016 de 2017, la Universidad Nacional de Colombia es agente de retención del impuesto de industria y comercio en la ciudad de Arauca. Que mediante Resolución No. 1187 de 2022 la Alcaldía de Arauca estableció, entre otros, el calendario tributario para el cumplimiento de obligaciones tributarias; el artículo 5 de la resolución en mención, indica el plazo máximo para declarar y pagar la declaración mensual de retención en la fuente del impuesto de industria y comercio - periodos gravables 2023, que para el mes de diciembre corresponde al 12 de enero de 2024. Que el 09 de enero de 2024 el Jefe de la Unidad Administrativa de la sede Orinoquía informó a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa que la Tesorera presentó una urgencia médica que derivó en una incapacidad médica, por lo cual, la sede se encuentra en proceso del trámite de encargo. Que la sede Orinoquía debe cancelar de manera inaplazable la retención en la fuente del impuesto de industria y comercio ICA correspondiente al mes de diciembre de 2023 en la fecha establecida, con el fin de evitar intereses moratorios o sanciones. Que, por lo tanto, en virtud de los principios institucionales de coordinación y economía, consagrados en el artículo 4 del Acuerdo CSU 011 de 2005 se hace necesario delegar transitoriamente en el NN-LN-AS-10206-10 del área de gestión estratégica de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, la presentación de la declaración consolidada de la retención en la fuente del impuesto de industria y comercio ICA del mes de diciembre de 2023 - de la sede Orinoquia. En mérito de lo anterior, R E S U E L V E ARTÍCULO 1: Modificar transitoriamente el artículo 10 de la Resolución de Rectoría N° 1271 de 2004, en el sentido de adicionar un parágrafo así: “Parágrafo. El asesor NN-LN-AS-10206-10 del área de gestión estratégica de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, presentará la declaración consolidada de la retención en la fuente del impuesto de industria y comercio ICA del mes de diciembre de 2023 - de la sede Orinoquia”. ARTÍCULO 2. Los demás términos y condiciones establecidos en la Resolución 1271 de 2004 que no se modifican continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El Gerente Nacional Financiero y Administrativo, dispondrá de lo necesario para el cumplimiento de lo ordenado en la presente resolución. ARTÍCULO 4 . La presente resolución rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y producirá efectos únicamente para el objeto fijado en el artículo 1 de la presente resolución. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de enero de 2024 PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Rector (E)