GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA CIRCULAR 013-T DE 2009 PARA: Vicerrectores de Sede, Directores de Sede de Presencia Nacional, Gerente Nacional de UNISALUD, Directores Administrativos de Sedes, Directores de UNISALUD, Unimedios y Editorial Universidad Nacional de Colombia. Director de Gestión Sede Bogotá; Jefes de Unidad Administrativa y Tesoreros o quienes hagan sus veces en las sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Amazonia, Orinoquia y Caribe y en UNIMEDIOS y Editorial Universidad Nacional de Colombia; Jefes financieros de UNISALUD del nivel nacional y sedes. Jefes de contratación o quienes hagan sus veces en nivel nacional y en las sedes, facultades e institutos. Supervisores e interventores de los contratos y órdenes contractuales de obra. ASUNTO: Circular GNFA-007 - T del 26 de febrero de 2009 Circular GNFA-005 - T del 11 de febrero de 2009 Contribución especial sobre contratos de obra pública. El pasado 11 de febrero de 2009, esta gerencia emitió la Circular GNFA-005-T con la que se recordó la obligación que tiene la Universidad como agente retenedor, en relación con la contribución especial sobre contratos de obra pública a que se refiere el artículo 6 de la Ley 1106 del 22 de diciembre de 2006 reglamentada mediante el Decreto 3461 del 11 de septiembre de 2007. A partir de la fecha de adopción de la citada circular, se suscitaron varias inquietudes por parte de las sedes en relación con su aplicación, por lo que mediante Circular GNFA-007-T del 26 de febrero de 2009, se suspendió temporalmente la directriz establecida en la Circular GNFA-005 - T, mientras se obtenía concepto de la Oficina Jurídica Nacional en relación con la aplicación de la norma citada. Una vez recibida respuesta de la Oficina Jurídica Nacional mediante oficio OJN - 335 del 22 de abril de 2009, se confirma la obligatoriedad de efectuar la retención de la contribución especial de obra sobre todos los contratos de obra que suscribe la Universidad, así como las adiciones que se hagan sobre los que ya existen. Del concepto se puede concluir adicionalmente lo siguiente: a. La definición de "contrato de obra pública" para el caso de la Universidad, es asimilable al concepto establecido en el artículo 47 del Manual de Convenios y Contratos, adoptado mediante resolución de Rectoría No. 1952 del 22 de diciembre de 2008, es decir: "Son aquellas cuyo objeto se dirige a la ejecución de obras que impliquen intervención física, instalación de equipos y redes de soporte sobre predios y bienes inmuebles de los cuales es responsable la Universidad Nacional de Colombia." Así mismo, se debe tener en cuenta la definición de "Tipos de intervenciones físicas en contratación de obra" de que trata el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad: " 1. Adecuación: es el cambio de uso de una edificación o parte de ella, garantizando la permanencia del inmueble original. 2. Ampliación: es el incremento del área construida de una edificación existente. 3. Cerramiento: es la actividad tendiente a encerrar permanentemente un predio o parte de él. 4. Demolición: es la actividad tendiente a derribar total o parcialmente una edificación. 5. Intervención de espacio público: es la construcción o modificación de obras para el servicio de la comunidad que garanticen la accesibilidad, movilidad y bienestar. Ejemplo de ellas: vías vehiculares, senderos y andenes peatonales, plazoletas, parqueaderos, canchas deportivas al aire libre, jardines, amoblamiento urbano. 6. Modificación: es la variación del diseño arquitectónico o estructural de una edificación existente sin incrementar su área construida. 7. Obra nueva: es la construcción de una edificación en un terreno no construido. 8. Reforzamiento estructural: es la intervención tendiente a reforzar la estructura de una edificación con el fin de acondicionarla a niveles adecuados de seguridad sismoresistente de acuerdo con los requisitos de la Ley 400 de 1997 o la norma que la adicione, modifique o sustituya y su reglamento. 9. Reparaciones locativas: son aquellas que tienen como finalidad mantener el inmueble en las debidas condiciones de higiene y ornato sin afectar su estructura portante, su distribución interior, sus características funcionales, formales y/o volumétricas. Están incluidas como reparaciones locativas el mantenimiento, la sustitución, restitución o mejoramiento de los materiales de pisos, cielorrasos, enchapes y pintura en general y la sustitución, mejoramiento o ampliación de redes de soporte, y la restitución de mobiliario. 10. Restauración: es la recuperación y adaptación de una edificación declarada Bien de Interés Cultural o parte de ella, con el fin de mantener el uso original o permitir el desarrollo de otro uso garantizando la conservación de los valores urbanos, arquitectónicos, estéticos e históricos establecidos en su declaratoria. " b. La contribución especial sobre contratos de obra pública, no tiene excepción en su aplicación, es decir que se debe practicar retención por este concepto, a cualquiera de los tipos de contratos (órdenes contractuales y contratos) establecidos en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad, adoptado mediante resolución de Rectoría No. 1952 del 22 de diciembre de 2008. c. En consideración a que la base de la obligación tributaria en relación con la contribución especial se encuentra en cabeza del contratista, a partir de la entrada en vigencia de la Ley 1106 de 2006, no es un hecho ajeno, imprevisto o extraño a la relación contractual, que el precio pactado incorporaba (entre otros) los impuestos, tasas y contribuciones, así como los gastos directos e indirectos en relación con el pacto de obra. En consecuencia no es procedente alegar la ruptura de la ecuación financiera del contrato, pues se trata de una obligación de naturaleza tributaria, preexistente al contrato o adición que las partes hayan celebrado después del 22 de diciembre de 2006 y conocida por los contratistas a partir de la expedición de la ley, por tanto constituye un hecho previsible a cargo del contratista y no de la Universidad como entidad contratante. Por lo anteriormente expuesto, se adoptan las siguientes directrices para la aplicación de la Ley 1106 del 22 de diciembre 2006: 1. OBLIGATORIEDAD DE LA CONTRIBUCIÓN: En cumplimiento de su obligación como agente retenedor de la contribución especial de obra, la Universidad efectuará la retención del 5% del valor total de la orden contractual o contrato de obra o de sus adiciones, a través de cada tesorería o dependencia que haga sus veces. 2. RETENCIÓN DE LA CONTRIBUCIÓN: a. En órdenes contractuales o contratos que inician su ejecución con posterioridad a la fecha de la presente circular o aquellos en los que habiendo iniciado su ejecución no se han efectuado pagos: La tesorería respectiva descontará el 5% del valor del anticipo, si lo hubiese, y de cada cuenta que cancele al contratista. b. En órdenes contractuales o contratos que se encuentran en ejecución a la fecha de la presente circular, en los cuales se han hecho efectivos anticipos y/o pagos: La tesorería respectiva descontará en el próximo pago, el equivalente al 5% de la sumatoria de los desembolsos efectuados y del pago pendiente. En lo sucesivo, descontará el 5% de cada cuenta por pagar al contratista. c. En órdenes contractuales o contratos que han iniciado su ejecución con anterioridad a la fecha de la presente circular, en los cuales se han hecho efectivos anticipos y/o pagos por más del 95% del valor total del contrato: La tesorería respectiva retendrá el saldo pendiente de pago e informará al interventor del contrato para que le exija al contratista que consigne a nombre de la Universidad en la cuenta bancaria que le informe el tesorero respectivo el valor faltante para completar el 5% del total del contrato. d. En órdenes contractuales o contratos cuya ejecución ha finalizado, en los cuales se han efectuado todos los pagos pactados, pero no se ha suscrito el acta de liquidación: El interventor o supervisor deberá informar al contratista su obligación legal de consignar a nombre de la Universidad en la cuenta bancaria que le informe el tesorero respectivo, el equivalente al 5% del valor total de contrato, como condición para declararlo a paz y salvo en el acta de liquidación. Copia de la consignación deberá ser remitida junto con el acta de liquidación a la tesorería. e. En órdenes contractuales mínimas de corta duración y en aquellas órdenes o contratos en los cuales ya se ha suscrito el acta de liquidación respectiva, deberá adelantarse el procedimiento de cobro, según disposición que emitirá la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. 3. PAGO DE LAS RETENCIONES: Las sumas retenidas deberán consignarse en la CUENTA CORRIENTE No. 30230000026-2 del Banco Agrario de Colombia, cuya denominación es DIRECCIÓN DEL TESORO NACIONAL - Contribución 5% sobre Contrato de Obras Públicas. La consignación deberá realizarse dentro de los diez (10) primeros días del mes siguiente a su retención. 4. REPORTE DE INFORMACIÓN: Con el fin de consolidar la información mensual correspondiente a la retenciones efectuadas a los contratos de obra por parte de la Universidad, y remitirla a la Dirección Nacional de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, conforme a lo establecido en el artículo 6 del Decreto 2170 del 7 de julio de 2004, se requiere que cada tesorería o dependencia que haga sus veces, envíe debidamente diligenciado el formato anexo, junto con la copia del comprobante de consignación, a la División Nacional de Tesorería al día siguiente hábil, de la fecha en que se efectuó la consignación. Para lo que resta del año 2009, las fechas de corte para efectuar la consignación y reportar la información es la siguiente: Año 2009 Fecha de consignación Fecha de entrega del informe y copia de la consignación Mayo Miércoles, 10 de junio Jueves, 11 de junio Junio Viernes, 3 de julio Lunes, 13 de julio Julio Lunes, 10 de agosto Martes, 11 de agosto Agosto Jueves, 10 de septiembre Viernes, 11 de septiembre Septiembre Viernes, 9 de octubre Martes, 13 de octubre Octubre Martes, 10 de noviembre Miércoles, 11 de noviembre Noviembre Jueves, 10 de diciembre Viernes, 11 de diciembre Diciembre Viernes, 8 de enero de 2010 Martes, 12 de enero de 2010 En el evento de no haber efectuado retención alguna durante el mes respectivo, se deberá enviar comunicación escrita en tal sentido. A partir de la fecha de expedición de la presente circular se levanta la suspensión de los efectos de la circular GNFA-005-T del 11 de febrero de 2009 y se reitera la obligatoriedad de su cumplimiento. Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de junio de 2009. ÁNGELA MARÍA GONZÁLEZ LOZADA Gerente