RESOLUCION RG 006 DE 2011 (30 de junio) Derogada por Art. 9, Resolución Rectoría 1014 de 2013. "Por la cual se establecen los lineamientos para garantizar la Sostenibilidad del Sistema Contable en la Universidad Nacional de Colombia." En uso de sus facultades legales y estatutarias, y las que le confiere el literal h del Artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y los numerales 9 y 10 del Artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005; y en concordancia con la resolución 357 del 23 de julio de 2008, expedida por el Contador General de la Nación, y CONSIDERANDO QUE: Los artículos 209 y 269 de la Constitución Política, determinan el marco general sobre la obligatoriedad de diseñar y aplicar métodos y procedimientos de control interno por parte de las entidades y organismos del sector público. Corresponde al Rector de la Universidad Nacional de Colombia cumplir y hacer cumplir las normas que sean aplicables a la Universidad. En el marco del Sistema de Mejor Gestión - SIMEGE, la Universidad Nacional de Colombia reúne las políticas, estrategias, metodologías, técnicas y mecanismos para mejorar la gestión y el manejo de los recursos de manera que se fortalezca la capacidad administrativa y su desempeño. La resolución 357 de 2008, expedida por la Contaduría General de la Nación, por la cual se adopta el procedimiento de control interno contable y de reporte del informe anual de evaluación a la Contaduría General de la Nación, establece en su artículo segundo que dicho procedimiento debe ser aplicado por los entes públicos incluidos en el ámbito de aplicación del Régimen de Contabilidad Pública. El artículo 3 de la resolución 357 de 2008 dispone que el control interno contable debe implementarse y evaluarse en el marco del Modelo Estándar de Control Interno para el Estado Colombiano MECI 1000:2005, adoptado mediante el Decreto 1599 de 2005. El procedimiento para la implementación y evaluación del control interno contable, adoptado mediante resolución 357 de 2008, en su numeral 3.11. Comité Técnico de Sostenibilidad Contable establece que: "(...) dada la característica recursiva de los sistemas organizacionales y la interrelación necesaria entre los diferentes procesos que desarrollan los entes públicos, éstos evaluarán la pertinencia de constituir e integrar el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable, como una instancia asesora del área contable de las entidades que procura por la generación de información contable confiable, relevante y comprensible. Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades y autonomía que caracterizan el ejercicio profesional del contador público" En consecuencia, se hace necesario definir los lineamientos generales para que las entidades públicas, adelanten las gestiones administrativas necesarias para evaluar y depurar las cifras y demás datos contenidos en los estados, informes y reportes contables, que garanticen la sostenibilidad y permanencia de un sistema contable confiable, relevante y comprensible, tal como lo establece el marco conceptual del Plan General de Contabilidad Pública, así como derogar en su totalidad la Resolución de Rectoría No. 1483 de diciembre 29 de 2006, teniendo en cuenta que la base normativa expedida por la Contaduría General de la Nación que dio origen a la misma perdió vigencia. Por lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Comité Técnico de Sostenibilidad Contable. Dada la interrelación del proceso contable con los demás procesos que se llevan a cabo en la Universidad Nacional de Colombia es pertinente constituir e integrar el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable, como una instancia asesora del área contable que procura por la generación de información contable que cumpla con las características de confiablidad, relevancia y comprensibilidad. A partir de la entrada en vigencia de la presente resolución, quedarán disueltos los Comités Técnicos de Sostenibilidad Contable en las Sedes. Artículo 2. Integrantes. El Comité Técnico de Sostenibilidad Contable estará integrado por: a) El Gerente Nacional Financiero y Administrativo, quien lo presidirá b) El Vicerrector General c) El Vicerrector Académico d) El Vicerrector de Investigación e) El Secretario General f) El Jefe de la Oficina Jurídica Nacional g) Un delegado del Rector h) El Jefe de la División Nacional de Contabilidad, quién actuará con voz pero sin voto y ejercerá la secretaría técnica del comité. Parágrafo 1. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, o quien haga sus veces, será invitado permanente al Comité, con voz pero sin voto y su responsabilidad funcional será la de asesorar al Comité en lo de su competencia. Parágrafo 2. El Comité Técnico podrá convocar a los funcionarios que considere necesario, para colaborar con las gestiones administrativas de depuración de la información contable. Artículo 3. Sesiones. El Comité Técnico de Sostenibilidad Contable realizará sesiones ordinarias semestralmente en los meses de mayo y noviembre de cada vigencia, y extraordinarias cuando se estime necesario, previa citación de sus integrantes. Artículo 4.Funciones. Son funciones del Comité Técnico de Sostenibilidad Contable: a). Recomendar al representante legal y/o funcionarios responsables de las áreas de gestión la determinación de políticas, estrategias y procedimientos, con el fin de garantizar razonablemente la producción y registro de información financiera, económica, social y ambiental, de manera confiable, relevante y comprensible. b). Recomendar al representante legal, la adopción de políticas orientadas a que todos los hechos económicos, financieros, sociales y ambientales realizados en cualquier área, sean reconocidos de forma documentada e incorporados al proceso contable. c). Efectuar las recomendaciones que se consideran pertinentes y que permitan agilizar los procesos contables de la Universidad, sin perjuicio del deber que tienen los responsables directos del procesamiento de la información. d). Verificar y recomendar la depuración de valores contables no identificados con base en los informes que presenten las áreas competentes sobre la gestión administrativa realizada y los soportes documentales correspondientes. e). Dictar su propio reglamento. Artículo 5. Depuración ordinaria y extraordinaria de saldos contables. La depuración ordinaria de los saldos se fundamentará en el cumplimiento de las normas aplicables en cada caso en particular y en los procedimientos administrativos específicos establecidos al interior de la universidad y será responsabilidad de los jefes de las áreas contables en cada una de las sedes y unidades especiales. La depuración extraordinaria se determinará solo si una vez agotada la gestión administrativa e investigativa tendiente a la aclaración, identificación y soporte de saldos contables, se demuestra que no es posible establecer su procedencia u origen. Una vez el Comité Técnico de Sostenibilidad Contable recomiende la depuración extraordinaria, será el Representante legal de la Universidad el encargado de aprobarla mediante acto administrativo. Parágrafo 1. - El proceso de depuración de la información contable pública de que trata el presente artículo estará soportado en un expediente que contenga todos los documentos que acrediten la gestión administrativa realizada y el acta elaborada por el Comité. El expediente documental deberá quedar a disposición de los organismos de control para lo de su competencia. Parágrafo 2. Cuando se establezca que el saldo objeto de depuración corresponde a errores de contabilización, el ajuste o reclasificación contable procederá de conformidad con la normatividad contable vigente, de manera especial lo establecido en la Resolución 357 de 2008 de la Contaduría General de la Nación, la que la modifique o sustituya. Artículo 6. Procedimientos aplicables. En desarrollo de los procedimientos requeridos para la depuración contable, se aplicarán las normas de auditoría que sean necesarias para obtener una información contable que refleje razonablemente la situación financiera, económica y patrimonial de los entes públicos. Parágrafo 1. Se entenderá por normas de auditoría las reglas relacionadas con el empleo del buen juicio del auditor en la ejecución de su examen y en su informe referente al mismo, y de los demás servidores públicos responsables de la ejecución de las actividades que conduzcan a obtener estados contables fidedignos, para lo cual deberán aplicar las técnicas de auditoría a que haya lugar; entre otras, tales como: análisis, confirmación, inspección, observación e interrogación. Artículo 7 . Evaluación y Seguimiento. Los jefes de control interno, o quienes hagan sus veces, en el contexto de lo establecido en la Ley 87 de 1993 y en el Decreto 1599 de 2005, tendrán la responsabilidad de evaluar la implementación y efectividad del procedimiento de control interno contable y de reporte del informe anual de evaluación a la Contaduría General de la Nación en cada entidad pública, estableciendo las acciones mínimas de control estratégico, de gestión y de evaluación que deben realizar los responsables de la información financiera, económica, social y ambiental con el fin de garantizar razonablemente la producción de información contable confiable, relevante y comprensible. Artículo 8. Asistencia técnica. La División Nacional de Contabilidad en ejercicio de sus funciones, apoyará el proceso de implementación y mantenimiento del procedimiento de control interno contable, de conformidad con las disposiciones emitidas por la Contaduría General de la Nación. Artículo 9. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de su fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 del Acuerdo 026 de 2010 del Consejo Superior Universitario y deroga la resolución 1483 de 2006 de la Rectoría. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., el día 30 de junio de 2011 MOISES WASSERMAN LERNER Rector