RESOLUCIÓN 1667 DE 2009 (27 de octubre) Derogada por art. 24, Resolución Rectoría RG 002 de 2011. Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría No. 1516 de 2008 "Por la cual se deroga la Resolución 1326 de 12 de septiembre de 2008, se reglamentan los medios de pago, el manejo de las cuentas bancarias y se hacen algunas delegaciones en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: El 12 de septiembre de 2008, se expidió la Resolución Rectoría No. 1516 de 2008 "Por la cual se deroga la Resolución 1326 de (sic), se reglamentan los medios de pago, el manejo de las cuentas bancarias y se hacen algunas delegaciones en la Universidad Nacional de Colombia". El parágrafo 1 del artículo 3 de la Resolución Rectoría No. 1516 de 2008, estableció la delegación para los funcionarios que tendrá a cargo la segunda firma y clave ante cada entidad bancaria para el manejo de recursos en cuentas bancarias, para suplir las ausencias temporales sin reemplazo del cargo de tesorero o quien haga sus veces. En el artículo 11 de la Resolución Rectoría No. 1516 de 2008, se establecieron los servidores públicos delegados como superusuarios en los portales bancarios. En el artículo 19 de la Resolución Rectoría No. 1516 de 2008, se establece la delegación para arqueos de los recursos en cuentas bancarias. Mediante resolución V-1711 del 23 de julio de 2009 de la Vicerrectoría de la Sede Medellín, se le asignaron funciones como Jefe de Pagaduría a la Jefe Financiera de la Sede Medellín, a quien el desempeño de funciones como pagadora la inhabilita para desarrollar las actividades propias del superusuario. En consecuencia, es necesario delegar un nuevo superusuario que de acuerdo con información remitida por la Sede Medellín, será el Director Administrativo. En virtud de la modificación efectuada por la Sede Medellín en la delegación de funciones, se hace necesario modificar la delegación para la segunda firma y clave ante cada entidad bancaria para el manejo de recursos en cuentas bancarias de la Sede Medellín, así como la delegación para realizar arqueos de los recursos en cuentas bancarias de esa sede, con el objetivo de garantizar imparcialidad e independencia en los procedimientos de manejo de recursos. Mediante oficio DG-60 del 16 de octubre de 2009 de la Directora de Gestión de la Sede Bogotá, solicita modificar delegación del superusuario de los portales bancarios de esa Sede. Se hace necesario delegar servidores públicos de la Universidad para que suplan a los superusuarios por situaciones administrativas que impliquen separación temporal de sus actividades, además de establecer la delegación a servidores públicos de la Universidad para llevar a cabo los arqueos o auditorias a las actividades desarrolladas por los superusuarios. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Modificar el parágrafo 1 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría 1516 de 2008, de la siguiente manera: " Parágrafo 1. Se tendrá registrada una segunda firma y clave electrónica ante cada entidad bancaria para suplir las ausencias temporales sin reemplazo del cargo de tesorero o quien haga sus veces. Además del registro de firmas ante la entidad bancaria, se deberá enviar copia de la resolución de nombramiento de los siguientes servidores públicos delegados: 1. Nivel Nacional: Asistente Administrativo de la División Nacional de Tesorería. 2. Sedes de Presencia Nacional: Jefe Unidad Administrativa de Sede. 3. Editorial U.N.: Director Editorial U.N. 4. Unimedios: Jefe de Oficina de la Unidad Administrativa y Financiera de Unimedios. 5. Unisalud y Caja de Previsión de Bogotá: Jefe Financiero y Administrativo Unisalud Bogotá. 6. Nivel Central de la Sede Bogotá: Jefe División Administrativa y Financiera Sede Bogotá. 7. Fondos Especiales de la Sede Bogotá: Jefe de Unidad Administrativa o quien haga sus veces. 8. Fondo Especial Dirección Académica: Jefe de Unidad Administrativa o quien haga sus veces. 9. Sede Medellín: Jefe de Presupuesto de la Sede Medellín o quien haga sus veces. 10. Unisalud y Caja de Previsión de Medellín: Director Unisalud Medellín. 11. Sede Manizales: Profesional Universitario adscrito a la Tesorería de la Sede. 12. Unisalud y Caja de Previsión de Manizales: Director Unisalud Manizales. 13. Sede Palmira: Jefe de Contabilidad de la Sede Palmira o quien haga sus veces. 14. Unisalud y Caja de Previsión Sede Palmira: Director Unisalud Palmira." ARTÍCULO SEGUNDO. Modificar el artículo 11 de la Resolución de Rectoría 1516 de 2008, de la siguiente manera: " ARTÍCULO 11. SERVIDORES PÚBLICOS DELEGADOS COMO SUPERUSUARIOS EN LOS PORTALES BANCARIOS. Los siguientes servidores públicos actuarán como superusuarios en los diferentes portales bancarios: 1. Sedes de Presencia Nacional, Nivel Nacional, Unisalud y Caja de Previsión de Bogotá, Editorial U.N. y Unimedios: Asesor de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. 2. Sede Bogotá: Asistente Administrativo División Administrativa y Financiera de la Sede Bogotá o quien haga sus veces. 3. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 1253 de 2010. Sede Medellín y Unisalud y Caja de Previsión de Medellín: Director Administrativo Sede Medellín. 4. Sede Manizales y Unisalud y Caja de Previsión de Manizales: Jefe Financiero Sede Manizales. 5. Sede Palmira y Unisalud y Caja de Previsión Sede Palmira: Director Administrativo Sede Palmira ." ARTÍCULO TERCERO. Modificar el artículo 19 de la Resolución de Rectoría 1516 de 2008, de la siguiente manera: " ARTÍCULO 19. DELEGACIÓN PARA ARQUEOS DE LOS RECURSOS EN CUENTAS BANCARIAS: Los siguientes servidores públicos tendrán la responsabilidad, como mínimo dos (2) veces al año, de efectuar arqueos a los tesoreros o quienes hagan sus veces, con el fin de verificar que la información de los pagos efectuados, en las diferentes modalidades de pago, corresponda a la generada desde el Sistema de Gestión Financiera - QUIPU y con los soportes que reposen en los archivos de la respectiva dependencia: 1. Nivel Nacional: Asesor de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. 2. Sedes de Presencia Nacional: Jefe Unidad Administrativa de la Sede. 3. Editorial U.N: Jefe de la División Nacional de Tesorería. 4. Unimedios: Jefe de la División Nacional de Tesorería. 5. Unisalud y Caja de Previsión de Bogotá: Jefe División Nacional Financiera y Administrativa de Unisalud. 6. Nivel Central de la Sede Bogotá: Asesora Dirección de Gestión Sede Bogotá o quien haga sus veces. 7. Fondos Especiales de la Sede Bogotá: Jefe de Unidad Administrativa o quien haga sus veces. 8. Fondo Especial Dirección Académica: Jefe de Unidad Administrativa o quien haga sus veces. 9. Sede Medellín: Jefe Grupo de Contabilidad de la Sede Medellín o quien haga sus veces. 10. Unisalud y Caja de Previsión de Medellín: Director Unisalud Medellín. 11. Sede Manizales: Jefe Financiero Sede Manizales. 12. Unisalud y Caja de Previsión de Manizales: Jefe de División Unisalud Manizales. 13. Sede Palmira: Director Administrativo Sede Palmira. 14. Unisalud y Caja de Previsión Sede Palmira: Director Unisalud Palmira." ARTÍCULO CUARTO. Adicionar el siguiente artículo a la resolución de Rectoría No. 1516 de 2008, el cual establece: SERVIDORES PÚBLICOS DELEGADOS COMO SUPLENTES DE LOS SUPERUSUARIOS EN LOS PORTALES BANCARIOS. Los siguientes servidores públicos actuarán como suplentes de los superusuarios en los diferentes portales bancarios, cuando se presenten situaciones administrativas que impliquen separación temporal de sus actividades: 1. Sedes de Presencia Nacional, Nivel Nacional, Unisalud y Caja de Previsión de Bogotá, Editorial U.N. y Unimedios: Profesional Especializado de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces. 2. Sede Bogotá: Asistente Administrativo de la Dirección de Gestión o quien haga sus veces. 3. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución Rectoría 1253 de 2010. Sede Medellín y Unisalud y Caja de Previsión de Medellín: Director Planeación Sede Medellín o quien haga sus veces. 4. Sede Manizales y Unisalud y Caja de Previsión de Manizales: Director Administrativo Sede Manizales. 5. Sede Palmira y Unisalud y Caja de Previsión Sede Palmira: Asistente Administrativo de la Dirección Administrativa de la Sede Palmira. ARTÍCULO QUINTO. Adicionar el siguiente artículo a la resolución de Rectoría No. 1516 de 2008, el cual establece: DELEGACIÓN PARA ARQUEOS O AUDITORIAS A LAS ACTIVIDADES DESARROLLADAS POR LOS SUPERUSUARIOS: Los siguientes servidores públicos tendrán la responsabilidad, como mínimo dos (2) veces al año, de efectuar arqueos o auditorias a las actividades realizadas por los superusuarios, con el fin de verificar el correcto desarrollo de las actividades a éste asignadas: 1. Superusuario de las sedes de Presencia Nacional, Nivel Nacional, Unisalud y Caja de Previsión de Bogotá, Editorial U.N. y Unimedios: Jefe División Nacional de Contabilidad. 2. Superusuario de la sede Bogotá: Asesor de la Dirección de Gestión o quien haga sus veces. 3. Superusuario de la sede Medellín y Unisalud y Caja de Previsión de Medellín: Jefe Grupo de Contabilidad de la Sede Medellín o quien haga sus veces. 4. Superusuario de la Sede Manizales y Unisalud y Caja de Previsión de Manizales: Jefe Financiero Unisalud Manizales o quien haga sus veces. 5. Superusuario de la sede Palmira y Unisalud y Caja de Previsión Sede Palmira: Profesional Universitario -Soporte QUIPU- de la Sección de Informática y Comunicaciones de la Sede Palmira. ARTÍCULO SEXTO. Los demás términos y condiciones que no se modifican continúan vigentes. ARTÍCULO SÉPTIMO. La presente Resolución empezará a regir una vez cumplidos quince (15) días hábiles contados a partir de la fecha de su expedición, con el fin de que se lleven a cabo los trámites administrativos necesarios ante las entidades bancarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a 27 de octubre de 2009. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector