RESOLUCIÓN 506 DE 2008 (22 de abril) Por la cual se modifica el artículo 9 de la Resolución de Rectoría No. 344 del 12 de abril de 2004 "Por la cual se establece el manejo interno de inversiones financieras, cuentas bancarias y en general el manejo de recursos financieros en la Universidad Nacional de Colombia". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: El artículo 9 de la Resolución de Rectoría No. 344 del 12 de abril de 2004 establece el mecanismo de pagos a través de tarjeta de crédito empresarial para los niveles centrales de las sedes. En aplicación del principio de eficiencia y bajo el esquema del módelo multísedes, es necesario modificar el artículo 9 de la Resolución de Rectoría No. 344 del 12 de abril de 2004, con el fin de descentralizar el manejo de tarjetas de crédito en las sedes y unidades especiales de la Universidad Nacional de Colombia. Es necesario establecer las políticas y procedimientos para el correcto manejo de los pagos a través de tarjeta de crédito empresarial a fin de dar cumplimiento, entre otros, a los principios de transparencia, economía y ética establecidos en el Estatuto General de la Universidad, artículo 4, adoptado mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 del 12 de marzo de 2005. Para el adecuado manejo de la tarjeta de crédito empresarial, se requiere delegar la responsabilidad de la misma a los servidores públicos de la Universidad e implementar controles tendientes a minimizar los riesgos financieros en busca de la salvaguarda de los dineros públicos de la Universidad Nacional de Colombia. En atención a los anteriores considerandos, RESUELVE: Artículo 1. Modificar el artículo 9 de la Resolución 344 del 12 de abril de 2004, que en adelante quedará así: Artículo 9. Pagos con tarjeta de crédito empresarial. 1. Autorización de afiliaciones: La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa aprobará las afiliaciones a las franquicias que las entidades bancarias ofrecen para pagos con tarjetas de crédito empresarial, previa solicitud escrita presentada por el jefe de contratación con aval del jefe inmediato, de las diferentes sedes y unidades especiales de la Universidad. La tarjeta de crédito empresarial autorizada será de manejo virtual a través de un usuario que tendrá la responsabilidad de custodiar la clave asignada por la franquicia correspondiente, sin perjuicio de la labor que cada tesorero o quien haga sus veces, tiene sobre el control y manejo de los pagos por la adquisición de bienes y servicios, conforme a la información relacionada en lo extractos bancarios. 2. Cupo Autorizado: Ninguna sede o unidad especial de la Universidad podrá tener más de una (1) tarjeta de crédito empresarial, cuyo cupo máximo será de hasta CIENTO SESENTA SALARIOS MINIMOS MENSUALES LEGALES VIGENTES (160 SMMLV). Aquellos casos en los que solicite un cupo mayor a lo establecido en la presente resolución, deberán ser sometidos a consideración de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, para lo cual, la solicitud deberá ir a acompañada del análisis que justifique dicho requerimiento. 3. Delegados para suscripción de afiliaciones: Los Vicerrectores de Sede, directores de sede o directores de unidades especiales, según sea el caso, serán los encargados de la suscripción de afiliaciones para pago a través de tarjetas de crédito empresarial. 4. Funcionarios encargados del manejo de la tarjeta de crédito empresarial: El manejo de la tarjeta de crédito empresarial estará a cargo de los jefes del área de contratación o quienes hagan sus veces, conforme a lo establecido en los procedimientos administrativos y financieros por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Igualmente, serán los encargados de informar a la División Nacional de Tesorería los datos básicos de la tarjeta de crédito empresarial. 5. Procedimientos para el manejo de la tarjeta de crédito empresarial: La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa establecerá los procedimientos administrativos y financieros para el manejo de la tarjeta de crédito empresarial, a que haya lugar. Parágrafo. La solicitud de aprobación mencionada en el inciso 1 del presente artículo, para el trámite de tarjeta de crédito empresarial de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa deberá someterse a consideración de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 22 días del mes de abril de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector