RESOLUCIÓN 984 DE 2008 (16 de julio) "Por la cual de establece el procedimiento para el pago por concepto de peajes a los vehículos de representación asignados en el Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: Según lo dispuesto en el artículo 8 del Decreto 2209 del 29 de octubre de 1998, emanado de la Presidencia de la República: "(...) Se podrán asignar vehículos de uso oficial con cargo a los recursos del Tesoro Público exclusivamente a los siguientes servidores: (...) Rectores, Vicerrectores y Secretarios Generales de entes universitarios autónomos (...)". La resolución de la Rectoría No. 407 de 2004 dispone en su artículo 12: "La asignación de vehículos con cargo a los recursos públicos, se hará exclusivamente al Rector General, Vicerrectores, Directores de Sede y Secretario General (...)". El acuerdo No. 020 de 2004 del Consejo Superior Universitario, creó la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa como una dependencia de la Rectoría, al mismo nivel jerárquico de las Vicerrectoras. La resolución de Rectoría No. 990 de 2004, en su artículo primero especifica: "Asignar un vehículo (...) al Gerente Nacional Financiero y Administrativo". Dentro del servicio prestado por estos vehículos asignados a los directivos antes mencionados, esta contemplado el servicio de transporte desde y hasta su lugar de residencia, independientemente de si el lugar de residencia es urbano o fuera del perímetro urbano de la sede habitual del trabajo. En los casos en que el lugar de residencia del directivo este ubicado fuera del perímetro urbano de la sede habitual de trabajo, se ocasiona un gasto relacionado con el pago de peajes al vehículo asignado para su servicio y cumplimento de sus funciones. Teniendo en cuenta lo anterior, es necesario expedir una reglamentación que autorice este gasto y establezca el procedimiento de pago por concepto de peajes prepagados para estos vehículos. RESUELVE Artículo Primero. Autorizar la expedición de actos administrativos para la ordenación de gastos de peajes prepagados en los casos en que el lugar de residencia del directivo este ubicado fuera del perímetro urbano de su sede habitual de trabajo, para los vehículos propiedad de la Universidad asignados a los siguientes directivos del Nivel Nacional: Rector, Vicerrector General. Académico y de Investigación, Gerente Nacional Financiero y Administrativo y Secretario General. Parágrafo. Los valores a pagar por concepto de peajes prepagados se calcularán de acuerdo con las tarifas establecidas por el Gobierno Nacional. Artículo Segundo. Establecer el procedimiento para el pago de los gastos autorizados en el artículo primero de la presente resolución, así: 1. Tramitar la expedición de la resolución de ordenación de gasto, la cual deberá contar previamente con el Certificado de Disponibilidad Presupuestal expedido por la División Nacional de Presupuesto, con el aval del Gerente Nacional Financiero y Administrativo. 2. Radicar la resolución firmada por el ordenador del gasto y registrada presupuestalmente, para su pago ante la División Nacional de Tesorería. Parágrafo. El pago y la legalización de este tipo de gatos se regirán por la normatividad vigente en la Universidad. Artículo Tercero. Estos recibos o vales de peaje prepagado serán utilizados única y exclusivamente por los vehículos de la Universidad Nacional de Colombia, contemplados en el artículo primero de esta resolución. Artículo Cuarto. La Universidad se reserva el derecho de verificar, cuando lo estime conveniente, el uso dado a los recibos o vales de peaje prepagado autorizados. Artículo Quinto. La presente resolución rige a partir de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 16 (sic) julio de 2008. BEATRIZ SANCHEZ HERRERA Rectora (E)