CIRCULAR No CIRCULAR No. 06 DE 2015 PARA Vicerrectorías de Sede, Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Secretaría General, Secretarías de Sede, Jefes de Unidades de Gestión documental de Sedes, Oficinas Productoras de Documentos de la Universidad Nacional de Colombia. ASUNTO Aplicación estandarizada de los procedimientos y formatos de Gestión Documental en la Universidad Nacional de Colombia en todos los niveles FECHA 21 de Mayo de 2015 Uno de los propósitos de la Gestión Documental de la Universidad, es garantizar que la prestación de sus servicios internos y a la comunidad sean presentados de manera homogénea y con garantía de calidad, por lo que, con apoyo del sistema de Calidad de la Institución se presentan a la Comunidad Académica los procedimientos y formatos de Gestión Documental a ser aplicados en los niveles: Nacional, Sedes y Facultades de manera integrada. Por lo anterior, se solicita a los responsables de la Gestión Documental de las Sedes, aplicar a partir de la fecha únicamente los instrumentos y procedimientos en la versión que se encuentra disponible en la página http://gestionypatrimoniodocumental.unal.edu.co/servicios , así como socializar y propiciar la aplicación de los mismos en todas las gestiones y medios que permitan su uso. Atentamente, RAMÓN GARCÍA PIMENT Jefe Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental