RESOLUCIÓN 652 DE 2008 (15 de mayo) "Por la cual se deroga la resolución de Rectoría No. 438 del 10 de abril de 2008 y se determinan los funcionarios responsables de la firma, presentación y pago de las declaraciones de impuestos territoriales en cada una de las sedes de la Universidad Nacional de Colombia". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatuarias y, en especial las conferidas mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE: Según lo establecido en el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la Universidad, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario. La Universidad Nacional de Colombia tiene sedes en diferentes ciudades del país en donde existe régimen propio para la administración de Impuestos Territoriales y por lo tanto debe aplicar la normatividad vigente en cada una de ellas. Se requiere determinar los funcionarios responsables de la firma, presentación y pago de las declaraciones correspondientes a los impuestos territoriales. En mérito de lo anterior, RESUELVE: Artículo Primero. Delegar en los Jefes de Tesorería del nivel central (o quienes hagan sus veces) de las sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Caribe, Orinoquía y Amazonía, la responsabilidad de la firma, presentación y pago de las declaraciones que por concepto de impuestos territoriales requieran de este trámite. Artículo Segundo. La presente resolución rige a partir de su expedición y deroga las demás normas que le sean contrarías. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los quince (15) días del mes de mayo de 2008. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector