RESOLUCIÓN 326 DE 2022 (22 de abril) "Por la cual se adopta el
Sistema Integrado de Conservación Documental - SIC para la Universidad Nacional
de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades
conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE la Ley General de Archivos 594 de 2000, regula la función
archivística o de Gestión Documental del Estado Colombiano y su ámbito de
aplicación se extiende a toda la administración pública incluyendo a los
organismos autónomos. QUE la Gestión y el Patrimonio Documental es una función de
carácter administrativo que contribuye de manera fundamental al cumplimiento de
la misión de salvaguardar la Memoria Institucional de la Universidad Nacional
de Colombia. QUE el Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental de la
Universidad Nacional de Colombia tiene como propósito establecer los parámetros
y lineamientos generales en la materia, así como el alcance, estructuración,
conceptos, conformación, características y programas necesarios para el
desarrollo y preservación de la documentación de la Universidad. QUE mediante Resolución de Rectoría 310 de 2021 se adoptó la
Política de Gestión Documental y Archivos. QUE mediante Resolución de Rectoría 311 de 2021 se adoptó el
Reglamento General de Gestión Documental y Archivos de la Universidad Nacional
de Colombia y se derogó la Resolución de Rectoría 1017 de 2016. QUE en el capítulo 5 del Reglamento General de Archivos, se
establecieron las Directrices para el funcionamiento del Sistema Integrado de
Conservación. QUE el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental en la
sesión No. 06 de 13 de diciembre de 2021 aprobó el Sistema
Integrado de Conservación Documental - SIC para la Universidad Nacional de
Colombia . QUE en el contexto anterior, el Sistema Integrado de
Conservación Documental -SIC para la Universidad Nacional de Colombia, establece lineamientos con el fin de asegurar la conservación y preservación de
los documentos de archivo de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Adoptar el Sistema
Integrado de Conservación Documental - SIC para la Universidad Nacional de
Colombia , el cual hace parte integral de la presente Resolución. ARTÍCULO 2. Ámbito de aplicación : Los lineamientos
previstos en el Sistema Integrado de Conservación Documental - SIC para la
Universidad Nacional de Colombia , serán de obligatorio
cumplimiento por parte de todas las autoridades de la estructura orgánica, los servidores públicos y
contratistas de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Proceso de implementación : El
proceso de implementación del Sistema
Integrado de Conservación Documental - SIC para la Universidad Nacional de
Colombia , será liderado por los Secretarios de Sede, quienes coordinarán
de manera progresiva, la aplicación de las directrices establecidas en el SIC. ARTÍCULO 4. Responsabilidades: Para el desarrollo e implementación del Sistema
Integrado de Conservación Documental - SIC para la Universidad Nacional de
Colombia , se hace necesario la participación de las siguientes instancias: 1. Secretaría General: Elabora y presenta las actualizaciones,
modificaciones o ajustes que requiera el SIC, para su aprobación ante el Comité
Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. 2. Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental: Aprueba las
actualizaciones, modificaciones o ajustes que requiera el SIC y conoce los
informes de seguimiento a la implementación del SIC. 3. Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental: Realiza el
acompañamiento a las secretarias de Sede y a las Unidades de Gestión Documental
de sede en la implementación del SIC y realiza el seguimiento periódico para
rendir informe al Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. 4. Secretarias de Sede y Unidades de Gestión Documental de Sede:
Aseguran la implementación del SIC en el nivel sede, comunican y divulgan su
contenido. La Secretaria de Sede Bogotá, de igual forma asegurará la
implementación del SIC en el nivel nacional. 5. Dirección Nacional de Estrategia Digital: Realiza el
acompañamiento a las Secretarias de Sede y a las Unidades de Gestión Documental
de sede en la implementación del SIC, en lo que se refiere a la preservación
documental. 6. Jefaturas de dependencia: Las autoridades de la estructura orgánica
de la UNAL garantizarán el cumplimiento de las directrices establecidas en el
SIC, en la dependencia a su cargo. 7. Servidores públicos y contratistas: Implementarán las directrices
establecidas en el SIC, en los proceso a su cargo. ARTÍCULO 5. Régimen de transición: La
implementación del Sistema Integrado de Conservación Documental - SIC para la
Universidad Nacional de Colombia , que hace parte integral de la
presente resolución tendrá un periodo de transición hasta el 31 de diciembre de
2024. ARTÍCULO 6. Publicación : La Secretaría General publicará
el contenido de la presente Resolución, en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. ARTÍCULO 7.
Comunicar por medio de la Secretaría General el contenido de la presente
resolución a la comunidad universitaria. ARTÍCULO 8.
Vigencia y Derogatorias: En
cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012
del Consejo Superior Universitario, la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones
que le sean contrarias. ARTÍCULO 9. Anexo: Hace parte de la presente resolución el documento " Sistema
Integrado de Conservación Documental - SIC para la Universidad Nacional de
Colombia", aprobado por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio
Documental. Nota Secretaría General: El citado anexo puede ser consultado en el siguiente enlace http://gestiondocumental.unal.edu.co/regulacion-legal-interna/ PUBLÍQUESE, COMUNÌQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,  a los veintidós (22) días del mes de
abril de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora