RESOLUCIÓN 1017 DE 2016 (23 DE SEPTIEMBRE) Derogada por Art. 7. Resolución Rectoría 311 de 2021. "Por la cual se regula la función del Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental de la Universidad" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que la Ley General de Archivos 594 de 2000, regula la función archivística o de Gestión Documental del Estado Colombiano y su ámbito de aplicación se extiende a toda la administración pública incluyendo a los organismos autónomos. Que el Decreto Único Reglamentario del Sector Cultura 1080 de 2015, del Ministerio de Cultura, unifica toda la normatividad expedida en el sector archivístico en Colombia, y dicta otras disposiciones en materia de gestión documental para todas las entidades del estado, entre ellas la obligación de constituir el Programa de Gestión Documental para todas las entidades estatales. Que la Gestión y Patrimonio Documental es una función de carácter administrativo que contribuye de manera fundamental al cumplimiento de la misión de la Universidad. Que el Estatuto General de la Universidad, Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario consagra en su artículo tercero como uno de los fines de la Universidad: (...) "5. Estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la nación y contribuir a su conservación". (...). Que el Patrimonio Archivístico hace parte del patrimonio cultural de la nación, motivo por el cual la Universidad debe propender por fortalecer la noción de patrimonio documental y promover su salvaguardia, protección, conservación, sostenibilidad y divulgación, adoptando lo establecido en el Decreto Único Reglamentario del Sector Cultura 1080 de 2015 del Ministerio de Cultura que le confiere la potestad de custodia de archivos y documentos con valor histórico a la Universidad Nacional de Colombia, entre otras funciones (Artículo 2.8.2.9.6.) Que mediante Resolución de Rectoría Nº 385 de 2003 se fijaron las Políticas Documentales, se creó el Sistema de Archivos y se regularon los Comités de Archivo y mediante Resolución 386 de 2003se expidió el Reglamento General de Archivos de la Universidad. Que la Gestión Documental ha sufrido importantes transformaciones y desarrollos desde el año 2003, su normatividad se ha complementado y enriquecido haciendo indispensable la actualización de la regulación interna de la Universidad. Que el Numeral 1 del Artículo 5 de la Resolución 316 del 2014 de Rectoría, establece que "el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental asesora a las autoridades Universitarias correspondientes en la formulación y aplicación de políticas, normas, directrices generales en materia de Gestión documental, análisis y evaluación periódica de su implementación e impacto." Que el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental, en las sesiones No. 01 de 2014, en la ciudad de Manizales; No. 02 de 2014 y No. 03 (extraordinaria) del 17 de junio de 2016 en la Ciudad de Bogotá, revisó y avaló la propuesta del proyecto de regulación y reglamento de la Gestión y Patrimonio Documental. Que el Archivo General de la Nación reglamentó que para aprobar las tablas de retención documental de la institución se deberán aprobar mediante un acto administrativo expedido por el Representante legal de la entidad, previo concepto emitido por el Comité Institucional de Desarrollo Administrativo, según lo dispuesto en el Acuerdo 004 de 2013. Que el Numeral 5 del Artículo 20 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece como una de las funciones de la Secretaría General la de : (...) "Coordinar, dirigir y controlar la conservación, cuidado, protección y preservación documental y la memoria institucional y garantizar la organización actualización y mantenimiento del Archivo General de la Universidad". (...) Que la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental recomienda a la Rectoría expedir la presente regulación de acuerdo a las recomendaciones del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Objeto: Regular la función del Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental de la Universidad Nacional de Colombia, la cual permite establecer los parámetros y lineamientos generales en la materia así como el alcance, estructuración, conceptos, conformación, características, programas necesarios para el desarrollo y preservación de la documentación de la Universidad. ARTÍCULO 2. Naturaleza. La Gestión y Patrimonio Documental es una función de carácter administrativo que contribuye de manera fundamental al cumplimiento de la misión de salvaguardar la Memoria institucional de la Universidad. ARTÍCULO 3. Conceptos. La Gestión documental comprende el conjunto de actividades administrativas y técnicas tendientes a la planificación, organización, preservación, control, puesta en valor, difusión y accesibilidad de la documentación producida y recibida por las entidades, desde su origen hasta su destino final con el objeto de facilitar su utilización y conservación y poniendo en valor las colecciones documentales que reúnen características de valor académico, histórico, estético, patrimonial y cultural para la institución y para el país. El Patrimonio Documental de la Universidad se refiere a aquellos documentos que reflejan el testimonio de los hechos enmarcados en una época significativa del país y en particular para la Universidad Nacional y lo constituyen todas aquellas manifestaciones registradas que dan cuenta de la evolución del pensamiento, desarrollo, descubrimientos y logros de una sociedad a través de pioneros del saber que unen el pasado con el presente y fomenta la creación de los vínculos entre ellos. ARTÍCULO 4. Responsables y funciones. En el marco del Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental de la Universidad, se otorgan responsabilidades de representación, dirección, asesoría, coordinación, y ejecución, que permiten el cumplimiento de los objetivos del presente Sistema: 1. Representa: a) Secretaría General : Corresponde a la Secretaría General la representación oficial de la Universidad en materia de Gestión y Patrimonio Documental, ante organismos y entidades externas, por ser la encargada de (...) "Coordinar, dirigir y controlar la conservación, cuidado, protección y preservación documental y la memoria institucional y garantizar la organización actualización y mantenimiento del Archivo General de la Universidad". (...) según Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario Artículo 20, Numeral 5, sin perjuicio de que pueda delegarla en el jefe de la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. 2. Asesoran y dirige: a) Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental : Asesora a las autoridades correspondientes en la formulación, aplicación de políticas, normas, directrices en materia de Gestión y Patrimonio Documental. Las responsabilidades se encuentran consignadas en la Resolución de Rectoría 316 de 2014. Para todos los efectos se entenderá que el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental (consagrado en el Artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 316 del 21 de marzo de 2014) es el cuerpo colegiado de asesoría máxima para la gestión y patrimonio documental de la Entidad, por lo que se asimila al Comité Interno de Archivos de la entidad, Comité Institucional de Desarrollo Administrativo u otros semejantes que se encuentren regulados en la normatividad nacional. b) Comité del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental o cuerpo colegiado que haga sus veces: Aprueba los lineamientos y políticas relacionadas con la articulación con el sistema nacional de gestión y patrimonio documental, administración y mejoramiento, con el sistema de calidad y la incorporación de tecnologías de la información, con un enfoque sistémico. c) Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental : Asesora, apoya en la dirección y vigila el desarrollo de las políticas, lineamientos, circulares, directrices técnicas y protocolos de la gestión documental, además presenta y guía los proyectos de Gestión y Patrimonio Documental para que sean incluidos en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia como programa de Gestión Documental de la Institución. Las responsabilidades se encuentran consignadas en la Resolución de Rectoría 316 de 2014. d) Comités de Gestión Documental de las Sedes Andinas . Apoyan el cumplimiento del Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental en las Sedes y recomiendan al Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental las propuestas de actualización de TRD y TVD, así como las eliminaciones documentales. 3. Coordinan: a) Secretarías de Sede : Aseguran el funcionamiento del Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental en la sede y garantizan el cumplimiento de las directrices en la Sede. b) Unidades de Gestión Documental de Sede y Secretarías de Sede de presencia Nacional . a. Planean, programan y ejecutan los programas y proyectos de la Gestión documental de acuerdo a los lineamientos y políticas del equipo asesor; b. Administran el Archivo Central e Histórico recibiendo las transferencias documentales teniendo como soporte legal las actas de transferencia. c. Velan y propenden por garantizar espacios adecuados para la conservación y resguardo de los archivos Centrales e Históricos; d. Organizan los depósitos de archivo según los lineamientos dados por la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental y a su vez controlan las condiciones ambientales para garantizar la adecuada conservación de los documentos en sus diferentes soportes; e. Atienden las consultas que se formulen, con respuesta oportuna; Ejecutan las eliminaciones documentales de cada Sede de manera exclusiva en la institución, aplicando para ello el procedimiento aprobado para tal fin; f. Verifican el estado y buen uso de los archivos satélites que sean avalados por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio documental y realizan el seguimiento de aquellos que han sido deshabilitados por este ente, garantizando el uso apropiado de los espacios de archivo de la Sede. g. Realizan informes sobre el seguimiento y cumplimiento del Sistema en la Sede. 1. Ejecutan: a) Oficinas productoras de documentos : se encargan de aplicar la metodología de archivo establecida por el equipo asesor para prestar el servicio adecuado, además deben poner a su disposición la consulta de los archivos de gestión que estén en su resguardo; diligencian y solicitan las transferencias documentales primarias y se encargan de la aplicación y organización de los Archivos de Gestión según lo estipulado en las Tablas de Retención Documental (TRD) vigentes y correspondientes a cada oficina, sin detrimento de aplicar las TRD anteriores a documentos que no hayan sido transferidos al archivo central de la sede correspondiente. b) Jefes de las oficinas productoras documentales : Son los responsables de la organización y custodia de la documentación elaborada en uso de las funciones de la dependencia y están encargados de garantizar la organización de los archivos a su cargo, asumiendo la protección, conservación y guarda conforme al índice de información clasificada y reservada de la documentación de los archivos de gestión propuesta por ellos y aprobada por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental, a través de inventarios documentales actualizados anualmente. c) Funcionarios y contratistas . Realizan las actividades que les corresponda en relación con la salvaguarda y organización de los documentos que tengan bajo su responsabilidad y al desvincularse del cargo y/o finalizar la ejecución contractual, deberán entregar los documentos e inventarios de los mismos, previo aval del Jefe de la Unidad de Gestión Documental de Sede. ARTÍCULO 5: Actos administrativos: Se delega en la Secretaría General la expedición de los Actos Administrativos requeridos para la aprobación de instrumentos y lineamientos tratados por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. ARTÍCULO 6: Programa de Gestión Documental . Conforme a lo estipulado en el Decreto 1081 de 2015, del Departamento Administrativo de la Presidencia de la República, la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental elaborará trianualmente el programa de Gestión Documental de la Universidad y anualmente el Plan Institucional de Archivo de la Universidad PINAR. ARTÍCULO 7. Ámbito de aplicación y Alcance : las disposiciones contenidas en la presente resolución deberán ser aplicadas por todas las oficinas productoras de documentos de la Universidad Nacional de Colombia, en todos los niveles y Sedes, y comprende todos los documentos e información física y/o electrónica que se encuentran bajo su custodia, los recibidos en donación, legado, fusión, comodato o encargo, archivos centrales e históricos de la institución atinentes a la actividad académica y administrativa y la que se derive de sus fines misionales, producidos por ella o por terceros de naturaleza pública o privada,. ARTÍCULO 8: Anexo . Hace parte integral de la presente resolución el documento " Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental " elaborado por la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental avalado por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. ARTICULO 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las Resoluciones de Rectoría 385 y 386 de 2003 y demás que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C a los 23 días de septiembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA RECTOR ANEXO SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN Y PATRIMONIO DOCUMENTAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA El Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental de la Universidad Nacional de Colombia es el conjunto de normas, programas, planes, proyectos, procedimientos y acciones encaminadas al correcto funcionamiento de la Gestión Documental y la salvaguarda del patrimonio documental, así como la totalidad de oficinas, cuerpos colegiados, unidades administrativas y académicas, productoras de documentos, componentes de índole archivística, técnica, y jurídica y de la Universidad quienes de manera sistémica ejecutan la política de Gestión y patrimonio documental institucional, al ser responsables de la documentación resultante de su gestión. Precisa la gestión interna de los procesos administrativos y académicos cuyos documentos serán objeto de procesos técnicos y procesos externos para lograr o facilitar que archivos particulares de interés para la institución puedan ser adquiridos o apropiados para incrementar así el patrimonio documental de la Universidad y fortalecer su relación intrínseca con la Sociedad. 1. PATRIMONIO DOCUMENTAL Conformación. El patrimonio documental institucional está representado por: - Registros inscritos textuales (manuscritos, libros periódicos, carteles. Que tenga contenido textual y soporte en el que se consigna, de valor e interés cultural donde se visualice un registro textual y que dé fe de acontecimientos históricos) - Registros no textuales (como dibujos, grabados, mapas y partituras,) - Registros sonoros y audiovisuales, Películas, discos, cintas y fotografías, grabadas en forma analógica o numérica, con medios mecánicos, electrónicos, u otros, de las que forma parte un soporte material con un dispositivo para almacenar información donde se consigna el contenido. - Registros digitales (los cuales se deben almacenar con base en los parámetros del protocolo de transferencia de datos análogos a digital de la Universidad). Características . El patrimonio documental de la Universidad Nacional de Colombia, hace parte de la memoria institucional, de la nación y de la humanidad. Sus acervos documentales, articulados con el Ministerio de Cultura y sostenibles a corto, mediano y largo plazo, se identifican con las siguientes características: - Archivos Históricos de la Universidad Nacional de Colombia, valorados por la Tablas de Valoración Documental TVD que representan los antecedentes, inicio y desarrollo de la Universidad hasta el año 1997. - Archivos de Colecciones de personajes que tuvieron relación con la Universidad Nacional de Colombia, que se constituyan en legado documental para el país y que transcienda con un enfoque de conocimiento para las nuevas generaciones. En ese sentido la Universidad Nacional de Colombia acoge a lo contemplado s la Ley General de Archivos y su reglamentación, así como, a las cartas y convenciones internacionales que fortalecen la noción de patrimonio documental y promueven su salvaguardia, protección conservación, sostenibilidad y divulgación por parte de los Estados. De igual manera, se adopta lo establecido en el decreto 1080 de 2015 de la Presidencia de la República que le da la potestad de custodia de archivos y documentos con valor histórico a la Universidad Nacional de Colombia, entre otras, según lo dispuesto en el artículo 2.8.2.9.6. Programa de Protección del Patrimonio . El Programa de Protección del Patrimonio Documental de la Universidad Nacional contribuye a la recuperación, protección, rehabilitación y difusión de la memoria institucional, que se encuentra en los fondos documentales de las Sedes y en colecciones procedentes de donación de personajes e instituciones que pertenecieron a la Universidad Nacional de Colombia, a través de la creación de mecanismos de reconocimiento y protección del patrimonio cultural, como son de registros internacionales, declaratorias de bienes de interés Cultural (BIC) conformación de portales de archivo interinstitucionales, planes de difusión y divulgación del patrimonio documental coordinados con la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental, acordes a los lineamientos mundiales que permitan posicionar, mantener en valor y promocionar la memoria documental de la institución con altos estándares de calidad por medio de un único registro nacional de colecciones documentales de la Universidad. Dicho patrimonio fundamenta la institucionalidad y la identidad de la Universidad Nacional de Colombia como parte de la memoria colombiana. Los Objetivos del programa se concretan en: 1. Identificación del Patrimonio Documental de la Universidad Nacional: Construcción de inventarios documentales de Archivos Históricos, así como de colecciones patrimoniales de la Universidad desde todas sus Sedes. 2. Integración del Archivo histórico de la Universidad Nacional al patrimonio documental del país. El Archivo histórico de la Universidad Nacional hace parte del patrimonio histórico del país, Conforme a lo dispuesto en el artículo (2.8.2.9.7) del decreto 1580 de 2015. Sin que la integración del mismo implique la Universidad Nacional de Colombia tenga que realizar transferencias secundarias al Archivo General de la Nación. 3. Documentación a través de una guía actualizada de criterios y procedimientos para el registro de las colecciones y archivos históricos de la Universidad Nacional en un registro nacional de colecciones y archivos históricos de la UN. 4. Valoración y significación cultural de la documentación: Valor histórico: El bien posee valor histórico cuando se constituye en documento o testimonio para la reconstrucción de la historia de la Universidad Nacional de Colombia, así como para el conocimiento científico, técnico o artístico. Es la asociación directa del bien con épocas, procesos, eventos y prácticas políticas, económicas, sociales y culturales, grupos sociales y personas de especial importancia en el ámbito mundial, nacional, regional o local. Valor estético: El bien posee valor estético cuando se reconocen en éste atributos de calidad artística, o de diseño, que reflejan una idea creativa en su composición, en la técnica de elaboración o construcción, así como en las huellas de utilización y uso dejadas por el paso del tiempo. Este valor se encuentra relacionado con la apreciación de las características formales y físicas del bien y con su materialidad. Valor simbólico: Un bien posee valor simbólico cuando manifiesta modos de ver y de sentir el mundo. El valor simbólico tiene un fuerte poder de identificación y cohesión social. Lo simbólico mantiene, renueva y actualiza deseos, emociones e ideales construidos e interiorizados que vinculan tiempos y espacios de memoria. Este valor hace referencia a la vinculación del bien con procesos, prácticas, eventos o actividades significativas para la memoria o el desarrollo constante de la comunidad. 5. Registro Nacional de Colecciones y Archivos Históricos de la Universidad . El cual incluye el inventario específico de cada uno de los archivos y documentos de valor histórico que la Universidad Nacional de Colombia conserva, este inventario facilita el conocimiento, la valoración, la apropiación social del patrimonio cultural y el fortalecimiento de la Gestión del patrimonio de la institución. 6. Proposición de Declaratoria de Bienes Documentales como bienes de interés cultural, para los documentos y archivos que se consideren deban ser incluidos. Entendiendo la Declaratoria de un bien de interés cultural BIC como el acto administrativo mediante el cual las autoridades competentes, determinan que un bien o manifestación del patrimonio cultural de la Nación queda cobijado por el régimen especial de protección de salvaguardia contemplado por la ley, en particular en lo dispuesto en la Resolución 983 de 2010 del Ministerio de Cultura que establece los requisitos generales y específicos para solicitar la declaratoria de BIC. Para tal fin las solicitudes se centralizaran en la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental, instancia que realizará el trámite de manera institucional ante la instancia correspondiente. 7. Red de Archivos Históricos de la Universidad : Crear y administrar la red que contiene la información de identificación, localización, características físicas, valoración, bibliografía y consulta; herramienta que garantiza la actualización constante y en línea de la información. Podrá ser compartida con otras entidades del orden nacional o internacional estatal o privadas que gestionan memoria. 8. Establecimiento de plan especial de manejo y protección de los bienes patrimoniales documentales de la Universidad Nacional (PEMP UN): Corresponde al proceso que garantice la conservación y salvaguarda del patrimonio documental de la Universidad de manera integral, respondiendo a circunstancias culturales, históricas, políticas, sociales y tecnológicas de distinto orden estableciendo las acciones necesarias para garantizar su protección y sostenibilidad en el tiempo. Programa de difusión- sensibilización de Gestión y patrimonio documental : Hacen parte los planes de difusión en medios y programas de sensibilización institucional, como una estrategia fundamental de proyección de los archivos. Garantiza un canal de accesibilidad permanente y universal, con planes de medios que fomenten el acceso a la información resguardada a través de piezas comunicacionales para radio, prensa, redes sociales y televisión, o comunicaciones institucionales en carteleras, páginas web, y exposiciones documentales entre otros. Entiéndase la difusión, como función primordial de los archivos en su relación intrínseca con la sociedad, estableciendo mayor acercamiento e interacción no solo en el binomio academia - archivo, sino entre academia y sociedad generando valor a partir de su quehacer. Permite el desarrollo de proyectos de investigación, extensión, publicaciones y relaciones interinstitucionales a favor de la gestión documental, gestión de la información y gestión del conocimiento. Los encargados de fomentar el programa serán los Jefes de las O ficinas de G estión D ocumental de las S edes y el Jefe de la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental cuando articule bienes de más de una Sede o que sean considerados de interés nacional. Programa de rescate del patrimonio . Vela por la conservación del patrimonio documental, institucional, así como de la adquisición de documentos que sumen valor a los fondos existentes y cuya relación con la Universidad así lo merezcan. Fortalece la gestión documental a partir del diseño, ejecución y actualización del Sistema Integrado de Conservación, que permita actividades encaminadas a entrelazar estrategias de preservación, conservación viables según las necesidades y especificaciones de cada una de las sedes. Sistema Integrado de Conservación. Es el conjunto de estrategias y acciones de preservación y conservación, acordes con el sistema de archivos establecido en la entidad, bajo el concepto de Archivo Total, para asegurar el adecuado mantenimiento de los documentos, independiente del tipo de soporte y garantiza la integridad física y funcional, así como la disponibilidad y acceso de toda la documentación, desde el momento de su producción y/o recepción, durante su Gestión, hasta su disposición final, es decir en cualquiera de sus etapas de su ciclo vital El sistema integrado de conservación comprende al menos los siguientes componentes: - Diagnóstico integral del estado de los archivos de la institución, actualizado cada dos años. - Plan de prevención y atención de desastres. - Programa estandarizado de monitoreo y control ambiental en los depósitos de archivo de la institución. - Programa estandarizado de seguimiento y control al saneamiento ambiental de los depósitos de archivo. - Programa de almacenamiento documental de la institución, el cual incluye las unidades de conservación y almacenamiento aprobadas de manera estandarizada para la universidad. Así cómo los mecanismo de almacenamiento de documentos electrónicos, medidas de seguridad y copias de seguridad. condicionantes espaciales y de mobiliario mínimas requeridas para el almacenamiento del acervo documental. - Plan de evacuación ante siniestros. - Guía para el manejo de bitácoras de recuperación. - Protocolos de seguridad en el acceso a la información Los programas de conservación, rescate, protección, difusión del patrimonio serán reglamentados a través de actos administrativos individuales, presentados y avalados por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. Infraestructura física : Edificios y depósitos. Los depósitos y lugares destinados para resguardar los archivos de la Universidad deben cumplir con las especificaciones arquitectónicas, técnicas y ambientales reguladas por el Archivo General de la Nación. La universidad propenderá por el desarrollo al más alto nivel de los estándares de calidad y de condiciones físicas y ambientales para los depósitos de archivos centrales e históricos en las sedes donde el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental las configure. Para tal fin los archivos satélites, centrales e históricos de la universidad deben tener como mínimo las siguientes condiciones espaciales con el aval de las oficinas de infraestructura de las sedes cuando aplica: - Estructura: la estructura de los espacios para almacenamiento deben asegurar la seguridad, estabilidad de la infraestructura y mobiliario de archivo por lo que requiere que tengan estudios de vulnerabilidad sísmica y refuerzos estructurales que cuenten con una carga viva prevista mínima de 1.250kg/m2. La estructura debe ser de materiales pétreos ignífugos, preferiblemente en estructura aporticada, muros pantalla en concreto o mampostería estructural. - Espacialidad: los depósitos de archivos satélites, centrales e históricos de la universidad no pueden ser superiores a 200 m2. En caso de requerir espacios mayores, se diseñarán o dispondrán celdas espaciales contiguas no mayores a esa área. Los depósitos de archivo no podrán contener áreas diferentes al destino de almacenamiento, por tanto no se pueden contemplar lugares de permanencia de funcionarios en las mismas áreas, ni almacenamientos diferentes a los documentales. Los espacios de consulta, organización, reprografía, oficinas administrativas deberán ser organizadas en espacios separados a través de muros pisó- techo que aíslen completamente los depósitos. Los depósitos de archivo y en general los espacios destinados a organización, clasificación, consulta y reprografía de archivos deben contar con cerramientos ignífugos, preferiblemente pétreos que contengan aislamientos térmicos y ambientales que se articulen con el plan de prevención y atención de desastres de la universidad. No se permite la habilitación de espacios de archivo debajo de instalaciones sanitarias en pisos superiores, los cuales representan un riesgo de filtración de aguas elevado, así como instalación de gabinetes eléctricos, subestaciones eléctricas, gabinetes de cableado estructurado, racks y en general cualquier tipo de agentes que representen riesgo eléctrico en los depósitos. No es permitido que al interior de los depósitos se alterné el uso de servidores y archivos análogos. Seguridad de las colecciones: Es de responsabilidad de los jefes de las oficinas de gestión documental de sede la Revisión anual del estado de las estanterías, el acondicionamiento volúmenes frágiles y espaciales en contenedores adecuados y la identificación y marcación de las colecciones más valiosas para el caso de evacuación de las mismas. Las condiciones de seguridad y acceso se encuentran contenidas en los documentos complementarios del sistema integrado de conservación. 2. GESTIÓN DOCUMENTAL. Características : La Gestión documental se enlaza a la estructura del ciclo vital del documento, es decir los documentos desde su creación o recepción en la universidad y hasta su disposición final transitan por tres etapas archivísticas de acuerdo con sus usos y valores, Archivo de Gestión, Archivo central y Archivo Histórico. La administración del ciclo vital del documento se rige por las Tablas de retención documental. En cada una de estas fases las oficinas encargadas de ejecutar la política archivística institucional realizarán las actividades que les corresponda para garantizar el cumplimiento de los fines de la Gestión documental. Estructuración y Fases : Los archivos de la Universidad se estructuran así: 1. Archivos de Gestión: Son los que resguardan los archivos de cada una de las oficinas productoras de documentos, su uso y consulta es frecuente. Corresponde a los documentos producidos por una oficina durante su Gestión administrativa y/ o académica, son documentos activos, en circulación, resguardados y organizados por la oficina productora según las TRD vigentes, corresponde a los jefes de oficina mantener organizada e inventariada la documentación. Constituyen la primera fase del Sistema de Archivos. Las oficinas productoras de documentos son todas y cada una de las oficinas que se encuentren constituidas a través de un acto administrativo que las cree y le delegue funciones. 2. Archivos centrales. Es la fase intermedia de la Gestión documental, se compone de los documentos que son transferidos desde los archivos de Gestión en el momento indicado en las Tablas de retención documental. Esta etapa está a cargo de la Unidad de Gestión documental de cada sede o Secretaría de sede en su defecto, quienes tienen a cargo los depósitos donde se almacena la información. Existe para cada sede de la Universidad Nacional un Archivo Central. Los documentos producidos por las oficinas del Nivel Nacional serán almacenados en el archivo central de la sede Bogotá una vez haya pasado el tiempo de retención en el archivo de Gestión. Las oficinas productoras de documentos deben entregar la totalidad de la documentación producida en uso de sus funciones al archivo central, de acuerdo a los tiempos establecidos en las TRD vigentes, el no entregar o información implicara sanciones disciplinarias. En ningún caso las oficinas productoras de documentos podrán conservar información de archivo de la entidad anterior a 1997 y que ya haya cumplido su tiempo de retención según la TRD vigente de la dependencia. 3. Archivos Históricos. Es la última fase de la Gestión documental, en sus depósitos de agrupan y conservan de manera permanente los documentos que han adquirido valores de conservación histórica. Esta etapa está a cargo de las Unidades de Gestión documental de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. Los jefes de las Unidades de Gestión documental deberán realizar las transferencias documentales secundarias según lo contemplado en las TVD y TRD, y mantener un registro actualizado del procedimiento. ARCHIVOS HISTÓRICOS DE LA UNIVERSIDAD. Se conforman los archivos históricos en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. Los documentos de valor histórico de las Sedes Orinoquía, Amazonía, Caribe, Tumaco y las que se llegasen a crear, serán transferidos al Archivo Histórico de la Sede Bogotá, así como de los archivos de valor histórico que produzcan las oficinas del Nivel Nacional. La responsabilidad de custodia en la Sede Bogotá de los archivos de las sedes de presencia Nacional, será transitoria hasta tanto las sedes de presencia nacional cuenten con las condiciones adecuadas para trasladar la documentación a las mismas generando con ello presencia regional de los documentos históricos de la misma. CONFORMACIÓN DE ARCHIVOS HISTÓRICOS El Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental podrá conformar Archivos históricos en las demás sedes, verificando que existan condiciones de infraestructura, personal, y recursos adecuados para administrar y proteger el patrimonio documental de la sede y prestar servicios archivísticos a la comunidad; así mismo el Comité podrá suprimir Archivos históricos si las condiciones no son favorables y ordenar su inmediata transferencia a archivos históricos de la sede que defina. CONFORMACIÓN DE ARCHIVOS SATÉLITES. El Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental conformará los Archivos Satélites en las sedes que lo soliciten verificando que existan condiciones de responsabilidad en custodia de los jefes de las oficina productoras, infraestructura, personal, así como recursos adecuados para administrar y proteger y administrar los archivos de Gestión; así mismo el Comité podrá suprimir Archivos satélites si las condiciones no son favorables y ordenar su inmediata transferencia a archivos Centrales de la sede que corresponda. Principios técnicos. La Gestión documental se desarrollará aplicando los principios técnicos de orden original o natural y el de procedencia. El primero indica que los documentos se organizan atendiendo el orden cronológico en que son producidos y el segundo que la organización tendrá en cuenta la oficina o unidad institucional que los creó. Diseño y desarrollo de la Gestión documental . Entendido como el conjunto de procesos, procedimientos, actividades mutuamente relacionadas o que interactúan para generar valor que transforman elementos de entrada en resultados, con un enfoque en el servicio al usuario: 1. Planeación estratégica de la Gestión documental . Conjunto de procedimientos y actividades, instructivos y guías encaminadas a la planeación, generación y diseño de los documentos de la entidad, en cumplimiento con el contexto administrativo, legal, funcional y técnico. Comprende la creación y diseño de formas, formularios y documentos, análisis de procesos, análisis diplomático y su registro en el sistema de Gestión documental y de calidad de la institución. Se establecen, validan, aprueban y actualizan en sesiones del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio documental, contando como mínimo con Directrices y políticas de gestión documental; Programa de Gestión Documental; Plan Institucional de Archivos; Proyectos de Archivo; Programa de Descripción Documental; Plan de Aseguramiento Documental; Plan de Transferencias; Plan de Eliminaciones; Plan de prevención de desastres y situaciones de riesgo para el acervo documental; Plan de Capacitaciones, Proyectos de inversión; Programas de divulgación del Patrimonio Documental; Mapa de riesgos de los Archivo de la UN, 2. Implementación, de la Gestión Documental: Conjunto de procedimientos y actividades, instructivos y guías destinadas al estudio de los documentos en la forma de producción o ingreso, formato y estructura, finalidad, área competente para el trámite, proceso en que actúa y los resultados esperados. el registro, la vinculación a un trámite, la distribución incluidas las actuaciones o delegaciones, la descripción (metadatos), la disponibilidad, recuperación y acceso para la consulta de los documentos, el control y seguimiento a los trámites que surte el documento hasta la resolución de los asuntos y su registro en el sistema de Gestión documental y de calidad de la institución. Se establecen, validan, aprueban y actualizan en sesiones del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio documental, contando como mínimo con: Archivos organizados y conservados técnicamente; Copias de seguridad del patrimonio documental; Gestión eficiente de los espacios y muebles de archivo; Identificación y control de los documentos de la UN; Eliminación de documentos sin valor; Implementación de las fases del ciclo vital del documento (Archivo Central, Histórico y Gestión); Inventarios, catálogos, guías, índices, listados; Almacenamiento electrónico de documentos; Gestión de documentos electrónicos; Comunicaciones oficiales controladas y entregadas a sus destinatarios. Transferencia documental entendida como Conjunto de operaciones adoptadas por la entidad para transferir los documentos durante las fases de archivo, verificando la estructura, la validación del formato de generación, la migración, refreshing, emulación o conversión, los metadatos técnicos de formato, los metadatos de preservación y los metadatos descriptivos, preservación a largo plazo. y su registro en el sistema de Gestión documental y de calidad de la institución. 3. Disposición de documentos. Conjunto de procedimientos y actividades, instructivos y guías destinadas a los documentos desde su gestión permitan garantizar su preservación en el tiempo, independientemente de su medio y forma de registro o almacenamiento, valoración que inicia desde la planificación de los documentos y por medio del cual se determinan los valores primarios y secundarios, con el fin de establecer su permanencia en las diferentes fases del archivo y determinar su destino final (eliminación o conservación temporal o definitiva), Se establecen, validan, aprueban y actualizan en sesiones del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio documental, contando como mínimo con: a) Conservación, b) selección, c) transferencias y d) eliminación documental, e) conservación preventiva . Programa de Gestión documental. (PGD UN) . La Oficina Nacional de Gestión y patrimonio Documental presentará trianualmente el programa de Gestión documental de la universidad el cual deberá ser aprobado por el Comité Nacional de Gestión y Patrimonio documental y publicado en la página web de la Oficina Nacional de Gestión y patrimonio Documental. Este impartirá instrucciones en las que se formule y documente el desarrollo sistemático de los procesos archivísticos y se detallan las operaciones para el desarrollo de la Gestión documental de la Institución, con énfasis en agregar valor a la gestión documental de la institución, en apoyar la transparencia, el acceso a la información, un mayor aprovechamiento de las tecnologías de información y la salvaguarda de la memoria de la institución. Será implementado a través del Plan Institucional de Archivo de la Universidad PINAR, que tendrá vigencias anuales. Para la elaboración del programa de Gestión documental de la Universidad Nacional deberá interactuar, armónicamente por la alta dirección a través del Plan Global de Desarrollo, la oficina Nacional de Planeación, la oficina Nacional de Control Interno, la oficina de Calidad, la Dirección Nacional de personal académico y Administrativo, la Dirección Nacional de Informática y Telecomunicaciones, Unimedios, y la Oficina Jurídica Nacional, o las oficinas que hagan sus veces. Programa de Capacitación en Gestión documental. La universidad impartirá la capacitación necesaria a sus funcionarios en materia de Gestión documental para garantizar el cumplimiento de la política institucional a través de un programa de capacitaciones a partir de conferencias, talleres u otras herramientas que afiance la cultura documental y buenas prácticas que fortalecen el compromiso de los funcionarios con los documentos, y den una Gestión transparente y oportuna en cara con los procesos internos y externos de la UN, que se conecta con los diferentes servicios que presta la Universidad Nacional de Colombia. Dicho programa debe estar articulado con el programa de capacitaciones de la Universidad en cabeza de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. Acceso y consulta de los documentos de la entidad mediante el Índice de información clasificada y reservada: El Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental es la instancia de la institución encargada de elaborar y mantener los índices actualizados de los actos, documentos e informaciones calificados como clasificados y reservados, de conformidad con lo dispuesto por la Ley 1712 de 2014 en su artículo 20. El índice incluirá sus denominaciones, la motivación y la individualización del acto en que conste tal calificación. El índice de información clasificada y reservada será administrado por la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental, dependencia que se encargará de distribuir la información a la oficinas de Gestión Documental de las Sedes. El acceso a la información se realizará en todas las oficinas de Gestión documental de Sede y oficinas productoras de documentos de acuerdo a los procedimientos de consulta documental elaborados para tal fin. Los depósitos de archivo satélites, centrales e históricos son espacios de acceso restringido, a los cuales sólo podrá acceder personal autorizado e informado en la base central de datos de permisos y accesos a los archivos, la cual es administrada por la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. La base de datos será alimentada por los Jefes de las oficinas de gestión documental de las sedes. La Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental podrá recomendar y hacer seguimiento a los accesos y controles dispuestos por las sedes, con el fin de garantizar la salvaguarda del patrimonio de la institución. Dicha restricción no aplica para el personal de los servicios de emergencia y atención de desastres. El personal solo podrá ingresar con los equipos de protección personal, no se permite el acceso de bolsos, alimentos ni bebidas bajo ninguna circunstancia. Se deberá contar con un registro de acceso administrado por los secretarios de sede (para el caso de Sedes de presencia Nacional), jefes de las oficinas de gestión documental de la sede correspondiente (para el caso de archivos Centrales e históricos), y los jefes de oficinas responsables (para el caso de archivos satélites). Los funcionarios responsables de los archivos garantizarán el derecho a la intimidad personal y familiar, honra y buen nombre de las personas y demás derechos consagrados en la Constitución y las leyes. 3. GESTIÓN DOCUMENTAL ELECTRÓNICA Alcance . Los archivos y documentos que se encuentran en soportes electrónicos en cualquier tipo de información producida o recibida por la Universidad Nacional de Colombia, sus dependencias y funcionarios, y en general a cualquier persona que realice actividades inherentes a los fines y funciones de la Universidad, de manera independiente del soporte y medio de registro los cuales se conservan en: documentos de archivo (físicos y electrónicos), archivos institucionales, sistemas de información, sistemas de trabajo colaborativo, sistemas de administración de documentos, sistemas transaccionales, sistemas de mensajería electrónica, portales de intranet y extranet, sistemas de bases de datos, discos duros, servidores, discos o medios portables, cintas o medios de vídeo y audio y cintas o medios de soporte (backups), uso de tecnologías en la nube, hacen parte del patrimonio documental de la Universidad y de su sistema de Gestión documental y se someterán a la regulación del presente documento y demás normas internas y externas especiales que se llegaren a expedir para su Gestión. Se busca garantizar la disponibilidad e integridad de los metadatos mínimos obligatorios que se requieren conservar en los Archivos históricos de la entidad y que aseguren la lectura, administración, recuperación y conservación de los documentos y expedientes electrónicos que sean producidos en uso de las funciones de las oficinas productoras de la Universidad Nacional de Colombia. Los procesos de gestión que generen documentos y expedientes electrónicos de la Universidad deben aplicar esta política y el programa de tratamiento de los documentos electrónicos. Apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones . Todas las iniciativas y actividades que se diseñen e implementen en materia de Gestión documental electrónica deberán apoyarse en la Dirección Nacional de Informática y comunicaciones o la oficina que haga sus veces. La Dirección Nacional de Informática y Tecnologías es la responsable de evaluar y adoptar los mecanismos, arquitectura y procedimientos informáticos más adecuados para la gestión de la información, así como la definición conjunta con la Oficina Nacional de Gestión Documental de los aspectos técnicos relativos a seguridad, integridad, autenticidad y fiabilidad y disponibilidad de la misma. Estructura, Contexto y metadatos . La estructura está relacionada con la forma en que se registra el documento, lo que incluye la utilización de signos, el diseño, el formato, el soporte. Existe una estructura física y una estructura lógica: La estructura física de un documento electrónico es variable y depende del hardware y el software; la estructura lógica (es decir, la relación entre las partes que lo componen) lo hace inteligible. Para la Universidad Nacional de Colombia, la documentación electrónica que se incluye en el sistema de gestión documental se conservará fundamentalmente la estructura lógica, y para ello será necesaria la información contenida en el documento, la relación del documento con la serie documental a la que corresponda y la actividad que generó el documento. La información contextual vincula los documentos con el entorno administrativo y funcional (actividades y procesos) en que han sido producidos, así como a otros documentos, permite verificar la autenticidad, fiabilidad e integridad de los documentos. Las funciones, los procesos de trabajo y el sistema de archivo forman parte del contexto de sus documentos. La Oficina Nacional de Gestión y patrimonio Documental junto con la Dirección de Informática y Comunicaciones desarrollará los lineamientos para la construcción de los metadatos requeridos para su aplicación a los documentos electrónicos de la Universidad, garantizando que describan el contexto, el contenido y la estructura de los documentos y su gestión, accesibilidad y consulta a lo largo del tiempo de conservación estipulado en las TRD de la Institución. Se integrará al programa de tratamiento de documentos electrónicos de la Universidad: la estructura, contexto y metadatos mínimos de la Universidad. Los servidores públicos son los responsables de aplicar las políticas y procedimientos así como de alimentar el sistema de Gestión documental electrónica de documentos de acuerdo al modelo único adoptado por la Institución, de acuerdo con su nivel de competencia, funciones inherentes al cargo y actividad, así como la correcta conservación mientras se encuentre en el archivo bajo su control. Programa de tratamiento de Documentos electrónicos . La Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental deberá diseñar y mantener actualizado un programa que permita ser aplicado de manera continua en cualquier etapa del ciclo vital del documento para cada documento nacido electrónico en la Universidad deberá garantizar los siguientes parámetros (tomados de: Guide for Managing Electronic Records from an Archival Perspective ): - Autenticidad, entendida como "la persistencia a lo largo del tiempo de las características originales del documento respecto al contexto, la estructura y el contenido", es decir, que un documento sea lo que pretende ser. - Fiabilidad , entendida como la capacidad de un documento para "servir de prueba fidedigna", aspecto que hace referencia a la autoridad y veracidad de los documentos como prueba. - Integridad , entendida como el hecho de que un documento esté completo y no pueda ser alterado. - Disponibilidad , entendida como la capacidad de localizar, recuperar, presentar e interpretar un documento. (Según lo establecido en la norma técnica ISO 15489-1 (Records Management). - Trazabilidad , entendida como el proceso necesario para conocer a través de metadatos de contexto, la información necesaria sobre el documento y sus autores responsables, desde su creación hasta almacenamiento en el archivo central o histórico. El programa deberá contener entre otros: el estado actual, panorama de riesgos, fases de implementación, herramientas, acciones y responsabilidades institucionales, estará articulado con el PGD UN de la Institución para garantizar su correcta ejecución en todos los niveles. Así mismo estará integrado al Sistema de Gestión electrónica de Archivos de la Universidad Nacional (SGDEA UN); permitiendo la protección, recuperación y conservación física y lógica de los documentos electrónicos y su contexto y los formatos (de texto, imagen, Audio, video y contenedores) admitidos por la institución, tanto presentados por la ciudadanía como generados por la Universidad. Sistema de Gestión Documental electrónica de archivo . El SGDEA UN es un Sistema de Información que permitirá la digitalización, incorporación (desde: aplicaciones ofimáticas, correos electrónicos, fax y aplicaciones transaccionales), registro, clasificación, almacenamiento, consulta y conservación de los documentos electrónicos generados por las oficinas productoras (archivos de gestión), archivos centrales e históricos de la Universidad. Para ejecución de estos procesos el sistema cumplirá con las especificaciones de las normas técnicas y jurídicas vigentes en el país, así como las mejores prácticas de gestión documental. La Universidad Nacional diseñará y gestionará el diseño y desarrollo del SGDEA UN por módulos para la administración electrónica de los archivos de la institución, a través del PGD UN trianual aprobado por la institución. El SGDEA UN no podrá reemplazar los archivos que hayan sido creados en soporte papel y que tengan valores secundarios, estos deberán ser conservados en su soporte inicial. Firma electrónica: Se entiende por firma electrónica los métodos tales como, códigos, contraseñas, datos biométricos, o claves criptográficas privadas, que permiten identificar a una persona, en relación con un mensaje de datos, siempre y cuando el mismo sea confiable y apropiado respecto de los fines para los que se utiliza la firma. Cualquiera de los sistemas de firma disponibles en el mercado puede ser utilizado en la Universidad Nacional para firmar electrónicamente los mensajes de datos con los mismos efectos jurídicos. No existe ninguna restricción para usar solo ciertos dispositivos para determinadas operaciones. Este es un desarrollo del principio de neutralidad tecnológica e igualdad de tratamiento de las tecnologías para la firma electrónica. La firma electrónica se considerará confiable para el propósito por el cual el mensaje de datos fue generado o comunicado si: - Los datos de creación de la firma, en el contexto en que son utilizados, corresponden exclusivamente al firmante. - Es posible detectar cualquier alteración no autorizada del mensaje de datos, hecha después del momento de la firma. Por lo anterior, en la Universidad Nacional se pueden adoptar los mecanismos de firma electrónica provistos por Sistemas de Gestión de Documentos Electrónicos de Archivo (SGDEA) reconocidos en el mercado y adoptados o adaptados según lo dispuesto en el artículo anterior, como sustituto de la firma manuscrita para los trámites y procedimientos que se decidan incorporar en dicho sistema. Este tipo de tecnologías de firma pueden venir incorporadas en el software de gestión documental, generan los mismos efectos que las firmas manuscritas o pueden ser adquiridos con una entidad certificadora. No obstante, para el caso de documentos con importantes valores jurídicos o financieros (procesos judiciales, autorizaciones de gasto, documentos de tesorería), se considera la implementación de firmas digitales certificadas por un tercero de confianza, como mecanismo adicional de seguridad. En todos los casos, la implementación política referente a la implementación de la Firma Electrónica a funcionarios de la Universidad será aprobada definida por la Secretaria General, previa recomendación del Comité Nacional de Gestión y Patrimonio Documental y Concepto de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones a la luz del valor de los documentos, su naturaleza y fines, y las características de los sistemas con los que cuenta la Universidad o los que adquiera a futuro para la gestión de sus documentos electrónicos. La implementación administrativa de las firmas, entendida como el control y asignación de las mismas en los niveles de la universidad, será realizada a través de las Secretarías General para las oficinas del nivel Nacional y de Sede o quien haga sus veces para los niveles de las Sedes y Facultades. En este sentido, se podrán implementar firmas electrónicas con al menos una de estas características: - Firma digital : método electrónico de firma de documentos que permite garantizar sus atributos y equivalencia funcional con los documentos en soporte papel. Técnicamente deberá contemplar el conjunto de datos asociados a un mensaje digital que permita garantizar la identidad del firmante y la integridad del mensaje, no puede duplicarse ni puede ser imitada gracias al sistema que emplea basado en la criptografía. La firma digital deberá emplear la función de llaves públicas y privadas, cada funcionario tendrá un par de llaves, una llave privada que requiere no ser revelada a nadie y una llave pública que se prefiere sea ampliamente conocida y distribuida. El funcionario podrá enviar mensajes cifrados con la llave pública del destinatario el cual descifra el mensaje empleado su llave privada, evitando así intercambio de llaves secretas exigidas por otras funciones criptográficas. - Entidades de Certificación. Según lo establecido por la ley 527 de 1999, la universidad aceptará a la entidad de certificación a la persona jurídica que previa autorización de la Superintendencia de Industria y Comercio esté facultada para emitir certificados en relación con las firmas digitales de las personas. Dicha entidad entre sus obligaciones con la universidad la de ofrecer o facilitar los servicios de registro y estampado cronológico de la transmisión y recepción de mensajes de datos, así como las que tienen que ver con las comunicaciones con base en firmas digitales. - Certificado digital . Son documentos digitales de identidad emitidos a un funcionario. La emisión está bajo la aprobación de la Secretaria General y la responsabilidad de una entidad de certificación debidamente autorizada por la Superintendencia de Industria y Comercio que garantiza los datos contenidos en el citado documento relativos al funcionario. Este documento digital vendría a ser el equivalente a un documento de identidad, o pasaporte. Mediante un conjunto de claves asociadas a una identidad, un certificado sirve, entre otros, para identificarse ante terceros, previene suplantación de la identidad en Internet y garantiza la integridad del mensaje, este hecho lo convierte en herramienta clave para la identificación de las partes contratantes en el comercio electrónico. la Entidad de Certificación, será la responsable de emitir, con calidad técnica y de manera segura e irrepetible por otros medios o en otras circunstancias, el par de claves, pública y privada, que constituye el eje del certificado, así como de poner a salvo su propia clave privada, y garantizar la calidad técnica y jurídica del sistema informático. - Seguridad de la firma digital . El fundamento de la seguridad de la firma digital consiste en la dificultad de derivar la clave privada a partir de clave pública. No obstante, subsiste la posibilidad que un sistema de información pruebe con todas las posibles combinaciones de claves (dado que son simples números) hasta dar con la solución, sistema que se conoce con el nombre de fuerza bruta. Por tanto, la Secretaría General dispondrá cuando lo considere la necesidad de refrendar las firmas digitales de los mensajes de datos, agregándoles al mensaje de datos cuya firma esté perdiendo actualidad, una nueva firma con los estándares vigentes. Cuando el funcionario adquiere la posibilidad de firmar digitalmente, obtiene un certificado digital, es decir, se recibe una llave pública conocida por todos en la red, y una llave privada, solamente conocida por esta persona y que por tanto tendrá bajo su responsabilidad legal, fiscal y penal, el uso y control de la misma, la cual debe ser almacenada y protegida en un medio seguro, no podrá entregarla, cederla a un tercero sin informar previamente a la Secretaria General de la Universidad. 4. GESTIÓN DE COMUNICACIONES OFICIALES Alcance . Aplica a todas las comunicaciones oficiales que son recibidas o producidas en desarrollo de las funciones asignadas legalmente a la Universidad Nacional de Colombia, independientemente del medio utilizado en las etapas de producción, recepción, radicación, registro y distribución de las mismas. Operación del servicio. La gestión de las comunicaciones oficiales de la institución debe entenderse como una función sistemática a cargo de las oficinas de gestión documental de las Sedes o secretarias de sede de presencia nacional, por tanto la administración de las comunicaciones oficiales es exclusiva de esas áreas y no podrán existir otras dependencias que controlen o coadministren las comunicaciones oficiales. Las Oficinas de Gestión documental de las Sede y las secretarías de sede de las Sedes de presencia nacional deberán contar como mínimo con procedimientos estandarizados para la entidad que garanticen: - Recepción de las comunicaciones oficiales internas y externas : Las comunicaciones oficiales producidas por las unidades básicas de gestión académicas o administrativas de la Universidad (UBGA) o por un agente externo, que sean recibidas para su radicación, registro y distribución en ventanillas únicas destinadas para tal fin y de fácil acceso a la ciudadanía. - Radicación y registro de las Comunicaciones Oficiales : Las comunicaciones oficiales se radican mediante la asignación de un número consecutivo único por sede, la fecha y la hora de recibo o envío, y se registran en la respectiva planilla manual o automatizada, consignando el nombre del remitente o destinatario, radicación y anexos. No se podrán reservar números de radicación, ni habrá números de radicación repetidos, enmendados, corregidos o tachados. Se deberá entregar un comprobante de radicación de manera inmediata al usuario. Los números de radicación serán reiniciados anualmente. - Clasificación de las comunicaciones oficiales por rutas o destinos : Se clasifican las comunicaciones oficiales recibidas y enviadas de acuerdo con las rutas internas de distribución y los destinos externos. - Distribución las comunicaciones oficiales: De acuerdo con las planillas de registro y con las rutas y destinos se procede a la distribución de las comunicaciones oficiales a cada destinatario, dejando como constancia la firma de recibido en la planilla. Las Oficinas de Gestión Documental de las sedes deben garantizar que la distribución sea oportuna en un tiempo no mayor a 8 horas hábiles desde la recepción de las mismas a nivel local o los tiempos que disponga el operador logístico externo para el caso de comunicaciones nacionales e internacionales. La distribución de las comunicaciones oficiales externas podrán administrarse por un operador logístico externo. - Control de Planillas: Se reciben las planillas de registro de comunicaciones oficiales, se organizan y conservan de manera unificada (física o electrónica) para realizar los controles necesarios. Seguimiento. El Seguimiento a las comunicaciones oficiales se enfocará en la firma de recibido de las planillas o guías de entrega de correspondencia físicas o electrónicas. Solo se utilizará la carta copia (con firma de recibido) en casos en los que la documentación requiera ser conservada en la dependencia de origen y se encuentre consignada en la TRD correspondiente. Recursos. Las Oficinas de Gestión documental de las sedes y Secretarías de Sede de la Universidad velaran por administrar de manera correcta y con los recursos necesarios la gestión de las comunicaciones oficiales de las sedes, para lo cual deberán gestionar con las oficinas de Personal de las sedes, la asignación y centralización del personal necesario así como el aseguramiento de la no duplicidad de funciones en otras dependencias. Se debe contar con el recurso de transporte necesario para la distribución del volumen de comunicaciones según la complejidad de la sede y la asignación de recurso financiero y de supervisión que permita administrar el envío de las comunicaciones a nivel nacional e internacional de manera centralizada por sede.