RESOLUCIÓN 006 DE 2017 (14 de marzo) Derogada por Art. 14, Resolución Secretaría General 047 de 2018. "Por la cual se modifica parcialmente el numeral 6 del artículo 1 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General" LA SECRETARÍA GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y reglamentarias, y CONSIDERANDO QUE el Artículo 56 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, señaló que la Secretaría General, mediante Resolución, reglamentará el proceso y los procedimientos relacionados con los grados en la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General se reglamentó el proceso y los procedimientos relacionados con los grados y la expedición y registro de diplomas, actas de grado, duplicados y reemplazos. QUE el numeral 6 del artículo 1º de la citada Resolución establece que la firma de los diplomas expedidos por la Universidad, se encuentra a cargo del Rector, Decano o Director de Sede de Presencia Nacional y Secretario General. QUE en aplicación de los principios de economía y prevalencia consagrados en el Estatuto General, se considera necesario establecer que los diplomas pueden ser firmados por el servidor público que ocupa el cargo en propiedad o en encargo de funciones. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 6 del artículo 1º de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, el cual quedará así: " 6. Diploma . Documento expedido por la Universidad mediante el cual se confiere título de pregrado o de posgrado a quien acredita el cumplimiento de los requisitos académicos y administrativos exigidos por la institución para el mismo. El diploma deberá ser firmado por quienes ostenten, en propiedad, los cargos de Rector, Secretario General y Decano o Director de Sede de Presencia Nacional. Por razones de necesidad del servicio este documento podrá ser firmado por el servidor público encargado en funciones en alguno de los cargos señalados. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el 14 de marzo de 2017 CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General