OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 52 Memorando 953 Fecha: Bogotá, D. C., 3 de septiembre de 2009 Para: Doctor Jorge Ernesto Durán Pinzón. Secretario General. Referencia: Su Oficio CSU-449-09. Concepto sobre aplicación del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario Respetado Doctor Durán: Por medio del presente, doy respuesta a la inquietud planteada en el oficio de la referencia, en el siguiente sentido FUENTE FORMAL Constitución Política Decreto 1210 de 1993. Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario. Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Académico. Acuerdo 14 de 2008 del Consejo Académico DESCRIPTORES Autonomía universitaria. Situaciones consolidadas Régimen de transición. Principio de favorabilidad ANTECEDENTES De acuerdo con la información anexa al oficio de la referencia puede establecerse lo siguiente: 1. Dos estudiantes que a la fecha se encuentran cursando el décimo semestre de su carrera, solicitan que en su caso se de aplicación a lo dispuesto en el artículo 65 literal f) del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario, anterior Estatuto Estudiantil, en materia de otorgamiento del Grado de Honor y no a la normatividad vigente sobre la materia, consagrada en el Artículo 57, literal a) del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 2. Sustentan su petición en las siguientes razones: 2.1. El Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario, fue la norma que rigió su carrera durante 8 semestres. 2.2. El citado Acuerdo disponía que "El grado de honor será otorgado por el Consejo de Sede y se adjudicará por cada una de las ceremonias de grado al mejor estudiante de cada carrera que hubiere obtenido el más alto promedio y terminado los estudios de pregrado en la Universidad sin haber habilitado, repetido, ni validado, salvo por suficiencia, ninguna asignatura". Con fundamento en estos requisitos a la fecha de entrada en vigencia del Acuerdo 008 de 2009, las estudiantes tenían la posibilidad de aspirar a obtener dicha distinción, teniendo en cuenta su promedio ponderado actual, el no haber habilitado ni convalidado materias, ni el tener procesos disciplinarios. 2.3. El Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, en su artículo 57, literal a) dispuso que el Grado de Honor es una " Distinción que otorga el Consejo de Sede, en cada una de las ceremonias de grado, a quienes hayan obtenido la exención de pago de matrícula en todos los períodos académicos cursados (con excepción del primero), no hayan reprobado asignatura alguna y no hayan tenido sanciones disciplinarias. Cuando más de un estudiante tenga las características anteriores se otorgará el Grado de Honor a todos ellos". Las estudiantes, han obtenido en algunas oportunidades exenciones de pago de matrícula pero no en todos los semestres, como lo exige la actual normatividad. 2.4. Consideran que el anterior Estatuto Estudiantil, Acuerdo 101 de 1977, era mucho más riguroso en materia de otorgamiento de exención de pago de matrícula, frente al actual Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 2.5. En el Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Académico, se señala que los estímulos académicos se aplicarán a los estudiantes antiguos en las condiciones del Acuerdo 008 del Consejo Superior Universitario e indica igualmente que se debe garantizar especialmente la aplicación del principio de favorabilidad prescrito en la Constitución Política PROBLEMA JURÍDICO ¿Puede aplicarse al artículo 65 del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario, para el otorgamiento de la distinción del Grado de Honor, aún cuando dicha norma haya sido derogada expresamente por el artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario? TÉSIS JURÍDICAS 1. El Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario en sus artículos 61 y 62 estableció lo siguiente: "ARTÍCULO 61. Régimen de transición. El presente Acuerdo rige para todos los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a partir del primer período académico de 2009 . PARÁGRAFO. El Consejo Académico reglamentará el proceso de aplicación del presente Acuerdo para los estudiantes regidos bajo la anterior normativa. ARTÍCULO 62. El presente acuerdo deroga todas las disposiciones y normas que le sean contrarias." (Subrayado y negrilla fuera de texto) Es claro entonces, que por regla general el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, es aplicable a todos los estudiantes, sin distinción, a partir del primer periodo académico del 2009. Es importante destacar que la Universidad Nacional de Colombia, en virtud de la autonomía legal reconocida constitucional 1 y legalmente 2 está facultada para expedir su propia reglamentación, incluyendo los correspondientes reglamentos estudiantiles y los planes de estudio. En esa medida, la Universidad podía expedir el Acuerdo 008 de 2008 y establecer igualmente la fecha a partir el cual debía comenzar a regir. 2. No obstante lo señalado anteriormente, es indispensable tener en cuenta que la autonomía universitaria esta limitada por la Constitución y la ley, en otras palabras, debe garantizarse en todo caso el respeto por los derechos fundamentales de las personas a quienes se dirige la aplicación de la norma. Así las cosas, el estatuto estudiantil no puede ser aplicado en forma retroactiva para desconocer situaciones consolidadas en vigencia del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario, porque ello implica no solo el desconocimiento de derechos adquiridos por los estudiantes sino también, la vulneración del debido proceso, el derecho a la igualdad y el principio de buena fe 3 . Con fundamento en la jurisprudencia emitida por la Corte Constitucional sobre irretroactividad en la aplicación de estatutos universitarios, esta Oficina mediante memorando No 687 del 8 de mayo de 2009 dirigido a la Secretaría General había concluido preliminarmente lo siguiente: "1) La autonomía universitaria no es absoluta, encontrando uno de sus límites en el respeto a los derechos y garantías fundamentales de los estudiantes. 2) En virtud de lo anterior, los reglamentos que expida en ejercicio de su autonomía por regla general están cobijados por el principio de irretroactividad de la ley, es decir, que el reglamento empieza a aplicarse a partir de la fecha de expedición y promulgación. 3) No puede aplicarse de forma retroactiva un reglamento a situaciones consolidadas bajo la normatividad anterior, so pena de vulnerar el principio de buena fe y confianza legítima de quienes adquirieron un derecho legítimamente. 4) Si el derecho no se consolidó en vigencia de la norma que se deroga, no podría alegarse válidamente que se vulnera algún derecho fundamental, toda vez que en primer lugar la universidad esta facultad para expedir este tipo de reglamentaciones y en segundo lugar, porque no se había consolidado efectivamente una situación jurídica." Resumiendo, si a la fecha de entrada en vigencia del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario el estudiante había consolidado un derecho, bien sea obtener su título o acceder a una distinción por citar solo unos ejemplos, no puede exigírsele el cumplimiento de requisitos distintos o adicionales previstos en el actual estatuto. A contrario sensu, si no había consolidado su derecho para obtener su título o para ser beneficiario de un estímulo o académico o distinción, el estudiante contaba apenas con una mera expectativa y por tanto su situación debe ser regulada bajo la normatividad vigente. 3. El Acuerdo 014 de 2008 del Consejo Académico 4 , al establecer el Plan de transición para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren matriculados y los que se encuentren en reserva de cupo a la entrada en vigencia del presente Acuerdo y cuya actividad académica se encuentra regulada por normas anteriores a la expedición del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario 5 , dispuso en su artículo sexto lo siguiente: "ARTÍCULO 6. DISTINCIONES Y ESTÍMULOS ACADÉMICOS. Los estudiantes de pregrado tendrán derecho a los beneficios para cursar estudios de posgrado y a las distinciones y nuevos estímulos, en las condiciones indicadas en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario." Es claro entonces, que en materia de distinciones y estímulos el régimen aplicable es el dispuesto en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, para lo cual en todo caso debe tenerse en cuenta si a la fecha de entrada en vigencia de dicha norma el estudiante había acreditado la totalidad de los requisitos exigidos en el Acuerdo 101 de 1977 para acceder a alguna de las distinciones establecidas en dicha norma. 4. Dispone igualmente el citado Acuerdo 14 de 2008 en su artículo séptimo que: " Las autoridades administrativas y académicas de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco del presente Plan de Transición, deberán garantizar especialmente la aplicación del principio de favorabilidad prescrito en la Constitución Política de Colombia." Es importante destacar que la aplicación del principio de favorabilidad debe estar sujeto a una serie de requisitos tendientes no sólo a garantizar el respeto al debido proceso del estudiante, sino también garantizar la seguridad jurídica y la aplicación imparcial de una norma, de tal modo que la favorabilidad solo puede ser aplicada cuando existan dudas serias y objetivas en la aplicación de una norma 6 . 5. Para finalizar, considera necesario este Despacho efectuar una serie de precisiones en relación con los requisitos exigidos para obtener distinciones y estímulos de acuerdo con lo establecido en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, teniendo en cuenta lo manifestado por las estudiantes que solicitan la aplicación del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario en este aspecto. El Acuerdo 008 de 2008 en su artículo 57, literal a) sobre los Grados de Honor dispone como uno de los requisitos de su otorgamiento la exención de pago de matrícula en todos los períodos académicos cursados, exigencia que no estaba consagrada en el anterior Estatuto Estudiantil. Ahora bien, la exención del pago de derechos de matrícula de acuerdo con la actual reglamentación, exige el cumplimiento de los siguientes requisitos: "Artículo 58: a. Exención de pago en pregrado. En cada período académico se otorgará exención en el pago de la matrícula a los quince (15) estudiantes de cada programa curricular de pregrado que presenten el mejor rendimiento académico. Los favorecidos sólo pagarán los derechos diferentes al de la matrícula para el periodo académico siguiente. En caso de empate se podrán otorgar estímulos a un mayor número de estudiantes." (Subrayado y negrilla fuera de texto) Esta disposición no es menos rigurosa que la contemplada anteriormente por el Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario sobre la misma materia, ya que el artículo 66 establecía que " a los alumnos de cada período académico de cada carrera que obtengan los dos (2) promedios de notas más altos, se les concederá exención del pago de derechos de matrícula para el período académico siguiente, y solamente pagarán la cuota de Servicio Médico. No se considerará, para efectuar el promedio, a quienes hubieran repetido materias, presentando pruebas de habilitación o validación, excepto de suficiencia, durante el transcurso de la carrera." (Subrayado fuera de texto). Téngase en cuenta que la exención de matrícula se otorga a los quince mejores estudiantes por programa curricular de pregrado, cuando anteriormente se otorgaba a dos estudiantes por periodo académico en cada carrera. Así las cosas, no le asiste razón a las solicitantes cuando afirman que el cambio normativo planteado a partir de la expedición del Acuerdo 008 de 2008 desconocería de alguna forma el rendimiento académico de los estudiantes, cuando por el contrario, la norma esta reconociendo calidades académicas excepcionales en los estudiantes. CONCLUSIÓN Por lo expuesto anteriormente, se concluye que no es viable jurídicamente aplicar el artículo 65 del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario, para el otorgamiento de la distinción del Grado de Honor, si para la entrada en vigencia del Acuerdo 008 de 2008, los estudiantes no habían acreditado la totalidad de los requisitos exigidos en dicha norma para acceder a tal distinción. De acuerdo con la información remitida en el oficio de la referencia, se deduce que las estudiantes al entrar en vigencia el Acuerdo 008 de 2009, contaban apenas con una mera expectativa en relación con posibilidad de acceder a la distinción del Grado de Honor, razón por la cual, debe someterse a lo dispuesto en el actual Estatuto Estudiantil la posibilidad o no de otorgar la misma teniendo en cuenta igualmente, que esta es la norma aplicable de conformidad con lo dispuesto en el artículo sexto del Acuerdo 14 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Para finalizar, debe tenerse en cuenta que en virtud de lo dispuesto en el literal a) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, corresponde a los Consejos de Sede y no al Consejo Superior Universitario como se indica en el oficio SS-296 de 2009 de la Secretaría de Sede Manizales, resolver si se otorga o no a un estudiante la distinción de Grado de Honor en pregrado. Si se requiere los Consejos de Sede cuentan con el apoyo jurídico de la Oficina o Asesor Jurídico de la Sede respectiva. Así mismo es importante destacar que el otorgamiento de excepciones no se encuentra regulado ni permitido en la normatividad. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTA DE PIE DE PÁGINA: 1 Artículo 69 de la Constitución Política. Se garantiza la autonomía universitaria. Las universidades podrán darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos, de acuerdo con la ley. La ley establecerá un régimen especial para las universidades del Estado (...) 2 Decreto 1210 de 1993. Artículo 3. Régimen de autonomía. En razón de su misión y de su régimen especial, la Universidad Nacional de Colombia es una persona jurídica autónoma, con gobierno, patrimonio y rentas propias y con capacidad para organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos, conforme al presente decreto. Artículo 4. Autonomía académica. La Universidad Nacional de Colombia tendrá plena independencia para decidir sobre sus programas de estudio, investigativos y de extensión. Podrá definir y reglamentar sus características, las condiciones de ingreso, los derechos pecuniarios exigibles y los requisitos para la expedición de los títulos correspondientes. 3 La Corte Constitucional en sentencia T-669 de 2000, señaló sobre este aspecto que: " Si bien es cierto que a los reglamentos universitarios "les es aplicable el principio de la irretroactividad de la ley", por lo que "las instituciones universitarias no pueden dictar reglamentos con efectos retroactivos o aplicar las normas contenidas en nuevos reglamentos a situaciones que han quedado definidas o consolidadas bajo un régimen normativo anterior", también es cierto que, al momento de proferirse la resolución que obliga a los estudiantes a aprobar la nivelación de inglés, la estudiante no contaba con una situación consolidada, como quiera que no había finalizado materias del pensum académico ni había presentado los preparatorios correspondientes . En efecto, el acto que origina la presente tutela, fue proferido tres semestres antes de que la accionante cumpla con todos los requisitos de grado, lo que demuestra que el derecho a obtener el título de tecnólogo en administración financiera no se había consolidado. (...) e) Resulta incuestionable que la autonomía universitaria no es absoluta, en razón a que está limitada por la Constitución y la ley, proscribiendo, de este modo, decisiones arbitrarias del centro educativo. Sin embargo, la Sala considera que la decisión en cuestión no transgrede desproporcionada e irrazonablemente los derechos fundamentales de la accionante, como quiera que se fundamenta en una política loable de mayor preparación para la práctica de la tecnología en administración financiera." (Subrayado fuera de texto. Magistrado ponente: Alejandro Martínez Caballero) 4 "Por el cual se adopta el Plan de Transición para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia al Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario" 5 Acuerdo 008 de 2008, artículo 1. 6 Sobre el particular es importante tener en cuenta lo señalado en sentencia T-545 de 2004 de la Corte Constitucional.