La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 15 DE 1989 (Acta 16 julio 13) "Por la cual se define la fecha para sesión de grado y calendario de presentación de documentos para el mes de julio de 1989" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 29 del 17 de mayo de 1989, estableció las fechas de las Ceremonias de Grado de la Universidad Nacional de Colombia en sus Seccionales de Medellín, Manizales y Palmira, así: La semana anterior a Semana Santa. La segunda quincena de julio La segunda quincena de septiembre La segunda quincena de diciembre Que el Consejo de Decanos de la Seccional, en reunión celebrada el 19 de junio de 1989, aprobó el calendario para celebración de ceremonias de grado sugeridos por al Secretaría de la Facultad de Ingeniería, según comunicación SFI-756 de junio 19 de 1989. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Definir las fechas límites para la presentación de documentos en la Sección de Registro y Matrícula y Secretaría de la Facultad, así: Entrega en Registro y Matrícula: Junio 30 Entrega en Secretaría: Julio 17. PARÁGRAFO. La Sección de Registro se abstendrá de revisar las tarjetas de calificaciones que se entreguen en fechas posteriores a las anteriormente estipuladas. ARTÍCULO 2. Fijar como fecha para la sesión de grado el día 28 de julio de 1989. ARTÍCULO 3. Delegar en los Consejos Directivos de las Facultades la fijación de las fechas relacionadas con los grados de septiembre y diciembre. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los trece días del mes de julio de mil novecientos ochenta y nueve JORGE RAMÍREZ GIRALDO Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario