La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 82 DE 1944 (Julio10) Acta 38 "Por el cual se crean la matrícula y el grado de honor en la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y oído el concepto del Consejo Académico, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear las matrículas de honor, que se adjudicarán una por cada año de estudios a los alumnos que dentro de su curso llenen los siguientes requisitos: a) No haber sido aplazado ni reprobado en ninguna asignatura; b) Haber obtenido el más alto cómputo de calificaciones en los exámenes finales del respectivo año. ARTÍCULO 2. Crear la categoría de grado de honor para el alumno que haya obtenido el más alto cómputo de calificaciones durante todos sus estudios en la Universidad. ARTÍCULO 3. Los alumnos que obtengan las distinciones a que se refiere el Artículo 1°, estarán exentos del pago de derechos de matrícula; y al pago de derechos de preparatorios y de grado, los incluidos en el Artículo 2°. ARTÍCULO 4. En caso de empate en el cómputo de las calificaciones, tanto para la matrícula como para el grado de honor, se preferirá en igualdad de puntos, al de condiciones más precarias; si no es posible definir esto, se procederá a la suerte, siendo entendido que el que no salga favorecido, tendrá las distinciones a que se refieren los artículos 1° y 2°, pero sin exenciones de derechos, previstas en el Artículo 3° de este Acuerdo. ARTÍCULO 5 . A los alumnos que hayan sido distinguidos con matrícula o con grado de honor, se les expedirá un certificado firmado por el Decano y el Secretario respectivos. PARÁGRAFO. A los alumnos que habiendo entrado al concurso para esta distinción y la suerte no los ha favorecido en los empates, se les expedirá un certificado en que conste su aptitud para esta distinción. ARTÍCULO 6. Cada matrícula o grado de honor se tendrá en cuenta para efecto de las calificaciones de títulos o méritos en los concursos de la Facultad o Escuela correspondiente. ARTÍCULO 7. Los Consejos de las Facultades o Escuelas quedan autorizados para declarar desierta la concesión de cualquiera de estas gracias, en los casos en que, a su juicio, no haya méritos suficientes entre los estudiantes para aspirar a ellas. ARTÍCULO 8. Este Acuerdo entrará en vigencia desde la fecha de su aprobación. Dado en Bogotá, diez de julio de mil novecientos cuarenta y cuatro El presidente, (Firme Ilegible) El secretario, (Firme Ilegible)