La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 35 DE 1965 (Junio 14) "Por la cual se reglamenta el Artículo 4 del Acuerdo No. 75 de 1965 (Abril 22) del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONOMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo No. 75 de 1965 (Abril 22) del Consejo Superior Universitario reglamento los Grados y Títulos de la Facultad para los egresados con anterioridad a 1962; Que el Articulo 4 del Acuerdo mencionado autoriza al Consejo Directivo de la Facultad para señalar los requisitos que deben llenar los egresos con anterioridad a 1962 que hayan obtenido su título profesional de Economista y que deseen optar al de Doctor en Ciencias Económicas; Que se hace necesario fijar provisionalmente estos requisitos mientras la Facultad establece los cursos y el programa para el doctorado en su Escuela de Graduandos: RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Los egresados con anterioridad a 1962 que hayan obtenido su título profesional de Economista y que deseen optar al de Doctor en Ciencias Económicas, deberán llenar los siguientes requisitos, mientras la Facultad establece los cursos y el programa para el doctorado en su Escuela de Graduados: a. Haber obtenido el título de Economista expedido por la Facultad. b. Presentar y aprobar un examen Preparatorio de Grado sobre las asignaturas de: Doctrina Económicas, de Teoría Económica y de Matemáticas de acuerdo con los programas vigentes en la Facultad en el momento de presentar este Preparatorio. c. Presentar y aprobar los siguientes exámenes preparatorios de grado: Desarrollo Económico, Programación del Desarrollo y Proyectos, de acuerdo con los programas vigentes en la Facultad en el momento de presentar este Preparatorio o en su defecto llenar uno de los siguientes requisitos: 1. Haber obtenido un promedio de todas las calificaciones de la carrera no inferior a Cuatro (4.00). 2. Haber cursado por lo menos un año de estudios superiores de post-graduado en una Universidad, Instituto o Escuela del Exterior o del país cuyos certificados sean considerados como suficientes por el Consejo Directivo de la Facultad. 3. Haber desempeñado funciones docentes como Profesor Asistente de la Facultad por un periodo no inferior a un año. 4. Haber trabajado como Economista en el Centro de Investigaciones Económicas de la Facultad por un periodo no inferior a un año. d. Presentar y aprobar, de acuerdo con los reglamentos de la Facultad, una tesis escrita sustentada públicamente por el aspirante ante el Jurado designado al efecto, previa aprobación del examen privado ante el jurado de grado. PARÁGRAFO 1. Los exámenes preparatorios a que se refiere este Artículo serán presentados ante un jurado integrado por tres miembros, nombrados por el Decano, dentro de los profesores de las respectivas asignaturas. PARÁGRAFO 2. El título de Doctor en Ciencias Económicas de que trata este artículo se otorgara solamente al transcurrir dos años después de haberse recibido el título de Economista. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá a los catorce días del mes de Junio de mil novecientos sesenta y cinco. ALVARO DAZA ROA Presidente HUGO SIN. Secretario