ACUERDO 133 DE 2018 (ACTA 06 DEL 23 DE MARZO) "Por el cual se modifica el literal a. del Articulo 1. del Acuerdo 007 de 2008 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Articulo 54 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 007 de 2008 el Consejo de Sede dictó disposiciones para el otorgamiento de Grado Póstumo en la Sede Bogotá. QUE el literal a. del artículo 1 del precitado Acuerdo del Consejo de Sede, establece que para que un estudiante de pregrado se haga acreedor a Grado Póstumo, debe haber aprobado al menos el 80% de los créditos del plan de estudios para el cual fue admitido . QUE el Preconsejo de Sede en sesión del 20 de marzo de 2018, acordó proponer modificar el porcentaje mínimo de créditos aprobados del plan de estudios para otorgar grado póstumo a los estudiantes de pregrado de la Sede Bogotá, considerando que es pertinente unificar los criterios que a este respecto han establecido los Consejos de las diferentes Sedes, teniendo en cuenta, que se han recibido solicitudes de excepción a lo establecido por el Consejo de la Sede Bogotá con relación al porcentaje de créditos que debe haber aprobado un estudiante de pregrado para obtener Grado Póstumo, y que revisada la reglamentación expedida por los Consejos de otras Sedes de la Universidad, se encontró que, por ejemplo, la sede Manizales y Medellín reglamentaron que para programas curriculares de pregrado, se debe haber aprobado un 70% de los créditos del plan de estudios. QUE el Consejo de Sede en su sesión del día 23 de marzo de 2018, Acta 06, analizó la propuesta presentada y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar el literal a. del Artículo 1. del Acuerdo 007 de 2008 del Consejo de Sede Bogotá, el cual quedará así: a. Para programas curriculares de pregrado: Haber aprobado al menos el 70% de los créditos del plan de estudios para el cual fue admitido. ARTÍCULO 2. Los demás términos del Acuerdo 007 de 2008 del Consejo de Sede, continúan vigentes. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D,C a los veintitrés (23) días del mes de marzo de 2018 JAIME FRANKY RODRÍGUEZ Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÓN Secretaria