La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 130 DE 1986 (Acta 28 septiembre 24) "Por la cual se reglamentan los Grados en la Universidad Nacional Seccional Manizales" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución CD-286 de agosto 5 de 1977 se reglamentó el sistema de tramitación de grados para los estudiantes de la Seccional, procurando facilitar el trabajo de evaluación por parte de los profesores, para evitar errores y problemas debidos a incumplimiento del calendario académico y suprimir una serie de irregularidades que se presentaban en la tramitación de grados. Que mediante Resolución CD-149 de diciembre 10 de 1985 se complementó dicha Resolución puntualizando diferentes procedimientos actualmente en uso. Que resulta conveniente hacer algunas modificaciones menores a la Resolución CD-149 de 1985. . RESUELVE: ARTÌCULO 1. Adoptar el siguiente reglamento de grados para la Seccional ARTÍCULO 2. Ningún estudiante que esté cursando una o más asignaturas podrá graduarse antes de terminar el respectivo periodo académico. PARÁGRAFO 1. Se entiende como terminación del periodo académico, la fecha límite fijada por el Consejo Directivo para entrega, por parte de los profesores, de las notas definitivas. PARÁGRAFO 2. Si el estudiante tuviese que habilitar, se entiende la terminación del periodo académico como la fecha límite de entrega de notas de habilitación fijada por los Estatutos. ARTÍCULO 3. Los estudiantes, cuyo requisito último para optar el grado sea un trabajo o un proyecto, no podrán graduarse antes de la fecha establecida para rendir concepto por parte de los juzgados respectivos. ARTÍCULO 4. Los estudiantes que deban presentar exámenes de validación no podrán graduarse antes de los diez (10) días siguientes a la realización de la prueba escrita, programada por el Departamentos respectivo. ARTÍCULO 5. Al final de cada año la Secretaría de la Facultad y la Sección de Registro y Matrícula someterán a aprobación del Consejo un proyecto de resolución mediante la cual se determinen las fechas de grado y las fechas límites para la presentación de documentos por parte de los graduandos en dichas dependencias. PARÁGRAFO 1. El calendario deberá basarse en el calendario académico aprobado por el Consejo de Decanos PARÁGRAFO 2. Las sesiones de grados se realizarán preferiblemente el último viernes de cada mes. ARTÍCULO 6. La Sección de Registro y Matrícula se abstendrá de realizar tarjetas que se entreguen en fechas posteriores a las definidas en la resolución citada en el artículo anterior. ARTÍCULO 7. Para efectos de grado, se deberán presentar o entregar los siguientes documentos: En la Dirección de Carrera: una foto tamaño cédula. En la Sección de Registro y Matrícula, dentro de las fechas límites fijados mediante resolución del Consejo Directivo sobre calendario de grados: 1. La cédula de ciudadanía. 2. La Libreta Militar. 3. Un (1) certificado de Registro Civil de Nacimiento. 4. Cuando el estudiante haya obtenido su respectivo título de bachiller fuera del Departamento de Caldas deberá entregar original y fotocopia de dicho certificado. La fotocopia será autenticada por funcionario de la Sección de Registro. 5. El certificado de paz y salvo que de las canalizado mediante firma de los Jefes de las respectivas dependencias, cuales son: 1. Biblioteca. 2. Oficina de Bienestar Universitario. 3. Laboratorios 4. Sección de Medios Audiovisuales (ayudas Pedagógica). 5. Pagaduría 6. Sección de Registro y Matrícula PARÁGRAFO. El visado de Biblioteca, Bienestar Universitario, Medios Audiovisuales y Pagaduría es obligatorio para todo graduando, los demás se exigirán según corresponda. En la Secretaría de la Facultad: 1. Cédula de ciudadanía 2. Certificado de Registro Civil de Nacimiento. 3. Recibo de pago de derechos de grado. 4. Una estampilla de timbre nacional de $20.00 5. Certificado de paz y salvo 6. Credencial estudiantil PARÁGRAFO, el graduando entregará a la Secretaría Mecanógrafa una determinada suma de dinero con la cual será cubierto el valor de marcado del diploma y acta de grado. ARTÍCULO 8. El trámite de grados será el siguiente: 1. La Dirección de Carrera elaborará la tarjeta de grado en la cual figuran los datos personales y de grados de la respectiva persona y las notas definitivas de las asignaturas. El Director de Carrera visará con su firma la tarjeta. 2. La Sección de Registro y Matrícula recibirá las tarjetas en las fechas fijadas mediante la Resolución de que trata el Artículo 5, efectuará una revisión minuciosa con base en los documentos aportados por el graduando y visará el certificado de paz y salvo si contiene los visados de las demás dependencias. El Jefe de la Sección visará con su firma la tarjeta de grado. 3. La Secretaría de la Facultad recibirá la tarjeta en las fechas fijadas mediante Resolución y someterá a la aprobación del Consejo. Una vez aprobados, publicará los nombres de los graduandos en la cartelera oficial destinada para el efecto, un plazo no inferior a cinco (5) días hábiles antes de la fecha de la sesión de grados. Los graduandos entregarán la documentación de que trata el Artículo 7, con base en la cual dicha oficina procederá a hacer el diploma y acta de grado. El Secretario de la Facultad visará con su firma la tarjeta de grado, que será archivada en esa dependencia. Se emitirá Resolución en la cual figuren los nombres de los graduandos de cada sesión. ARTÍCULO 9. Las credenciales estudiantiles serán dadas de baja periódicamente con base en la relación de nombres y códigos que la Secretaría de la Facultad elaborará a medida que se reciban. ARTÍCULO 10. Cuando no coincida el nombre que figura en el certificado de Registro Civil de Nacimiento con el de la cédula de ciudadanía, el estudiante deberá tramitar previamente la modificación del documento que así lo requiera ante la respectiva dependencia oficial. ARTÍCULO 11. Cuando no coincida el nombre que figura en el certificado de registro del diploma de bachillerato con el de la cédula de ciudadanía, el estudiante deberá tramitar previamente la expedición de un nuevo diploma de bachiller, ARTÍCULO 12. Cuando un estudiante figuren la documentación universitaria con nombre diferente al que aparece en la cédula de ciudadanía deberá solicitar al Consejo Directivo la modificación del mismo, que será aprobada mediante Resolución. ARTÍCULO 13. Derogar la Resolución CD-149 de diciembre 10 de 1985. COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veinticuatro días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y seis JOSÉ OSCAR JARAMILLO JIMÉNEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria