RESOLUCIÓN 007 DE 2015 (17 de marzo) Derogada por Art. 14, Resolución Secretaría General 047 de 2018. "Por la cual se modifica parcialmente y se adiciona la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General" LA SECRETARIA GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 56 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Artículo 56 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil, en sus disposiciones académicas, señaló que la Secretaría General reglamentaría mediante resolución los procedimientos relacionados con los grados en la Universidad Nacional de Colombia. Que mediante Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General se reglamentaron los procedimientos relacionados con los grados y la expedición y registro de diplomas, actas de grado, duplicados y reemplazos. Que mediante Decreto 19 de 2012 se dictaron normas para suprimir o reformar regulaciones, procedimientos y trámites innecesarios existentes en la Administración Pública. Que la Guía Cero Papel en la Administración Pública del Ministerio de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y el Archivo General de la Nación, posibilita mejorar la gestión administrativa de las entidades públicas, estableciendo mecanismos de racionalización del uso de papel mediante la estrategia cero papel, y por tanto fortaleciendo el uso de los documentos electrónicos en el quehacer de la Universidad. Que se considera necesario modificar parcialmente y adicionar la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General con el fin de agilizar algunos trámites relacionados con la expedición y/o entrega de diplomas y actas de grado. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar los numerales 1 y 2 del Artículo 1 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, los cuales quedarán así: " 1. Aspirante a grado. Es quien ha cumplido los requisitos establecidos en el artículo 52 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, los requisitos académicos y administrativos que establezca el Consejo Académico, y los específicos señalados en las normas vigentes que apliquen al respectivo plan de estudios, y por tanto su historia académica ha sido bloqueada por completar el plan de estudios previsto. 2. Solicitud de grado . Proceso que realiza el estudiante o aspirante a grado a través del Módulo de Atención de Solicitudes Estudiantiles del Sistema de Información Académica - SIA para la expedición de su diploma y acta de grado " ARTÍCULO 2. Adicionar los siguientes numerales al Artículo 1 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, así: " 15. Graduando. Es quien, verificados los requisitos académicos y administrativos, ha sido autorizado por el Consejo de Facultad o Comité Académico Administrativo para optar al título correspondiente. 16. Egresado . Es a quien se le ha realizado la entrega del diploma y acta de grado correspondiente, previa toma del juramento de rigor establecido en el artículo 55 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario ." ARTÍCULO 3. Modificar el Artículo 2 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, de la siguiente manera: " ARTÍCULO 2. Solicitud de Grado. Cumplidos los requisitos establecidos en el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, los requisitos académicos y administrativos que establezca el Consejo Académico y los específicos señalados en los Acuerdos que regulan los planes de estudio para optar a un título de pregrado o de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia, el estudiante o aspirante a grado deberá seguir el siguiente procedimiento: 1. Solicitar la expedición de su diploma y acta de grado mediante inscripción a través del Módulo de Atención de Solicitudes Estudiantiles del Sistema de Información Académica- SIA, de conformidad con el calendario académico establecido por la Rectoría. 2. Enviar por medio electrónico al correo de la Secretaría de Facultad o de Sede de Presencia Nacional, según corresponda, dentro de los plazos establecidos por éstas, una versión escaneada de los siguientes documentos: a. Consignación pago de los derechos de Grado b. Fotografía para la expedición de carné de egresado según instructivo correspondiente. c. Fotocopia de la cédula de ciudadanía al 150%. d. Certificación de presentación del Examen de Estado (aspirantes de pregrado). ARTÍCULO 4. Adicionar el siguiente parágrafo al Artículo 3 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, así: " PARÁGRAFO. Las Secretarías de Facultad o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional deberán verificar ante la dependencia o por el medio correspondiente, lo siguiente: 1. Paz y salvo de la biblioteca respectiva para cada aspirante a grado. 2. Paz y salvo de Bienestar Universitario para cada aspirante a grado. 3. Para los aspirantes de maestría y doctorado, que la tesis esté publicada en la Biblioteca Digital de la Universidad Nacional de Colombia www.bdigital.unal.edu.co. " ARTÍCULO 5. Modificar el parágrafo 2 del artículo 8 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, el cual quedará así: " PARÁGRAFO 2. Cuando exista causa justificada que le impida al graduando estar presente en la ceremonia de grado respectiva, podrá autorizar a una persona mayor de edad para que en su nombre y representación reciba el diploma correspondiente. Para tal fin, el graduando deberá enviar un mensaje de correo electrónico desde su cuenta de correo institucional con destino al correo de la Secretaría de Facultad o Secretaría de Sede de Presencia Nacional de la que haya sido estudiante. Lo consignado en la autorización se entenderá hecho bajo la gravedad de juramento. En dicho correo el graduando deberá consignar de manera expresa el juramento de que trata el artículo 55 del Acuerdo 008 de 2008. " ARTÍCULO 6. Modificar el literal a. del numeral 2 del artículo 13 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, el cual quedará así: " a. Diploma y/o acta de grado deteriorados o en la solicitud informar la pérdida del o de los documentos extraviados, lo cual se entenderá hecho bajo la gravedad de juramento. " ARTÍCULO 7. Modificar el parágrafo 2 del artículo 13 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, el cual quedará así: " PARÁGRAFO 2. En caso de que el interesado no pueda reclamar personalmente los nuevos documentos podrá autorizar a un tercero mediante comunicación escrita que se entenderá hecha bajo la gravedad de juramento. " ARTÍCULO 8. Modificar el parágrafo 1 del artículo 14 de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General, el cual quedará así: " PARÁGRAFO 1. En caso de que el interesado no pueda reclamar personalmente los nuevos documentos podrá autorizar a un tercero mediante comunicación escrita que se entenderá hecha bajo la gravedad de juramento. " ARTÍCULO 9. Los demás términos de la Resolución 003 de 2009 de la Secretaría General no sufren ninguna modificación. ARTÍCULO 10. La presente resolución rige a partir de su publicación en Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los diecisiete (17) días del mes de marzo de dos mil quince (2.015) CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General