RESOLUCIÓN
16 DE 2021 (Acta
3 del 25 de febrero) "Por el
cual se adopta una medida transitoria respecto a los requisitos para obtener
distinción Grado de Honor, establecida en el artículo 57 del Acuerdo 08 de 2008
del Consejo Superior Universitario" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en
ejercicio de sus funciones legales y, estatutarias y, específicamente las
establecidas en el numeral 21, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO : QUE el
Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Resolución 385 del 12 de
marzo de 2020, «Por la cual se declara la emergencia sanitaria por causa del
coronavirus COVID 19 y se adoptan medidas para hacer frente al virus», en la
cual se establecieron disposiciones destinadas a la prevención y contención del
riesgo epidemiológico asociado al coronavirus COVID-19. QUE
dada la emergencia sanitaria declarada por el Gobierno Nacional, se hizo
necesario adoptar medidas extraordinarias académicas, financieras y
administrativas al interior de la Universidad Nacional de Colombia, con el objeto
de atender las repercusiones generadas por la crisis sanitaria en la comunidad
universitaria. QUE mediante la Resolución 347 de
2020 de Rectoría, se adoptaron medidas en materia académica para afrontar los
efectos del confinamiento a que dio lugar la emergencia sanitaria causada por
el COVID-19. Tales medidas se adoptaron para el semestre 2020-1. La vigencia de
esta Resolución fue prorrogada por el artículo 1 de la Resolución 457 de
2020 para el semestre académico 2020-2. QUE mediante el Acuerdo 340 de 2020, el Consejo Superior
Universitario adoptó medidas académicas para afrontar el impacto
negativo de la pandemia del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes,
durante el primer período académico del año 2021 . QUE una de las medidas académicas adoptadas determinó que las asignaturas que fuesen calificadas con una nota inferior a 3.0 no se
tendrían en cuenta para el cálculo del Promedio Académico, ni del Promedio
Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.). QUE la medida académica adoptada incidió en las bases del
cálculo del P.A.P.A. y, por lo tanto, en la conformación del grupo de los
quince (15) estudiantes con mejor rendimiento académico de cada programa
curricular de pregrado. QUE una de las condiciones para otorgar la Distinción
Grado de Honor consiste en estar en el grupo de los quince (15)
estudiantes con mejor rendimiento académico de cada programa curricular de
pregrado en todos los periodos académicos cursados, con excepción del primero. QUE es necesario garantizar
situaciones de simetría y equidad respecto a las condiciones originalmente
establecidas para obtener la Distinción Grado de Honor, teniendo en cuenta que
las medidas académicas transitorias adoptadas afectaron el cumplimiento de los
requisitos establecidos para acceder a esta distinción. ACUERDA: Artículo 1. Distinción Grado de Honor. El otorgamiento de la
exención de pago de matrícula respecto de los periodos académicos 2020-02,
2021-01 y 2021-02 no se tendrá en cuenta para efectos de la determinación del cumplimiento de los requisitos
establecidos en el literal a) del artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008
del Consejo Superior Universitario. Artículo 2. Vigencia . El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE.- Dada
en Bogotá, D.C., a veinticinco (25) de febrero de dos mil veintiuno (2021) JOSÉ
MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria