La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 17 DE 1989 (Acta 19 agosto 22 ) "Por la cual se ratifican las fechas para las sesiones de grados de los meses de septiembre y diciembre de 1989, y se define el calendario para presentación de las tarjetas correspondientes a la sesión de grados del mes de septiembre" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 29 del 17 de mayo de 1989, estableció las fechas de las Ceremonias de Grado de la Universidad Nacional de Colombia en sus Seccionales de Medellín, Manizales y Palmira, así: La semana anterior a Semana Santa. La segunda quincena de julio La segunda quincena de diciembre Que el Consejo de Decanos de la Seccional, en reunión celebrado el 19 de junio de 1989, aprobó el calendario para celebración de ceremonias de grado sugeridos por la Secretaría de la Facultad de Ingeniería, según comunicación SFI-756 de junio 19 de 1989. Que el Consejo de Decanos en su sesión del 17 de agosto de 1989, aprobó las fecha límite para entrega de tarjetas relacionadas con la sesión de grados del mes de septiembre de 1989, de acuerdo con la recomendación del consejo Directivo, contenida en la comunicación SFI-968 de agosto de 1989. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Definir las fechas límite para la presentación de documentos en la Sección de Registro y Matrícula y Secretaría de la Facultad de Ingeniería, así: Entrega en Registro y Matrícula Agosto 28 Entrega en Secretaría Septiembre 11 PARÁGRAFO. La Sección de Registro se abstendrá de revisar las tarjetas de calificaciones que se entreguen en fechas posteriores a las anteriormente estipuladas. ARTÍCULO 2. Fijar como fecha para las sesiones de grado de la segunda quincena de septiembre y la segunda quincena de diciembre, los días 29 de septiembre y 20 de diciembre de 1989. ARTÍCULO 3. Delegar en los Consejos Directivos de las Facultades la fijación de las fechas de presentación de tarjetas relacionadas con la sesión de grados del mes de diciembre. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintidós días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y nueve JORGE RAMÍREZ GIRALDO Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario