SEDE PALMIRA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS RESOLUCIÓN 017 de 2005 (Acta 04 de Marzo 4) Derogado por la Res.01 de 2008 del CF Ciencias Agropecuarias Palmira. "Por el cual se establece la estructura organizacional y los procedimientos de funcionamiento para la gestión administrativa de las granjas agropecuarias de servicio académico de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, adscritas a la Facultad de Ciencias Agropecuarias". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad nacional de Colombia-Sede Palmira posee en los municipios de Palmira y Candelaria Las Granjas Agropecuarias de Servicios Académicos Granja Mario González Aranda-GMGA y Granja Experimental de la Universidad Nacional-GEUNP que se han venido utilizando como un espacio para la prestación de servicios académicos en docencia, investigación y extensión. 2. Que es necesario definir la estructura organizativa y los procedimientos de funcionamiento, para la adecuada Gestión Administrativa de las Granjas con el propósito de hacer más eficiente y eficaz su misión y objetivos. 3. Que es necesario establecer la estructura organizativa y aprobar el Reglamento de procedimientos para su funcionamiento, cuya misión es apoyar el trabajo Académico relacionado con Actividades Docentes, Investigativas y de Extensión. 4. Que es necesario contribuir a la formación y capacitación a través de la realización de prácticas académicas. 5. Que es necesario contribuir al avance de la ciencia y la tecnología en áreas agropecuarias, agroindustriales y Ambientales, mediante la realización de proyectos de Investigación y la transferencia de tecnología. 6. Que es necesario fomentar el desarrollo y la producción en beneficio de la comunidad universitaria, en concordancia con la realidad y las necesidades del país a través de actividades de asesoría y servicio a las comunidades, como parte de sus programas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer y aprobar la estructura organizativa y el Reglamento de procedimiento para el funcionamiento de las Granjas actuales y las que en un futuro se adquieran. ARTÍCULO 2. El Consejo de Facultad integrará un Comité Asesor encargado de asesorarlo en la administración de las Granjas, que se reunirá de manera ordinaria y con carácter obligatorio cada dos meses, previa convocatoria programada por su Secretario. Podrá reunirse extraordinariamente por convocatoria del Presidente. PARÁGRAGO. El comité Asesor será el responsable de la Planeación, supervisión y evaluación para la utilización de sus recursos, de acuerdo con sus objetivos, y actuará por delegación del CONSEJO DE FACULTAD. ARTÍCULO 3. Serán miembros del COMITÉ ASESOR: El Decano o el Vicedecano, quien lo presidirá El Director de la UBGAA de Ciencia Animal o su delegado El Director de la UBGAA de Ciencias Agrícolas o su delegado Los Directores de las Granjas Podrán ser invitados: El director de la División Administrativa y financiera de la Sede o su delegado El Director de personal ARTÍCULO 4. Serán funciones del comité Asesor: a. Establecer la estructura organizativa y aprobar el Reglamento de Procedimiento para el manejo Administrativo de las Granjas. b. Establecer las políticas generales y el Plan de Desarrollo de las Granjas, de acuerdo con su misión y objetivos señalados. c. Dar visto bueno para autorizar la ejecución de proyectos con financiación aprobada a desarrollar en las granjas, por los Docentes directores de los Proyectos o los Docentes adscritos de las UBGAAs de las Facultades de la Sede o los docentes en convenios con otras instituciones y proyectos de estudiantes aprobados por Bienestar Universitario. d. Someter a consideración del presupuesto anual de inversiones y funcionamiento necesario para el normal funcionamiento de las granjas, presentados por los directores y evaluar periódicamente su desarrollo e introducir los ajustes a que haya lugar. e. Presentar terna con hojas de vida de candidatos ante la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias para el nombramiento del Director de cada una de las Granjas. f. Decidir sobre la continuidad de los proyectos, con base en los informes de ejecución sobre los resultados académicos y productivos, presentados por los directores de los proyectos. g. Evaluar la gestión de los directores de las granjas y el cumplimiento de las metas establecidas en el plan de desarrollo aprobado, con base en el informe anual elaborado por los directores de las Granjas. h. Proponer y dinamizar la cooperación muta con entidades públicas y privadas que favorezcan el desarrollo de proyectos e interés para la Granja, y tramitar, previa autorización del comité Asesor de las Granjas conforme a las normas que sobre la materia expida la Universidad, la celebración de convenios y contratos a que haya lugar. i. Elaborar su Reglamento Interno de Funcionamiento. j. Las demás que establezca el Consejo de Facultad y las normas de la Universidad. ARTÍCULO 5. Las prácticas docentes y/o visitas de otras instituciones, deberán ser autorizadas por los Directores de Departamento con visto bueno del director de la Granja y deben ser concertadas con suficiente anticipación para ser incluidas dentro del plan de actividades del mismo. ARTÍCULO 6. La Administración General de cada Granja, estará a cargo de un DIRECTOR quien será funcionario de la planta administrativa de la Universidad, que deberá ser profesional en áreas agropecuarias preferiblemente con experiencia acreditada con énfasis en administración agropecuaria; serán funciones del Director las siguientes: a. Ejecutar el presupuesto aprobado para la vigencia. b. Dirigir, evaluar y supervisar el trabajo del personal administrativo (técnico, operativo y de servicios) de la Granja. c. Administrar los recursos de la Granja y planificar su utilización con base a los requerimientos propios de la Granja y de los proyectos aprobados. d. Elaborar y presentar ante el Comité Asesor de las Granjas, el proyecto Anual de Inversiones, de mantenimiento de la infraestructura general del Centro y de recursos para el desarrollo de los proyectos, bajo los criterios y dentro de los plazos que para el efecto señale la administración de la Universidad. e. Presentar ante el Comité Asesor de las Granjas, informes trimestrales sobre la situación administrativa y financiera de las Granjas f. Elaborar y presentar el informe Anual al Comité Asesor g. Proponer los correctivos necesarios para la superación de los problemas académicos y técnicos que afectan la gestión global de la Granja. ARTÍCULO 7. La Granjas contarán para el desarrollo de sus actividades con un presupuesto anual proveniente del nivel central asignados por la Universidad y de recursos propios, cuyo ordenador del Gasto será el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. ARTÍCULO 8. Todo el personal contratado por proyectos de investigación y que se ejecuten dentro de la granja, deberá cumplir con las normas internas de contratación y reglamento interno de trabajo. PARÁGRAFO TRANSITORIO. La Universidad Nacional, a través de una instancia correspondiente, hará las previsiones necesarias en la distribución del presupuesto de 2005, a fin de garantizar los recursos suficientes para la ejecución del plan de Desarrollo de las Granjas aprobado por el comité Asesor. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Palmira a los cuatro (4) días del mes de Marzo de dos mil cinco (2005). CARLOS IVAN CARDOZO C. Decano CARMEN ROSA BONILLA C. Secretaria de Facultad