UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS RESOLUCIÓN 01 DE 2008 (Acta 01 de enero 29) "Por la cual se establece la estructura organizacional y los procedimientos de funcionamiento para la gestión administrativa de las granjas agropecuarias y de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco de servicio académico de la Universidad Nacional de Colombia Sede Palmira, adscritas a la Facultad de Ciencias Agropecuarias y se deroga la Resolución 017 de 2005" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, En ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad Nacional de Colombia-Sede Palmira, posee en los municipios de Palmira y Candelaria las Granjas Agropecuarias de Servicios Académicos Granja Mario González Aranda-GMGA y Granja Experimental de la Universidad Nacional Palmira-CEUNP y en el Municipio de Yotoco la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, que se vienen utilizando como un espacio para la prestación de servicios académicos en docencia, investigación y extensión. 2. Que es necesario definir la estructura organizativa y los procedimientos de funcionamiento para la adecuada gestión administrativa de las Granjas y de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, con el propósito de hacer más eficiente y eficaz su misión y objetivos. 3. Que es necesario establecer la estructura organizativa y aprobar el Reglamento de Procedimientos para su funcionamiento, cuya misión es apoyar el trabajo académico relacionado con actividades docentes, investigativas y de extensión. 4. Que es necesario contribuir a la formación y capacitación a través de la realización de prácticas académicas. 5. Que es necesario contribuir al avance de la ciencia y la tecnología en áreas agropecuarias, agroindustriales y ambientales, mediante la realización de Proyectos de Investigación, Extensión y de Transferencia de Tecnología. Así mismo, fomentar el desarrollo y la producción en beneficio de la comunidad universitaria, en concordancia con la realidad y las necesidades del país a través de actividades de asesoría y servicio a las comunidades, como parte de sus programas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer y aprobar la estructura organizativa y el Reglamento de Procedimientos para el funcionamiento de las Granjas actuales y las que en un futuro  se adquieran. ARTÍCULO 2. El Consejo de Facultad integrará un Comité Asesor encargado de asesorarlo en la Administración de las Granjas y de la Reserva, que se reunirá de manera ordinaria y con carácter obligatorio cada dos meses, previa convocatoria programada por su Secretario. Podrá reunirse extraordinariamente por convocatoria del Presidente. PARÁGRAFO. El Comité Asesor será el responsable de la planeación, supervisión y evaluación para la utilización de sus recursos de acuerdo con sus objetivos, y actuará por delegación del CONSEJO DE FACULTAD. ARTÍCULO 3. Serán miembros del COMITÉ ASESOR: El Decano o el Vicedecano, quien lo presidirá. El Director de la UBGAA de ciencia Animal o su delegado El Director de la UBGAA de Ciencias Agrícolas o su delegado El Director de la UBGAA de Ciencias Biológicas o su delegado Los dos Directores de las Granjas y el Director de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco. - Podrán ser invitados: El Director de la División Administrativa y Financiera de la Sede o su delegado. El Director de Personal. Serán funciones del COMITÉ ASESOR: a. Establecer la estructura organizativa y aprobar el Reglamento de Procedimiento para el Manejo Administrativo de las Granjas. b. Establecer las políticas generales y el Plan de Desarrollo de las Granjas y de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, de acuerdo con su misión y objetivos señalados. c. Dar visto bueno para autorizar la ejecución de proyectos con financiación aprobada a desarrollar en las Granjas, por los docentes Directores o de los Proyectos o los docentes adscritos de las UBGAAs de las Facultades de la Sede o los docentes en convenios con otras instituciones y proyectos de estudiantes aprobados por Bienestar Universitario. d. Someter a consideración el presupuesto anual de inversiones y funcionamiento necesario para el normal funcionamiento de las Granjas, presentados por los Directores y evaluar periódicamente su desarrollo e introducir los ajustes a que haya lugar. e. Presentar terna con hojas de vida de candidatos ante la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, para el nombramiento del Director de cada una de las Granjas y del Director de la Reserva Natural Bosque de Yotoco. f. Decidir sobre la continuidad de los proyectos, con base en los informes de ejecución sobre los resultados académicos y productivos, presentados por los Directores de los Proyectos. g. supervisar la gestión de los Directores de las Granjas y de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco y el cumplimiento de las metas establecidas en el Plan de Desarrollo aprobado, con base en el informe anual elaborado por los Directores de las Granjas y de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco y presentar el informe de Gestión al Consejo de Facultad. h. Proponer y dinamizar la cooperación mutua con entidades públicas y privadas que favorezcan el desarrollo de proyectos de interés para las Granjas y la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, y tramitar, previa autorización del Comité Asesor de las Granjas, conforme a las normas que sobre la materia expida la Universidad, la celebración de convenios y contratos a que haya lugar. i. Elaborar su reglamento Interno de Funcionamiento. j. Las demás que le establezca el Consejo de Facultad y las normas de la Universidad. PARÁGRAFO 1. La Administración General de las Granjas y la Reserva Forestal Bosque de Yotoco estarán a cargo de un DIRECTOR quien será funcionario de la Planta Administrativa de la Universidad, que deberá ser profesional en áreas agropecuarias, preferiblemente con experiencia acreditada con énfasis en Administración Agropecuaria; el Director de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco podrá ser profesional de las Áreas Agropecuarias o de las Ciencias Biológicas. Serán funciones del Director, las siguientes: a. Ejecutar el presupuesto aprobado para la vigencia b. Dirigir, evaluar y supervisar el trabajo del personal Administrativo (técnico, operativo y de servicios) de la Granja o de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco. c. Administrar los recursos de la Granja o de la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, y planificar su utilización con base a los requerimientos propios de la dependencia y de los proyectos aprobados. d. Elaborar y presentar ante el Comité Asesor de las Granjas, el Proyecto Anual de Inversiones, de mantenimiento de la infraestructura general del Centro y de recursos para el desarrollo de los proyectos, bajo los criterios y dentro de los plazos que para el efecto señale la administración de la Universidad. e. Presentar ante el comité Asesor de las Granjas, informes trimestrales sobre la situación administrativa y financiera de las Granjas. f. Elaborar y presentar el Informe Anual al Comité Asesor. g. proponer los correctivos necesarios para la superación de los problemas académicos y técnicos que afectan la gestión global de las Granjas. PARÁGRAFO 2. Las Granjas y la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, contarán para el desarrollo de sus actividades con un presupuesto anual proveniente del Nivel Central asignados por la Universidad y de recursos propios, cuyo ordenador del gasto será el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. ARTÍCULO 4. Las prácticas docentes y/o visitas de otras instituciones, deberán ser autorizadas por los Directores de Departamento con visto bueno del Director de la Granja y deben ser concertadas con suficiente anticipación para ser incluidas dentro del Plan de Actividades del mismo. PARÁGRAFO 1. Las visitas a la Reserva Forestal Bosque de Yotoco, serán autorizadas por el Director de la Reserva. ARTÍCULO 5. El Consejo de Facultad, conformará un Grupo de Investigación para estudios científicos de la Reserva Natural Bosque de Yotoco, quienes tendrán a su cargo la formulación y ejecución de proyectos docentes, investigativos y de transferencia de tecnología en la Reserva Natural Bosque de Yotoco; así mismo evaluará y determinará la pertinencia de los proyectos de Investigación y otras actividades académicas presentadas por otros grupos de investigación de la Universidad Nacional de Colombia y por otras instancias de nivel local, departamental o nacional. ARTÍCULO 6. Todo el personal contratado por proyectos de investigación, extensión o transferencia de tecnología que ejecute labores dentro de la Granja, deberá cumplir con las normas internas de contratación y reglamento interno de trabajo. PARÁGRAFO TRANSITORIO. La Universidad Nacional de Colombia, a través de la instancia correspondiente, hará las previsiones necesarias en la distribución del presupuesto anual, a fin de garantizar los recursos suficientes para la ejecución del Plan de Desarrollo de las Granjas aprobado por el Comité Asesor. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Palmira, a los veintinueve (29) días del mes de enero de dos mil ocho (2008). NANCY BARRERA MARÍN Decana ROBERTO GRACIA CÁRDENAS Secretario de Facultad