SEDE BOGOTÁ ACUERDO 001 DE 2011 (Acta 008 del 10 de marzo) "Por la cual se conforma el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE: 1. Según la normatividad vigente en la República de Colombia en materia de seguridad Industrial, salud ocupacional, gestión ambiental y emergencias, entre otras el Decreto No. 614 de 1984 de la Presidencia de la República, para la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales es una obligación el fortalecimiento y desarrollo de acciones orientadas a alcanzar mejores condiciones de trabajo y salud, y el mejoramiento de espacios laborales seguros y saludables, así, como prevenir y mitigar las emergencias que pueden ocurrir en la Universidad. 2. Los procesos, procedimientos y actividades realizadas en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales por su naturaleza aumentan la probabilidad de exposición a factores de riesgo (Seguridad y saneamiento ambiental, carga física y mental), que pueden afectar la salud de la comunidad universitaria y el medio ambiente. 3. Es política de la Facultad de Derecho Ciencias Políticas y Sociales la observación de las normas de salud, seguridad en el trabajo y gestión ambiental en todas y cada una de las actividades que se desarrollan en el misma. 4. Es necesario definir la conformación del grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional- GAESO en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, con el fin de facilitar la articulación y coordinación de las políticas, estrategias, programas y en general acciones entre la facultad y las dependencias encargadas de liderar el tema de emergencias, gestión ambiental del campus y salud ocupacional. ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Crear el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional - GAESO de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, el cual estará integrado por: 1. Director de Bienestar o su delegado, quien lo coordinará y representará. 2. Representante de los Docentes. 3. Jefe de Unidad Administrativa o su delegado. 4. Un representante de los funcionarios Administrativos. 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 002 de 2016. Delegado de la División Nacional de Salud Ocupacional. PARÁGRAFO PRIMERO. El GAESO podrá contar con invitados especiales, representantes de las siguientes dependencias: Sistema de Gestión Ambiental (SGA), Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia- CPRAE, División de Recursos Físicos, la Unidad de Equipos Interfacultades (UEIF) o cualquier otra dependencia cuando así se requieran. PARÁGRAFO SEGUNDO. Los miembros del Grupo por parte de la Facultad tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo por lo menos dos (02) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones, en tanto las mismas sean requeridas para los efectos objeto del presente Acuerdo. Parágrafo tercero adicionado por Art. 1 , Acuerdo CF Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 004 de 2016: Parágrafo Tercero: El Representante de Docentes, y el Representante de Funcionarios Administrativos, serán designados por el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, a partir de terna que debe ser integrada mediante elección directa tanto de los docentes de planta como de los administrativos de planta de la Facultad. El periodo de los designados será de dos (2) años. ARTÍCULO SEGUNDO. El GAESO se reunirá ordinariamente por lo menos una (1) vez por mes y será convocado por el coordinador. Sesionarán en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones que ameriten ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. PARÁGRAFO. De todas las reuniones se levantará Acta. ARTÍCULO TERCERO. Son funciones del GAESO: 1. Presentar al Consejo de Facultad los planes de trabajo y acción anuales, así como un informe de su gestión y ejecución de las actividades programadas. 2. Informar sobre condiciones, actos inseguros o cualquier otro factor de trabajo o personal, que pueden generar daños en términos de lesiones, enfermedades, daños a la propiedad o al ambiente. 3. Conocer y apropiar las Normas, Políticas, Programas y Proyectos que en relación a gestión ambiental, salud ocupacional y emergencias se han implementado en la Universidad Nacional de Colombia y en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. 4. Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental, el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia- CPRAE y la División Nacional de Salud Ocupacional. 5. Gestionar la elaboración de los manuales, normas, y guías específicas para áreas previamente identificadas como de alto riesgo en las cuales no se han generado dichos documentos y verificar su cumplimiento. 6. Realizar seguimiento a las condiciones de salud y trabajo de manera conjunta con las Dependencias relacionadas teniendo en cuenta sus competencias. 7. Promover la participación y consulta de los funcionarios, Docentes y Administrativos en los diferentes programas de promoción y prevención en salud, emergencias y medio ambiente que se implementen en la Facultad y en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO CUARTO. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los diez (10) días del mes de marzo del año dos mil once (2011). JOSÉ FRANCISCO ACUÑA VIZCAYA Presidente Consejo ÓSCAR JOSÉ CASTILLO ALARCÓN Secretario Consejo