SEDE BOGOTÁ ACUERDO 003 DE 2011 (Acta No. 02 de Enero 31) "Por la cual se CONFORMA el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que con base en la normatividad vigente para el país, lo establecido en el Decreto No. 614 de 1984 y las políticas de la Universidad Nacional de Colombia, para la Facultad de Ciencias Económicas es de carácter prioritario el fortalecimiento y desarrollo de acciones orientadas al mejoramiento de las condiciones de trabajo y la construcción de espacios laborales seguros y saludables. Que los procedimientos y actividades realizados en la Facultad, por su naturaleza, crean condiciones que permiten la concentración y propagación de contaminantes biológicos y químicos constituyendo un riesgo para la salud tanto de la comunidad usuaria de los servicios como del personal relacionado el ejercicio de la profesión. Que es política de la Facultad de Ciencias Económicas la observación de las normas de salud, seguridad en el trabajo y gestión ambiental en todas y cada una de las actividades que se desarrollan en el misma A C U E R D A: ARTÍCULO 1. Crear el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Económicas, en adelante GAESO. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo Facultad de Ciencias Económicas. Texto original subrayado fue derogado por Art. 3 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo Facultad de Ciencias Económicas. El GAESO estará conformado por: a). Delegado de la Dirección de Bienestar de la Facultad de Ciencias Económicas. b). Delegado de la Secretaria Académica. c). Delegada del Centro de Investigación para el Desarrollo - CID. d). Delegado de los Programas Curriculares de la Facultad. e). Delegada de la Escuela de Administración y Contaduría Pública. f). Delegado de la Unidad Administrativa. g). El Jefe de Mantenimiento o Servicios Generales de la Facultad. h). Representante Administrativo. i). Delegado del Sistema de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional. j). Delegado del Grupo de Emergencias de la Universidad Nacional. k). Delegado de la División Nacional de Salud Ocupacional de la Universidad Nacional. PARAGRAFO 1. El Grupo contará con invitados especiales, representantes del Sistema de Gestión Ambiental, del Grupo de Emergencias y de la División Nacional de Salud Ocupacional de la Universidad Nacional. PARAGRAFO 2 . Los miembros del Grupo por parte de la Facultad, tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo por lo menos dos (2) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones, en tanto las mismas sean requeridas para los efectos objeto del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. El GAESO se reunirá ordinariamente por lo menos una (1) vez por mes y en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. PARAGRAFO 1. Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el coordinador del GAESO por iniciativa propia o por solicitud escrita dirigida a este último por parte de cualquiera de los miembros de la Comunidad Universitaria de la Facultad. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo Facultad de Ciencias Económicas. Texto original subrayado fue derogado por Art. 3 , Acuerdo 3 de 2023 Consejo Facultad de Ciencias Económicas. Son funciones del GAESO : a). Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional. b). Identificar, monitorear y jerarquizar los problemas a través del GAESO y proponer soluciones a los mismos. c). Canalizar, divulgar, cumplir y velar porque las normas y políticas GAESO se cumplan en todos los escenarios de la Facultad. d). Actualizar periódicamente las bases de datos y procedimientos relacionados con Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional e). Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control de riesgo químico y físicos, a las condiciones particulares de la Facultad de Ciencias Económicas, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. f). Diseñar las normas, manuales y guías específicos de la Facultad, analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes, los protocolos de seguridad y de prevención y control de contaminantes en las áreas que se requieran. g).Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. h).Revisar y analizar las normas, manuales, protocolos y guías específicos para la Facultad, propuestas por las áreas del GAESO y someterlas a la aprobación del Consejo de Facultad. i). Difundir, cumplir y velar por que las normas manuales y guías se cumplan en todos la escenarios de la Facultad. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los treinta y un (31) días del mes de Enero de dos mil once (2011). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR El Presidente, JAIME GAVILÁN VALLEJO El Secretario,