SEDE PALMIRA ACUERDO 034 DE 2013 (Acta No. 022 de octubre 11) "Por el cual se conforma el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO 1. Que según la normatividad vigente en la republica de Colombia, en materia de Seguridad y Salud Ocupacional, Gestión Ambiental y Emergencias, para la Facultad de Ciencias Agropecuarias es de carácter prioritario el fortalecimiento y desarrollo de acciones orientadas a alcanzar mejores condiciones de trabajo y salud, y el mejoramiento de espacios laborales seguros y saludables, así, como prevenir y mitigar las emergencias que pueden ocurrir en la Universidad. 2. Que los procesos, procedimientos y actividades realizados en la Facultad de Ciencias Agropecuarias por su naturaleza aumentan la probabilidad de exposición a factores de riesgo (Físico, Químico, Biológico, Seguridad y Saneamiento Ambiental, carga física y mental), que pueden afectar la salud laboral de la comunidad universitaria y el medio ambiente. 3. Que es deber de la Facultad de Ciencias Agropecuarias dar cumplimiento a la normatividad legal vigente en, Seguridad y Salud en el trabajo, Emergencias y Gestión Ambiental en todas y cada una de las actividades que se llevan a cabo en la misma como parte del cumplimiento de las normas internas y a nivel nacional. 4. Que es necesario definir la conformación del grupo de Gestión Ambiental, Emergencias, Seguridad y Salud Ocupacional- GAESO, en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, con el fin de facilitar la articulación y coordinación de las políticas, estrategias, programas y en general acciones entre la Facultad y las dependencias encargadas de liderar el tema de emergencias, gestión ambiental del campus y salud ocupacional. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de Ciencias Agropecuarias el cual estará integrado por: - Decano o su delegado - Director de Bienestar o su delegado - Representantes de los Docentes (Directores de Departamento y/o Coordinadores de Laboratorios) - Jefe de Unidad Administrativa - Un representante de los funcionarios Administrativos (Brigadista, Profesional, Laboratorista, Técnico Operativo) - Delegado de la División Nacional de Salud Ocupacional. PARÁGRAFO 1. El grupo GAESO contará con invitados especiales, representantes de las siguientes dependencias: Sistema de Gestión Ambiental (SGA), Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia- CPRAE, División de Recursos Físicos, la Unidad de Equipos Interfacultades (UEIF) o cualquier otra dependencia cuando así se requieran. PARÁGRAFO 2. Los integrantes Docentes por parte de la Facultad Ciencias Agropecuarias, tendrán asignado dentro de su programa de trabajo académico el tiempo destinado para esta actividad. Los funcionarios administrativos contarán con el permiso durante su tiempo de trabajo para el cumplimiento del plan de trabajo propuesto. ARTÍCULO 2. El Consejo de Facultad en uso de sus facultades designará la responsabilidad de la coordinación del grupo de Gestión Ambiental, Emergencia, Seguridad y Salud Ocupacional- GAESO de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en uno de los miembros o su delegado para este fin, o podrá ser elegido en común acuerdo por los integrantes del GAESO. ARTÍCULO 3. El grupo GAESO se reunirá ordinariamente por lo menos una (1) vez por mes y será convocado por el coordinador, en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones que ameriten ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. PARÁGRAFO 1. Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el coordinador por iniciativa propia o por algunos de los integrantes del GAESO. ARTÍCULO 4. Son funciones del Comité: 1. Informar condiciones, actos inseguros o cualquier otro factor de trabajo o personal, que pueden generar daños en términos de lesiones, enfermedades, daños a la propiedad o al ambiente. 2. Conocer y apropiar las Normas, Políticas, Programas y Proyectos que en relación a Gestión Ambiental, Seguridad y Salud Ocupacional y Emergencias se han implementado en la Universidad Nacional de Colombia y en la Facultad de Ciencias Agropecuarias. 3. Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental, el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia- CPRAE y la División Nacional de Seguridad y Salud Ocupacional. 4. Gestionar la elaboración de los manuales, normas, y guías específicas para áreas previamente identificadas como de alto riesgo en las cuales no se han generado dichos documentos y verificar su cumplimiento. 5. Realizar seguimiento a las condiciones de salud y trabajo de manera conjunta con las Dependencias relacionadas teniendo en cuenta sus competencias. 6. Promover la participación y consulta de los funcionarios Docentes y Administrativos en los diferentes programas de promoción y prevención en salud, emergencias y medio ambiente que se implementen en la Facultad y en la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en la ciudad de Palmira, a los 11 (once) días del mes de octubre del año dos mil trece (2013). NORA CRISTINA MESA COBO Decana HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario