SEDE MEDELLÍN RESOLUCIÓN V-2664 DE 2015 "Por la cual se modifica la Resolución No. V-1248 de 2009 sobre el Grupo de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL VICERRECTOR DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias y en especial las que le confiere la Resolución No. 040 de 2001 de la Rectoría y, CONSIDERANDO QUE La Universidad Nacional de Colombia debe velar por el cumplimiento de la normatividad ambiental conforme a la Constitución Política, el Código Nacional de Recursos Naturales, el Código Sanitario Nacional, la Ley 99 de 1993, La Política Nacional de Educación Ambiental y demás reglamentaciones vigentes que le apliquen. Mediante el Acuerdo 016 de 2011 del C.S.U la Universidad Nacional de Colombia, adoptó su Política Ambiental, la cual busca promover un entorno ambientalmente sano para el desarrollo de su misión educadora y formadora, proteger su entorno natural, proponer alternativas sostenibles para solucionar las problemáticas ambientales que se presentan en sus espacios, así como incluir de forma transversal la dimensión ambiental en los procesos de docencia, investigación, extensión y funcionamiento administrativo. La Política Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia se fundamenta bajo los principios de mejoramiento continuo, prevención de la contaminación y cumplimiento de los requisitos legales ambientales aplicables vigentes. La Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín se ha propuesto establecer, documentar, implementar, mantener y mejorar continuamente el Sistema de Gestión Ambiental, con el fin de dar cumplimiento a su Política Ambiental. El Decreto 351 de 2014 adopta el Manual de Procedimiento para la Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares (PGIRH) en Colombia, en el cual se definen los lineamientos para la conformación del Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria. La Secretaría de Salud de Medellín, en visita del 17 de julio de 2015 a Unisalud y la Sección Salud de Bienestar Universitario de la Sede realizó una observación acerca de la necesidad de hacer explícitas las funciones de cada uno de los miembros del Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, de acuerdo a lo exigido por el mencionado Decreto 351 de 2014. Por lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva de la presente Resolución, modificando y adicionando algunos artículos de la Resolución V-1248 de 2009. En mérito de lo expuesto RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo primero de la Resolución V-1248 de 2009 así: CONSTITUIR el Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín como un organismo coordinador del diseño y ejecución del Plan de Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares - PGIRH incluyendo las actividades de generación, segregación en la fuente, desactivación, movimiento interno, almacenamiento y entrega de los residuos al prestador del servicio especial de aseo, sustentándose en criterios técnicos, económicos, sanitarios y ambientales; asignando recursos, responsabilidades y garantizando, mediante un programa de vigilancia y control el cumplimiento del Plan. ARTÍCULO 2. Modificar el artículo tercero de la Resolución V-1248 de 2009 así: El Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín estará conformado por: - Vicerrector de Sede o su delegado. - Jefe de la Sección de Aseo. - Jefe de Sección de Seguridad y Salud en el Trabajo. - Jefe del Servicio Médico de Unisalud. - Jefe de la Sección de Salud de Bienestar Universitario. - Líder de implementación del Plan de Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares - PGIRH, quien pertenecerá a la Sección de Salud de Bienestar Universitario y se desempeñará como secretario del comité. - Jefe de Oficina de Gestión Ambiental. PARÁGRAFO: La presidencia del Grupo estará a cargo de la Jefe del Servicio Médico de Unisalud y del Jefe de la Sección de Salud de Bienestar Universitario de la Sede Medellín alternándose en períodos de un año, iniciando el Jefe de la Sección de Salud de Bienestar Universitario. ARTÍCULO 3. Modificar el artículo cuarto de la Resolución V-1248 de 2009 así: dentro de las funciones del Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín se encuentran: 1. Acoger las directrices y políticas formuladas desde el nivel nacional, articulándola a los programas desarrollados por la Sede. 2. Revisar periódicamente la normatividad ambiental vigente y velar por su cumplimiento, desarrollando estrategias de difusión y mecanismos de evaluación que permitan identificar las necesidades de capacitación, incluyendo la gestión para su realización. 3. Implementar y evaluar el cumplimiento del Plan de Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares - PGIRH en las distintas fases de su componente de gestión interna, incluido generación, almacenamiento, recolección, aprovechamiento, tratamiento y disposición final de residuos hospitalarios y similares. 4. Apoyar el proceso de documentación y elaboración de informes y reportes ante las autoridades de vigilancia y control. 5. Coordinar las actividades de capacitación del personal de aseo y mantenimiento que acompaña el proceso de gestión interna dentro del PGIRH. 6. Gestionar la asignación de recursos necesarios, a nivel de Sede, para desarrollar los programas y a actividades que se requieran en las diferentes etapas del PGIRH. 7. Rendir un informe semestral de actividades a la Vicerrectoría de Sede. ARTÍCULO 4. Adicionar el ARTÍCULO 3A: Son funciones de cada uno de los integrantes del Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín las siguientes: Vicerrector: - Formular el compromiso institucional. - Definir y establecer mecanismos de coordinación entre dependencias para la ejecución del PGIRH. - Gestionar el presupuesto del PGIRH. - Velar por la ejecución del PGIRH. - Verificar la mejora continua en la ejecución del PGIRH. Jefe de la Sección de Aseo: - Definir y establecer mecanismos de coordinación con otras dependencias para la ejecución del PGIRH. - Asesorar, gestionar, direccionar y acompañar el proceso de aseo y recolección de residuos dentro de las instalaciones de servicio de salud (Unisalud y Sección de Salud de Bienestar Universitario). - Elaborar términos de referencia y llevar a cabo el proceso de selección de terceros para la ejecución del PGIRH. - Coordinar la ejecución y control de los procesos de contratación de terceros para la ejecución del PGIRH. - Supervisar el contrato de aseo y recolección de residuos no peligrosos de las instalaciones de servicio de salud (Unisalud y Sección de salud de Bienestar Universitario). Jefe de Sección de Seguridad y Salud en el Trabajo: - Definir y establecer mecanismos de coordinación con otras dependencias para la ejecución del PGIRH. - Coordinar los procesos en materia de seguridad y salud en el trabajo para la ejecución del PGIRH. - Coordinar los procesos de inducción, capacitación o actualización del personal administrativo en materia de seguridad y salud en el trabajo para la ejecución del PGIRH. Jefe de Servicio Médico de Unisalud: - Formular el compromiso institucional. - Velar por el cumplimiento de las normas legales aplicables vigentes. - Definir y establecer mecanismos de coordinación con otras dependencias para la ejecución del PGIRH. - Supervisar los procesos de inducción, capacitación o actualización del personal a cargo para la ejecución del PGIRH. - Verificar la mejora continua en la ejecución del PGIRH. - Atender los requerimientos de las autoridades de vigilancia y control relacionados con la ejecución del PGIRH. Jefe de la Sección de Salud de Bienestar Universitario: - Formular el compromiso institucional. - Velar por el cumplimiento de las normas legales aplicables vigentes. - Definir y establecer mecanismos de coordinación con otras dependencias para la ejecución del PGIRH. - Supervisar los procesos de inducción, capacitación o actualización del personal a cargo para la ejecución del PGIRH. - Verificar la mejora continua en la ejecución del PGIRH. - Atender los requerimientos de las autoridades de vigilancia y control relacionados con la ejecución del PGIRH. Líder de implementación del PGIRH: - Liderar la implementación del PGIRH dentro de los servicios de salud. - Coordinar los procesos de inducción, capacitación o actualización del personal de los servicios de salud para la ejecución del PGIRH. - Implementar el seguimiento a la ejecución del PGIRH (indicadores y auditorías internas). - Apoyar la realización de auditorías al gestor de residuos peligrosos. - Elaborar informes y reportes para los directores de los servicios de salud y para el Grupo de Gestión Ambiental. - Desempeñarse como secretario del Grupo de Gestión Ambiental. - Elaborar informes y reportes a las autoridades de vigilancia y control. - Implementar programas de mejora continua. Jefe de Oficina de Gestión Ambiental: - Realizar el diagnóstico ambiental y sanitario. - Verificar por el cumplimiento de las normas legales aplicables vigentes. - Definir y establecer mecanismos de coordinación con otras dependencias para la ejecución del PGIRH. - Coordinar los procesos de inducción, capacitación o actualización del personal administrativo en materia de manejo de residuos para la ejecución del PGIRH. - Establecer el seguimiento a la ejecución del PGIRH con indicadores y auditorías. - Realizar auditorías internas para verificar la ejecución del PGIRH. - Realizar auditorías al gestor de residuos peligrosos. - Apoyar la presentación de informes y reportes a las autoridades de vigilancia y control. - Supervisar la ejecución del contrato de recolección y tratamiento de los Residuos Peligrosos generados en la Universidad. - Apoyar los procesos de mejora continua en la implementación del PGIRH. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y modifica los artículos 1,3 y 4 de la Resolución V-1248 de 2009 y todas las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los veinte (20) días del mes de noviembre de dos mil quince (2015). JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Vicerrector