ACUERDO 249 DE 2014 (Acta 05, del 20 de febrero) "Por la cual se reorganiza el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional GAESO de la Facultad de Medicina y se deroga parcialmente el Art. 1 de la Resolución 280 de 2006 y la Resolución 250 de 2011" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus facultades legales y CONSIDERANDO 1. Que según la Resolución 2400 de 1979 del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social es obligación de la Universidad aplicar y mantener en forma eficiente los sistemas de control necesarios para la protección de los trabajadores y de la comunidad académica contra los riesgos profesionales y condiciones o contaminantes ambientales originados en las operaciones y procesos de trabajo. 2. Que con base en lo establecido en el Decreto No. 614 de 1984 la Universidad debe proporcionar a las autoridades competentes la información necesaria sobre procesos, operaciones y sustancias para la adecuada identificación de los problemas de Salud Ocupacional. 3. Que la Universidad Nacional de Colombia ha definido como política la protección integral de la salud, la prevención y control de los riesgos profesionales del personal docente, administrativo, contratistas y terceros que contribuyan en su misión institucional. 4. Que según la normatividad vigente en la República de Colombia, en materia de seguridad Industrial, salud ocupacional, gestión ambiental y emergencias, para la Facultad de Medicina es de carácter prioritario el fortalecimiento y desarrollo de acciones orientadas a alcanzar mejores condiciones de trabajo y salud, y el mejoramiento de espacios laborales seguros y saludables, así, como prevenir y mitigar las emergencias que pueden ocurrir en la Universidad. 5. Que en la Resolución 1164 de 2002 mediante la cual el Ministerio de la Protección Social estableció el Manual de Procedimientos para la Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares se establece que para el diseño y ejecución del Manual de Procedimientos para la Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares se constituirá al interior del generador un grupo administrativo de gestión sanitaria y ambiental, conformado por personal de la institución. 6. Que durante la realización de las actividades académicas propias de la Facultad se generan impactos al ambiente y riesgos laborales para la comunidad académica. Que en la Facultad de Medicina existen dependencias prestadoras de servicios de salud, las cuales son centro de prácticas estudiantiles e investigativas en el área de la salud y generadoras de residuos hospitalarios y similares, por lo cual se hace necesario conformar el Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria; 7. Que la Resolución 280 de 2006 del Consejo de la Facultad de Medicina en su Artículo 1 avaló la conformación y composición del Comité de Gestión Ambiental y Salud Ocupacional de la Facultad. 8. Que mediante la Resolución 250 de 2011 del Consejo de la Facultad de Medicina se conformó el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad. 9. Que el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional GAESO en la Facultad de Medicina, en su sesión del día 4 de febrero de 2013, Acta 6 consideró que es conveniente revisar y ajustar el acto administrativo de conformación de dicho Grupo. 10. Que se hace necesario unificar y aclarar las directrices de la Resolución 280 de 2006 en lo relacionado con el Comité de Gestión Ambiental y la Resolución 250 de 2011 en lo relacionado con la conformación del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad así como definir los mecanismos de elección de sus miembros. 11. Que el Consejo de Facultad en sesión del día 20 de febrero de 2014 en Acta 05, aprobó la propuesta de definir la composición del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional GAESO de la Facultad de Medicina y derogar parcialmente el Art. 1 de la Resolución 280 de 2006 y la Resolución 250 de 2011. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Definir la composición del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional GAESO de la Facultad de Medicina encargado de facilitar la articulación y coordinación de las políticas, estrategias, programas, y en general acciones entre la Facultad y las dependencias encargadas de liderar el tema de gestión ambiental, emergencias, y salud ocupacional del campus. El GAESO de la Facultad de Medicina estará integrado por: a. El Decano de Facultad o su delegado, quien lo coordinará b. El Director de Bienestar o su delegado c. El Director de Laboratorios de la Facultad d. El Jefe de la Unidad Administrativa de la Facultad e. Un profesor coordinador de laboratorio, elegido por el Consejo de Facultad f. Un representante de los docentes con conocimiento en gestión ambiental, emergencias o salud ocupacional, quien será elegido por el Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas g. Un representante de los funcionarios Administrativos delegado del CABU o su suplente h. Un Delegado de la División Nacional de Salud Ocupacional. PARÁGRAFO 1 El grupo GAESO contará con invitados especiales, representantes de las siguientes dependencias: Oficina del Sistema de Gestión Ambiental (SGA) o quien haga sus veces, Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia- CPRAE, División de Recursos Físicos, Área de Salud de la Dirección de Bienestar, Dirección de Laboratorios de la Sede o cualquier otra dependencia cuando así se requieran. PARÁGRAFO 2 Los integrantes Docentes vinculados a la Facultad de Medicina, tendrán asignado dentro de su programa de trabajo académico el número de horas que demande su participación. Los funcionarios administrativos contarán con el permiso durante su tiempo de trabajo para el cumplimiento del plan de trabajo propuesto. PARÁGRAFO 3 Los representantes de los docentes y los representantes de los funcionarios administrativos serán elegidos para un período de 2 años. ARTÍCULO 2. Son funciones del Comité: 1. Informar condiciones, actos inseguros o cualquier otro factor de trabajo o personal, que pueda generar daños en términos de lesiones, enfermedades, daños a la propiedad o al ambiente. 2. Conocer, difundir y apropiar las normas, políticas, programas y proyectos que en relación a gestión ambiental, salud ocupacional y emergencias se han implementado en la Universidad Nacional de Colombia y en la facultad de Medicina. 3. Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental, el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia- CPRAE y la División Nacional de Salud Ocupacional. 4. Gestionar la elaboración y actualización de los manuales, normas, y guías específicas para áreas previamente identificadas como de alto riesgo en las cuales no se han generado dichos documentos. 5. Realizar seguimiento a las condiciones de salud y trabajo de manera conjunta con las Dependencias relacionadas teniendo en cuenta sus competencias. 6. Promover la participación y consulta de los funcionarios Docentes y Administrativos en los diferentes programas de promoción y prevención en salud, emergencias y medio ambiente que se implementen en la facultad y en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. El grupo GAESO se reunirá ordinariamente por lo menos una vez cada dos meses y será convocado por el coordinador. Se reunirá en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones que ameriten ser atendidas y solucionadas de inmediato. ARTÍCULO 4. EL Grupo GAESO trazará y desarrollará un Plan de trabajo anual definido en la primera reunión del año por sus integrantes con base en las políticas de la Universidad y las necesidades de la Facultad en los temas que le atañen. ARTÍCULO 5. Envíese copia del presente Acuerdo al GAESO de la Facultad de Medicina ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" y deroga las demás normas que le sean contraías, en especial el artículo 1 de la Resolución 280 de 2006 en la parte referente al Comité de Gestión Ambiental y Salud Ocupacional y la Resolución 250 del 01 de septiembre de 2011. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá, D.C. a los veinte (20) días del mes de febrero de dos mil catorce (2014). RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES Decano EDGAR CORTÉS REYES Secretario