SEDE BOGOTÁ CONSEJO DE SEDE ACUERDO 007 DE 2009 (Acta 06) Derogado por Art. 5, Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 165 de 2019. "Por el cual se conforma el Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" El CONSEJO DE SEDE en ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11/05 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante el Decreto 2676 de 2000 se reglamentó la gestión integral de los residuos hospitalarios y similares, generados por personas naturales o jurídicas que presten servicios de salud a humanos y/o animales e igualmente a las que generen, identifiquen, separen, desactiven, empaquen, recolecten, transporten, almacenen, manejen, aprovechen, recuperen, transformen, traten y/o dispongan finalmente los residuos hospitalarios y similares en desarrollo de las actividades, manejo e instalaciones relacionadas con: (a) la prestación de servicios de salud, incluidas las acciones de promoción de la salud, prevención de la enfermedad, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación; (b) la docencia e investigación con organismos vivos o con cadáveres; (c) bioterios y laboratorios de biotecnología; (d) cementerios, morgues, funerarias y hornos crematorios; (e) consultorios, clínicas, farmacias, centros de pigmentación y/o tatuajes; (f) laboratorios veterinarios, centros de zoonosis y zoológicos; Que conforme al precitado Decreto generador es la persona natural o jurídica que produce residuos hospitalarios y similares en desarrollo de las actividades, manejo e instalaciones relacionadas con la prestación de servicios de salud, incluidas las acciones de promoción de la salud, prevención de la enfermedad, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación; la docencia e investigación con organismos vivos o con cadáveres; los bioterios y laboratorios de biotecnología; los cementerios, morgues, funerarias y hornos crematorios; los consultorios, clínicas, farmacias, centros de pigmentación y/o tatuajes, laboratorios veterinarios, centros de zoonosis y zoológicos; Que en el artículo 8 del Decreto 2676 de 2000 se establece que algunas de las funciones del generador son garantizar la gestión integral de sus residuos hospitalarios y similares; velar por el manejo de los residuos hospitalarios hasta cuando los residuos peligrosos sean tratados y/o dispuestos de manera definitiva o aprovechados; garantizar ambiental y sanitariamente un adecuado tratamiento y disposición final de los residuos hospitalarios y similares; Que mediante la Resolución 1164 de 2002 el Ministerio de la Protección Social estableció el Manual de Procedimientos para la Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares; Que en la Resolución 1164 de 2002 se establece que para el diseño y ejecución del Manual de Procedimientos para la Gestión Integral de Residuos Hospitalarios y Similares se constituirá al interior del generador un grupo administrativo de gestión sanitaria y ambiental, conformado por el personal de la institución, cuyos cargos están relacionados con el manejo de los residuos hospitalarios y similares; Que al ser la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia prestadora de servicios de salud, centro de prácticas estudiantiles e investigativas en el área de la salud y generadora de residuos hospitalarios y similares, se hace necesario conformar el Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria; Que en sesión del 13 de marzo de 2009 (Acta 006) el Consejo de Sede determinó conformar el Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créase el Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, el cual será el gestor y coordinador de la ejecución del Plan para la Gestión Interna de Residuos Hospitalarios y Similares (PGIRH). ARTÍCULO 2. El Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria de la Sede estará integrado por: - El Vicerrector de Sede o su delegado, quien actuará como Director General. - Un (1) integrante del personal académico o administrativo de la Sede con experiencia acreditada en el área de gestión ambiental y sanitaria, quien será el responsable de liderar la implementación del PGIRH. Será designado por el Consejo de Sede por períodos personales de dos (2) años. - El Director de Gestión de la Sede. - El Jefe de la División Financiera y Administrativa de la Sede. - El Jefe de la División de Salud Ocupacional de la Sede. - El Jefe de la Sección de Mantenimiento y Aseo de la Sede. - Tres (3) representantes de las dependencias que conforman las instituciones prestadoras de servicios de salud en la Sede. Serán designados por los responsables de esas dependencias por períodos personales de dos (2) años. Los integrantes del Grupo que lo son en virtud de su cargo académico-administrativo permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO. En la aplicación de este artículo se tendrá en cuenta que las dependencias prestadoras de servicios de salud de la Sede son: Facultad de Ciencias, Facultad de Enfermería, Facultad de Medicina, Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, Facultad de Odontología, Unisalud, Instituto de Genética, Instituto de Biotecnología, Marengo, División de Salud Estudiantil y Servicio de Atención Sicológica. ARTÍCULO 3. Son funciones del Grupo Administrativo de Gestión Ambiental y Sanitaria de la Sede las siguientes: a. Realizar el diagnóstico ambiental y sanitario en la Sede. b. Formular el compromiso institucional sanitario y ambiental, orientado a la minimización de riesgos para la salud y el medio ambiente. c. Diseñar el plan para la gestión interna de residuos hospitalarios y similares (PGIRH). d. Diseñar la estructura funcional y asignar responsabilidades específicas para el desarrollo y cumplimiento del PGIRH. e. Definir y establecer mecanismos de coordinación para garantizar la ejecución del PGIRH. f. Velar por la ejecución del PGIRH. g. Elaborar los informes y reportes para las autoridades de vigilancia y control. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D. C., a los veintiséis (26) días del mes de marzo de dos mil nueve (2009). FERNANDO MONTENEGRO LIZARRALDE Presidente CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Secretaria