SEDE MEDELLÍN ACUERDO 005 DE 2011 (Acta 29 del 11 de noviembre) "Por el cual se conforma el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional de la Facultad de La Facultad (sic) de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín - GAESO" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Decreto 614 de 1984, se determinan las bases para la organización y administración de salud ocupacional en el país y el Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, mediante la expedición de la Resolución 1016 de 1989, reglamenta la organización, funcionamiento y forma de los programas de salud ocupacional que deben desarrollar los patronos o empleadores en el País. Que mediante Acta 11 del 12 de octubre de 2010, el Consejo Superior Universitario aprobó el Plan Maestro de Salud Ocupacional de la Universidad Nacional de Colombia, con el cual se pretende estructurar un proceso eficiente en el que participe la población laboral, que garantice su efectivo desarrollo, propicie ambientes de trabajo seguros, apoye el bienestar y la productividad del personal docente, administrativo, estudiantes, contratistas y terceras personas que contribuyen con la misión institucional y garantizar el cumplimiento de los requerimientos establecidos en la legislación nacional en materia de Seguridad Industrial y Medicina Preventiva y del Trabajo. Que dentro de las políticas de la Universidad Nacional de Colombia, está la de implementar mejoras en la gestión en salud y seguridad en trabajo en todas las sedes de la universidad. Que para la Facultad de Minas es de carácter prioritario el fortalecimiento y desarrollo de acciones orientadas al mejoramiento de las condiciones de trabajo y la construcción de espacios laborales seguros y saludables. Que algunos procedimientos y actividades realizados en la Facultad de Minas, en especial los relacionados con manejo de equipos y de sustancias peligrosas el algunos laboratorios, de la Facultad de Minas y otras dependencias que por su naturaleza constituyen un riesgo para la salud, tanto de la comunidad usuaria de los servicios como el personal relacionado el ejercicio de la profesión. Que el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, delega en los Consejos de Facultad la organización académico-administrativa de la Facultad. Que es política de la Facultad de Minas la implementación de las normas de salud, seguridad en el trabajo y gestión ambiental en todas y cada una de las actividades que desarrollan, motivo por el cual se hace necesario la creación del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional (GAESO). RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional en la Facultad de Minas (GAESO). ARTÍCULO 2. El Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional, estará conformado de la siguiente manera: - El Decano de la Facultad - El Director de Bienestar - El Jefe de la Unidad Administrativa - El Representante Profesoral ante el Consejo de Facultad - El Representante Estudiantil de Pregrado ante el Consejo de Facultad - Un delegado de la Sección de Salud Ocupacional Invitados ocasionales: - Un delegado de la Sección de Servicios Generales - Un delegado del Comité de Gestión Ambiental (CGA) - Un delegado del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia (CPRAE). PARÁGRAFO I. Los miembros del GAESO, tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo, máximo dos (2) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones. PARÁGRAFO II. Los miembros del GAESO, nombrarán un coordinador de entre sus miembros. ARTÍCULO 3. El Grupo se reunirá ordinariamente una (1) vez por mes y en forma extraordinaria, cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. PARÁGRAFO. Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el Coordinador del Grupo, por iniciativa propia o por solicitud escrita, dirigida a este último por parte de cualquiera de los miembros de la comunidad universitaria de la facultad. ARTÍCULO 4. Son funciones del Grupo de Gestión Ambiental, Emergencias y Salud Ocupacional (GAESO): 1. Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por el CPRAE, Salud Ocupacional y el CGA. 2. Identificar, monitorear y jerarquizar los problemas a través el CPRAE, Salud Ocupacional y el CGA y proponer soluciones a los mismos. 3. Canalizar, divulgar, cumplir y velar para que las normas y políticas del CPRAE, Salud Ocupacional y el CGA se cumplan en todos los escenarios de la Facultad. 4. Actualizar periódicamente las bases de datos y procedimientos relacionados con el CPRAE, Salud Ocupacional y el CGA. 5. Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control de los diferentes factores de riesgo particulares de la Facultad de Minas, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. 6. Diseñar las normas, manuales y guías específicos de la Facultad de Minas, analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes. 7. Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. 8. Revisar y analizar las normas, manuales, protocolos y guías específicos para la Facultad de Minas, propuestas por el CPRAE, Salud Ocupacional y el CGA y someterlas a la aprobación del Consejo de Facultad. 9. Difundir, cumplir y velar porque las normas manuales y guías se cumplan en todos la escenarios de la Facultad. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los once (11) días del mes de noviembre de dos mil once (2011). JOHN WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente HÉCTOR I. VELÁSQUEZ ARREDONDO Secretario