ACUERDO 21 DE 2018 (ACTA 2 DEL 19 DE ABRIL) " Por
el cual se establecen guías de alertas tempranas en la Universidad Nacional de
Colombia" EL CONSEJO DE
BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en Artículo 58
del Acuerdo 011 de 2005, Estatuto General de la Universidad Nacional de
Colombia y, CONSIDERANDO: QUE en el Artículo 58 del
Acuerdo 011 de 2005 Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, se
establece como una de las funciones del Consejo de Bienestar Universitario,
promover, orientar y coordinar los programas de Bienestar, así como reglamentar
su organización y funcionamiento. QUE mediante Acuerdo 07 de
2010 del Consejo Superior Universitario, se determinó y organizó el Sistema de
Bienestar Universitario, el cual se constituye en un eje articulador y
transversal a la Docencia, la Investigación y la Extensión de la Universidad,
que aporta al proceso educativo de la comunidad universitaria y al desarrollo
institucional mediante acciones intencionalmente formativas y procesos de
monitoreo, evaluación y mejoramiento. QUE dentro de los
lineamientos en los que se enmarca el Sistema de Bienestar Universitario se
encuentran, entre otros, la consolidación de la cultura universitaria, el
fomento de acciones que propendan por una universidad saludable, el autocuidado
y la promoción del compromiso ético como principio de la gestión y
responsabilidad pública. QUE con el fin de fortalecer
una cultura universitaria que propenda por la prevención y atención oportuna y
adecuada de situaciones que puedan presentarse en el desarrollo de las
actividades institucionales, el Consejo de Bienestar Universitario reglamentó
mediante la resolución 06 de 2010 las guías de alertas tempranas, las cuales
quedaron bajo la responsabilidad del programa de Convivencia y Cotidianidad del
Área de Acompañamiento Integral del Sistema de Bienestar Universitario QUE en la revisión
adelantada a la propuesta de Acuerdo que actualiza la reglamentación de los
programas del Área de Acompañamiento Integral, se consideró pertinente
reglamentar por separado las guías de alertas tempranas, toda vez que su
implementación, divulgación y cumplimiento, superan el alcance y la competencia
de los programas del Área de Acompañamiento Integral. En merito a lo anterior: ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definición de
Guías de Alertas Tempranas . Son
manuales, protocolos y procedimientos, que tienen como finalidad promover y fortalecer acciones preventivas frente a
riesgos que se pueden presentar en el desarrollo de actividades institucionales
de la Universidad Nacional de Colombia, así como situaciones que afecten la
convivencia o la seguridad individual o colectiva de los miembros de la
comunidad universitaria. Igualmente, contienen el procedimiento a seguir cuando
se presentan dichos riesgos o emergencias y orientan la respuesta institucional
en estas situaciones. ARTÍCULO 2. Campo de
aplicación. Estas guías deben ser tenidas en cuenta por: 1. Las instancias académicas y administrativas que adelantan bajo su
responsabilidad salidas académicas o de representación institucional. 2. Las autoridades universitarias para tender situaciones o tomar
decisiones relacionadas con la afectación de los derechos humanos de los
integrantes de la comunidad universitaria. 3. Los profesionales de bienestar universitario que atienden
situaciones que afectan la salud física y mental de los integrantes de la
comunidad universitaria. ARTÍCULO 3. Clases de
alertas tempranas. Las alertas tempranas se elaboran para atender situaciones como: 1. Riesgos o emergencias que se presenten en prácticas académicas o
salidas de representación u otro tipo de actividad institucional. 2. Situaciones que vulneran los Derechos Humanos de los miembros de
la comunidad universitaria. 3. Situaciones que afectan física, mental o socialmente a los
integrantes de la comunidad universitaria. 4. Situaciones que afectan la convivencia y seguridad de los
integrantes de la comunidad universitaria derivados de eventos naturales o
antrópicos. PARÁGRAFO 1. Las gu í as
de Alertas Tempranas, elaboradas hasta el momento y que son parte constitutivas
del presente Acuerdo son: 1. Prevención de riesgos y manejo de emergencia para las salidas
de campo en la realización de prácticas académicas, de investigación y creación
y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional De Colombia 2. Salidas de representación institucional en eventos,
deportivos, culturales o de cooperación. 3. Prevención de riesgos para la prestación del apoyo de
transporte en la modalidad de ruta local en las sedes donde se requiera. 4. Miembro de la Comunidad Universitaria accidentado o fallecido. 5. Miembro de la comunidad universitaria desaparecido 6. Miembro de la comunidad universitaria detenido 7. Miembro de la comunidad universitaria amenazado 8. Resolución de Conflictos 9. Procedimiento ante el consumo de psicoactivos 10. Estrategias
para actuar en situaciones que requieran atención psicosocial 1 individual o colectiva. 11. Procedimiento
ante el riesgo de suicidio. PARÁGRAFO 2 . Estas Guías podrán
ser adicionadas, modificadas o sustituidas por el Consejo de Bienestar
Universitario a propuesta del Comité Nacional de Directores de Bienestar
Universitario o de la Dirección Nacional d Bienestar Universitario cuando se
considere pertinente. PARÁGRAFO 3 . La Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus
veces, apoyará a las instancias que lo requieran en la socialización y
divulgación de las guías de alertas tempranas. ARTÍCULO 4. Vigencia. El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen
Legal y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C.,
19 de abril de 2018 CARLOS ALBERTO GARZÓN
GAITÁN Presidente MARTHA LUCIA ÁLZATE
POSADA Secretaria GUÍA No 1 PREVENCIÓN DE RIESGOS Y
MANEJO DE EMERGENCIA PARA LAS SALIDAS DE CAMPO EN LA REALIZACIÓN DE PRÁCTICAS
ACADÉMICAS, DE INVESTIGACIÓN Y CREACIÓN Y DE EXTENSIÓN, PARA LOS ESTUDIANTES DE
LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA 1. DEFINICIONES. 1.1 La
guía de prevención de riesgos y manejo de emergencia para las salidas de campo , es
una herramienta institucional de apoyo para la prevención de riesgos y el
manejo de situaciones de emergencias, que se pueden presentar en la realización
de prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los
estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. En esta guía se establecen
recomendaciones para los profesores, estudiantes e instancias de la
Universidad. 1.2 Emergencia. Se designa con el
término de emergencia al accidente o suceso que acontece de manera
absolutamente imprevista, eventual, inesperada y desagradable, que causa daños
o alteraciones las personas, los bienes, los servicios o el medio ambiente. 2. PREVENCIÓN DE RIESGOS PARA LA REALIZACIÓN DE SALIDAS DE CAMPO
CON ACOMPAÑAMIENTO DEL PROFESOR 2.1. Actividades de prevención por parte
de los profesores en las salidas de campo aprobadas por el Consejo de Facultad 1. Advertir
a los estudiantes que durante la salida de campo, rige la normatividad
establecida en el Estatuto Estudiantil (Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior
Universitario), relacionada con el orden acad é mico
y el bienestar colectivo e individual de los integrantes de la comunidad
universitaria. 2. Informar
sobre las instrucciones relacionadas con el lugar, comunidad u organización a
la cual se asiste, así como comunicar las responsabilidades individuales y las
disposiciones específicas de seguridad y demás acciones requeridas para
prevenir los riegos que se puedan presentar. 3. Procurar
las condiciones de protección y cuidado personal del estudiante menor de edad,
durante la realización de prácticas y salidas de campo, según lo establecido en
el Artículo 23 de la Ley 1098 "por la cual se adopta el Código de la
Infancia y la Adolescencia". 4. Exigir
a los estudiantes el diligenciamiento obligatorio del formato de
responsabilidad individual, frente a su comportamiento y cumplimiento de las
normas. Los formatos se diligenciarán previo a la salida de campo y deberán
permanecer en la Dirección de Bienestar de la Facultad o Sede o quien haga sus
veces, hasta que termine dicha salida. 5. Solicitar
a la Dirección de Bienestar Universitario de Sede (a través del programa de
Convivencia y Cotidianidad del Área de Acompañamiento Integral) o quien haga
sus veces, cuando lo considere necesario, la evaluación de las condiciones de
seguridad por riesgo natural o antrópico de la ruta y lugar de destino. Esta
solicitud podrá hacerse entre las cuarenta y ocho (48) y setenta y dos (72)
horas previas a la realización de la salida y deberá acatar las recomendaciones
hechas. 6. Establecer
los horarios de las jornadas que se programen durante la realización de la
práctica. 7. Autorizar,
si lo considera pertinente, las solicitudes de los estudiantes para ser
recogidos o dejados en el trayecto, o prolongar la estadía en el lugar una vez
haya terminado la práctica. Estas solicitudes deben quedar consignadas en el
formato de responsabilidad individual, donde se explicita que el estudiante
asume la responsabilidad por el cambio solicitado. En el caso de los menores de
edad, esta solicitud debe estar respaldada por los padres o responsables. 8. Portar
un botiquín de primeros auxilios, durante el desplazamiento y en lo posible,
contar con orientación en manejo de emergencias, dada por la instancia
pertinente. 9. Disponer
del número telefónico móvil de los estudiantes que participan de la salida de
campo y de los números telefónicos fijos y móviles de la Dirección de Bienestar
de la Facultad, o de la Sede o quien haga sus veces y de las líneas locales y
nacionales del corredor de seguros de la póliza de accidentes estudiantiles. 10. Tener los datos de contacto
del personal que los recibirá en el sitio de destino de la salida de campo. Si
lo considera necesario, presentar a las autoridades del lugar al grupo de
estudiantes y ubicar las instituciones que puedan prestar apoyo, en caso de
presentarse una emergencia. 11. Acatar y hacer cumplir las
normas de bioseguridad, físicas y de comportamiento en todos los sitios que se
visiten, así como evitar realizar o promover actividades que impliquen riesgo
para la integridad de las personas que realizan la salida. 12. Prohibir la asistencia de
personas ajenas al grupo, a las salidas de campo para la realización de prácticas
académicas. Nota: Se recomienda recordar a los estudiantes que durante la
realización de las prácticas, salidas de campo y demás escenarios en los que
actúe como estudiante de la Universidad Nacional de Colombia, este tiene la
obligación de representar responsablemente a la Universidad, mantener su buen
nombre y cumplir con los demás deberes establecidos en el Artículo 6 del
Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario, Estatuto Estudiantil en
sus disposiciones de Bienestar y Convivencia. 2.2 Actividades de prevención por parte
de los estudiantes . 1. Cumplir
con los horarios acordados en el transcurso de la salida y realizar las
actividades establecidas por el profesor. 2. Diligenciar
el Formato de Responsabilidad Individual donde se compromete a cumplir durante
la salida de campo, con la normatividad establecida en el Estatuto Estudiantil
(Acuerdo 044 de
2009 del Consejo Superior 1. Universitario),
relacionada con el orden académico y el bienestar colectivo e individual de los
integrantes de la comunidad universitaria. 2. Informar
por escrito al profesor responsable de la salida, cuando sea el caso, su
condición de menor de edad y comprometerse a acatar las disposiciones
establecidas que le garanticen su cuidado y protección. 3. Solicitar
la autorización del profesor para ser recogido o dejado en el trayecto, o
prolongar la estadía en el lugar una vez haya terminado la salida. De ser
autorizada la solicitud, esta debe quedar consignada en el formato de
responsabilidad individual, donde se explicite que asume la responsabilidad que
se deriva del cambio solicitado. Si es menor de edad, esta solicitud debe estar
respaldada por los padres o responsables. 4. Abstenerse
de consumir o incitar al consumo de bebidas alcohólicas o sustancias
psicoactivas durante la salida. Igualmente abstenerse de fumar en sitios no
permitidos. 5. Comunicar
al profesor con anterioridad a la salida, condiciones de salud y las
recomendaciones médicas que requieran por parte del estudiante, un cuidado
especial. 6. Acatar
las normas de seguridad durante la salida de campo, respetar los compromisos
establecidos y mantener un comportamiento respetuoso con los profesores,
compañeros, conductores, huéspedes de hoteles, personas de la comunidad,
institución o sitios que se visitan. 7. Portar
el documento de identidad, el carné de la Universidad con la estampilla vigente
de la póliza de accidente y el carné de afiliación a la seguridad social. En
caso de pérdida de los documentos previo a la salida, portar la denuncia
correspondiente. 8. Hacer
uso adecuado de los teléfonos celulares, cámaras fotográficas, grabadoras,
filmadoras y utilizarlos de acuerdo a las indicaciones dadas en cada lugar que
se visite durante la salida. 2.3 Actividades de prevención de las
instancias de la Universidad. 1. Gestionar
anualmente, a través de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, la
contratación de la póliza de accidentes personales estudiantiles para la
atención oportuna y profesional en caso de accidente, dentro o fuera de la
institución. El valor de dicha póliza lo cancelan los estudiantes con el pago
de la matrícula cada periodo académico. 2. Suministrar
el transporte que se requiera a través de las instancias encargadas en cada
Sede y velar para que los vehículos utilizados para las salidas de campo,
cumplan con lo dispuesto en las normas establecidas por las autoridades
competentes. En caso de que el servicio sea contratado, el cumplimiento de las
normas establecidas, será objeto del contrato. 3. Orientar
a los estudiantes que lo requieran, a través del Área de Salud o quien haga sus
veces, acerca de los cuidados de salud que debe tener en cuenta durante las
realización de la salida de campo. 4. Levantar,
a través del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia CPRAE
de cada Sede, los procedimientos a seguir en caso de presentarse una emergencia
durante las salidas de campo y darlos a conocer a los profesores, las
direcciones de Bienestar de Facultad y Sede, las Decanaturas, la Dirección
Académica de Sede, la Vicerrectoría o Dirección de Sede y demás instancias que
considere pertinente. 5. Programar
a través del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia CPRAE
de cada Sede, las actualizaciones y capacitaciones periódicas en prevención de
riesgos, manejo de emergencias y primeros auxilios, dirigidos a los docentes y
demás personas responsables de las salidas de campo y asesorar a las Facultades
en la dotación de los botiquines. 6. Disponer
por parte de cada Facultad del número de botiquines de primeros auxilios que
considere necesarios según el número de salidas de campo que realizan, los
cuales estarán a disposición de los profesores. 7. Evaluar
a través de la Dirección de Bienestar Universitario de Sede (programa de
Convivencia y Cotidianidad del Área de Acompañamiento Integral) o quien haga
sus veces, a solicitud del profesor responsable de la salida de campo, la ruta
del viaje y/o el sitio de destino de la salida de campo, setenta y dos (72)
horas o menos antes de la realización de la salida, e informar, si existe un
nivel de riesgo importante, presentando las recomendaciones que la situación amerite,
incluida la suspensión de la salida. Estas recomendaciones deben ser acatadas
por el profesor responsable de la salida de campo. 8. Disponer
por parte del Director de Bienestar Universitario de Facultad o de Sede quien
haga sus veces, de un directorio de emergencias con los números telefónicos de
la red de apoyo establecida en los del Comité de Prevención y Atención de
Emergencias CPRAE, de la respectiva Sede. 3. PREVENCIÓN DE RIESGOS PARA LA REALIZACIÓN DE SALIDAS DE CAMPO
SIN ACOMPAÑAMIENTO DEL PROFESOR Cuando en las salidas de campo de estudiantes de pregrado o
posgrado no sea posible o necesaria la presencia del profesor responsable de la
práctica, se tendrán en cuenta las siguientes recomendaciones: 3.1. Actividades de prevención por parte
de los profesores en las salidas de campo aprobadas por el Consejo de Facultad . 1. Informar
a los estudiantes, sobre el diligenciamiento obligatorio del formato de
responsabilidad individual, frente a su comportamiento y cumplimiento de las
normas, donde se especifique además, que la práctica no tendrá la presencia del
profesor. Los formatos deberán permanecer en la Dirección de Bienestar de la
Facultad o Sede o quien haga sus veces, hasta que termine dicha salida. 2. Hacer
seguimiento a las condiciones generales en las que se encuentra el estudiante
en el lugar de la práctica. Nota. En ningún caso esta modalidad de práctica podrá ser adoptada
para estudiantes menores de edad. 3.2. Actividades de prevención por parte
de los estudiantes. Los estudiantes tendrán las mismas responsabilidades establecidas
en el numeral 2.2. de la presente guía y adicionalmente, deberán especificar en
el Diligenciamiento del Formato de Responsabilidad Individual, que la práctica
no tendrá la presencia del profesor. 3.3. Actividades
de prevenci ó n por parte de las instancias de la
Universidad. Además de las acciones de prevención que deben emprender las
diferentes instancias de la Universidad incluidas en el numeral 2.3 de la
presente guía, el profesor responsable de la práctica y la Dirección de
Bienestar Universitario de Facultad o de Sede o quien haga sus veces, har á la
evaluaci ó n del riesgo en el lugar de permanencia de los estudiantes. 4. MANEJO DE LA EMERGENCIA 4.1 Acciones a seguir por el profesor en
caso de emergencia. Si se presenta una emergencia, durante el desarrollo de la
práctica, se recomienda al profesor actuar de la siguiente manera: 1. Proceder
según las recomendaciones del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la
Emergencia CPRAE de la Sede, o por la instancia pertinente, respecto a los
planes de contingencia establecidos. 2. Comunicarse
con la Dirección de Bienestar de la Facultad o quien haga sus veces, para
informarlo y recibir orientación al respecto. 3. Si
están en grupo evitar que se divida y procurar la colaboración y coordinación
de sus integrantes, ante la situación de riesgo que se presenta. 4. Mantener
comunicación frecuente con la Dirección de Bienestar de la Facultad o quien
haga sus veces, reportando las novedades que se presenten hasta que se supere
la emergencia. 4.2 Acciones a seguir por las Instancias
de la Universidad . Si se presenta un riesgo o emergencia se recomienda proceder de la
siguiente manera: 1. El
Director de Bienestar de Facultad o quien haga sus veces debe establecer la
naturaleza y gravedad de la emergencia y comunicarse inmediatamente con el
Decano de la Facultad y el Director de Bienestar Universitario de la Sede o
quien haga sus veces. 2. El
Director de Bienestar Universitario de la Sede o el Decano informarán al
Vicerrector de Sede, para que este active el Sistema de Prevención del Riesgo y
Atención de la Emergencia. 3. El
Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia CPRAE de la Sede,
debe iniciar la coordinación de apoyo en la emergencia de acuerdo al
procedimiento establecido. 4. La
información a los familiares, a la comunidad universitaria y a los medios de
comunicación, dependiendo de la gravedad de la emergencia, la hará
Vicerrectoría o Dirección de Sede, la Vicerrectora General, o la Rectoría. FORMATO DE RESPONSABILIDAD
INDIVIDUAL PARA LA REALIZACIÓN DE LAS SALIDAS O PRÁCTICAS ACADÉMICAS, DE INVESTIGACIÓN
Y CREACIÓN Y DE EXTENSIÓN EVENTO DESTINO FECHA
  DE SALIDA DIA MES AÑO FECHA
  DE LLEGADA DIA MES AÑO NOMBRE___________________________________________________ DOCUMENTO DE IDENTIDAD_______________________________________ PROGRAMA ACADÉMICO__________________________FACULTAD_____________ Con mí firma dejo constancia que: 1. He recibido previo a la salida o práctica, la orientación e
inducción suficientes para el desarrollo normal de la misma. 2. Me comprometo a asumir la responsabilidad individual de mis
actuaciones, hechos y decisiones que puedan implicar riesgo en mi integridad
física y/o mental. 3. Me encuentro en condiciones físicas y mentales aptas para
participar en la salida o práctica. 4. Por prescripción médica, debo consumir medicamentos Si
_____No_____ Cuales_____________________________________________________ Anexo fórmula médica Firma del estudiante __________________ Firma docente responsable de la salida o práctica:
___________________________________ Nombre de la persona de contacto
______________________________________ Parentesco o
relación_______________________________Ciudad________________ TELÉFONO FIJO_______________TELÉFONO CELULAR _________________ Correo electrónico_________________________ PARA DILIGENCIAR POR LOS ESTUDIANTES MENORES DE EDAD NOMBRE PADRE O MADRE O
RESPONSABLE_____________________________________ CÉDULA ___________________________________________ DIRECCIÒN___________________________CIUDAD_______________ PAIS_______________TELÉFONO
_____________________CELULAR_______________ Notas: Dentro de la política institucional de ahorro de papel, este
formato podrá diligenciarse en forma colectiva, cuidando de incluir todos los
datos aquí establecidos. Los menores de edad y los estudiantes que deban consumir
medicamentos por precepción médica, deberán diligenciarlo de manera individual FORMATO DE RESPONSABILIDAD
INDIVIDUAL PARA LA REALIZACIÓN DE LAS SALIDAS O PRÁCTICAS ACADÉMICAS, DE
INVESTIGACIÓN Y CREACIÓN Y DE EXTENSIÓN EVENTO DESTINO FECHA
  DE SALIDA DIA MES AÑO FECHA
  DE LLEGADA DIA MES AÑO Con mí firma dejo constancia que: DATOS
  DEL ESTUDIANTE DATOS
  PERSONA DE CONTACTO NOMBRE DOCUMENTO
  DE IDENTIDAD PROGRAMA ACADÉMICO FACULTAD CELULAR PERSONA DE CONTACTO TELÉFONO CELULAR PARENTESCO FIRMA 1. He recibido previo a la salida o práctica, la orientación e
inducción suficientes para el desarrollo normal de la misma. 2. Me comprometo a asumir la responsabilidad individual de mis
actuaciones, hechos y decisiones que puedan implicar riesgo en mi integridad
física y/o mental. 3. De igual manera exonero a la Universidad Nacional de Colombia
de la responsabilidad frente a situaciones ocurridas por no acatar las
instrucciones recibidas. 4. Me encuentro en condiciones físicas y mentales aptas para
participar en la salida o práctica. Firma docente responsable de la salida o práctica: ______________________________ Principio del Formulario Final del formulario GUÍA N ° . 2. SALIDAS DE REPRESENTACIÓN
INSTITUCIONAL EN EVENTOS, DEPORTIVOS, CULTURALES O DE COOPERACIÓN. Definición. Las salidas de representación institucional son
aquellas diferentes de las salidas de académicas, que realizan individual o
colectivamente, integrantes de la comunidad universitaria que cuentan con la
autorización de la Dirección de Bienestar Universitario de sede o quien hagas
sus veces, para representar a la Universidad Nacional de Colombia, en eventos
de carácter deportivo y cultural. Está guía, forma parte del Sistema de Prevención y Atención de
Emergencias de la Universidad Nacional de Colombia y del Manual de Alertas
Tempranas, del programa de Convivencia y Cotidianidad, del Área de
Acompañamiento Integral, del Sistema de Bienestar Universitario. I. REQUISITOS
PARA LA AUTORIZACIÓN DE LAS SALIDAS DE REPRESENTACIÓN INSTITUCIONAL. Para que la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, o quien
haga sus veces, autorice la salida representación institucional debe exigirse
el estricto cumplimiento de los siguientes requisitos: 1. Toda
salida de representación institucional debe estar a cargo de un responsable
autorizado por la Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus
veces. 2. Los
docentes, funcionarios o personas responsables de las salidas de representación
institucional, en eventos deportivos o culturales, presentarán una relación de
las salidas proyectadas a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o
quien haga sus veces, al inicio del periodo académico. 3. Si
llegan invitaciones para participar en eventos deportivos y culturales durante
el transcurso del periodo académico, la solicitud de autorización se debe
presentar ante la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga
sus veces, por lo menos con un mes de anterioridad. 4. Las
solicitudes de autorización para representación institucional deben estar
soportadas por los siguientes documentos: a. Copia
de la invitación o convocatoria del evento. b. Justificación
de la salida de representación institucional. c. Justificación
de la participación y número mínimo y máximo de participantes con los que se
realizará la salida, listado de estos, indicando el nombre completo, el
documento de identidad y la vinculación con la Universidad. d. Los
estudiantes y docentes deben contar con el permiso académico del Consejo de
Facultad, para ausentarse durante el tiempo que dure la salida de
representación institucional. e. El
personal administrativo debe contar con el permiso laboral de la División de
Personal Administrativo, previo visto bueno del jefe inmediato, para ausentarse
durante el tiempo que dure la salida de representación institucional. f. Los
estudiantes, participantes en la salida de representación institucional, deben
estar afiliados al Sistema General de Seguridad Social en Salud y estar
cubiertos por la póliza de accidentes estudiantiles, adquirida por la
Universidad a través de la Dirección Nacional de Bienestar. Los funcionarios
docentes y administrativos, además de la afiliación a la Seguridad Social en
Salud, deben estar afiliados al Sistema de Riesgos Profesionales. g. Disponibilidad
presupuestal para la salida de representación institucional para los gastos que
ocasione: pasajes, viáticos, inscripciones, entre otros. h. Cronograma
de actividades a realizar durante la salida de representación que incluya
itinerario de salida, recorrido y llegada, así como los lugares de destino,
hospedajes y transporte a utilizar. i. Nombre
completo, documento de identidad y cargo del responsable de la salida
institucional. II. OBLIGACIONES
DEL RESPONSABLE DE LA SALIDA. La persona responsable de la salida de representación
institucional debe cumplir con las siguientes obligaciones: 1. Planear
las salidas de representación institucional al inicio del periodo académico
correspondiente y presentar la solicitud de aprobación ante la Dirección de
Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces, teniendo en cuenta
los criterios establecidos para la selección, el mínimo y máximo número de
participantes, el destino, la disponibilidad presupuestal y las fechas para su
realización. 2. Presentar
la solicitud de autorización cuando se reciban invitaciones a participar en
eventos culturales y deportivos, por fuera de la programación establecida, ante
la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces, con
un mes de anterioridad. 3. Verificar
la asistencia de los participantes a los ensayos y entrenamientos preparatorios
para la salida. 4. Dar
a conocer a los participantes, las instrucciones relacionadas con el interés de
la salida, las normas y reglamentos del evento al que se asiste, así como, las
responsabilidades individuales y grupales para prevenir los riegos que se
puedan presentar. 5. Entregar
a los Participantes, un formato de responsabilidad individual, sobre su
comportamiento y cumplimiento de las normas. Una vez diligenciados y firmados,
los formatos permanecerán en la Dirección de Bienestar de la Sede, o quien haga
sus Veces, hasta que termine dicha salida. 6. Exigir
a los menores de edad el Formato de Responsabilidad Individual, diligenciado y
firmado por el estudiante y adicionalmente, por el padre, madre o adulto
responsable. El responsable de la salida tendrá la obligación de brindar las
condiciones de protección y cuidado personal del estudiante menor de edad
(Artículo 23 de la Ley 1098, por la cual se adopta el Código de la Infancia y
la Adolescencia). 7. Informarse,
en lo posible sobre el estado de las vías y situaciones de orden de público en
el recorrido y lugar de destino con las autoridades competentes. 8. Al
llegar al sitio de destino, ubicar las instituciones que puedan prestar apoyo,
en caso de presentarse una emergencia. De ser necesario, presentar a las
autoridades del lugar, la autorización expedida por la Dirección de Bienestar
de Sede, o quien haga sus veces, en la que se avala la participación en el
evento. 9. Evitar
que los participantes, sin causa justificada, lleguen a la salida ya en curso,
partan anticipadamente o prolonguen la estadía una vez ha finalizado el evento.
Si algún participante decide llegar o partir en tiempos distintos a los
establecidos para el grupo, deberá dejar constancia por escrito, que asume la
responsabilidad por lo que le pueda ocurrir. 10. Exigir el cumplimiento de
los horarios establecidos en el transcurso de la salida. 11. Velar que los participantes
estén afiliados al Sistema de Seguridad Social en Salud y que porten en todo
momento los documentos de identidad (cédula o tarjeta), el carné de la
Universidad con la estampilla vigente de la póliza de accidentes, el carné de afiliación
a la seguridad social y la afiliación a riesgos profesionales, cuando sea el
caso. 12. Recomendar a los
participantes que requieren atención o medicamentos permanentes, una valoración
médica previa a la salida, adelantada por su Entidad Prestadora de Salud, donde
se brinden las respectivas recomendaciones según el caso. 13. Exigir a los participantes
el certificado de las vacunas, según lo establecido en el Instructivo para
Verificación de Inmunizaciones, según el destino de la salida. 14. Llevar un directorio con los
números telefónicos móviles de los participantes de la salida, de la Dirección
de Bienestar Universitario y del Comité de Prevención del Riesgo y Atención de
la Emergencia CPRAE de Sede. 15. Portar un botiquín de
primeros auxilios y en lo posible, promover que algún participante tenga
orientación en manejo de emergencias. 16. Evitar realizar o promover
actividades que impliquen riesgo para la integridad personal de quienes
participan de la salida. 17. Prohibir el consumo de
bebidas alcohólicas o cualquier tipo de sustancias psicoactivas por parte de
los participantes durante todo el tiempo que dure la salida. 18. No permitir la participación
de personas diferentes a las autorizadas por la Institución. 19. Elaborar un informe de
evaluación y entregarlo a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o
quien haga sus veces, una vez concluida la salida. III. RESPONSABILIDADES
DE LOS PARTICIPANTES. Son responsabilidades de los participantes en las salidas de
representación institucional, las siguientes: 1. Cumplir
con un porcentaje no inferior al 80% de asistencia a los entrenamientos y
ensayos de preparación, programados por el entrenador o instructor. 2. Diligenciar
el Formato de Responsabilidad Individual sobre el comportamiento y cumplimiento
de los reglamentos establecidos. 3. Llegar
puntualmente y cumplir estrictamente con los horarios de las actividades
programadas por el funcionario responsable de la salida. 4. Informar
por escrito, cuando sea el caso, a la persona responsable de la salida de
representación, su condición de menor de edad y comprometerse a acatar las
disposiciones establecidas en la presente guía, que le garantiza su cuidado y
protección. Los estudiantes menores de edad, deben presentar el Formato de
Responsabilidad Individual firmado conjuntamente por el padre, madre o adulto
responsable. 5. Está
prohibido consumir o incitar al consumo de bebidas alcohólicas o cualquier tipo
de sustancias psicoactivas durante la salida. 6. Comunicar
con anterioridad, al responsable de la salida, las condiciones de salud que
requieren atención o medicamentos permanentes. En este caso, se debe solicitar
a la Entidad Prestadora de Salud una valoración médica previa a la salida,
donde el profesional brinde las respectivas recomendaciones según el caso. 7. Acatar
todas las normas de seguridad y comportamiento establecidas en cada sitio de
visita. 8. Portar
los documentos de identidad: cédula o tarjeta, carné de la Universidad, con la
estampilla vigente de la póliza de accidentes y el carné de afiliación a la
seguridad social y/o afiliación a riesgos profesionales, si es del caso. 9. Mantener
un comportamiento respetuoso con todas las personas relacionadas con la salida,
así como hacer uso adecuado y pertinente de los elementos y equipos. IV. RESPONSABILIDAD
DE LAS INSTANCIAS DE LA UNIVERSIDAD. Las siguientes son responsabilidades de las diferentes instancias
de la Universidad, en las salidas de representación institucional: 1. El
Director de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces,
autoriza las salidas de representación institucional a eventos deportivos y
culturales, previa verificación del cumplimiento de los requisitos exigidos. 2. La
instancia encargada de suministrar el transporte, en cada Sede, debe garantizar
que los vehículos utilizados para la salida cumplan con lo dispuesto en las
normas establecidas por las autoridades competentes. En caso de que el servicio
sea contratado, el cumplimiento de las normas establecidas, será objeto del
contrato. 3. El
Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia CPRAE de la Sede,
apoyará el manejo de la situación y la respuesta institucional, en caso de
presentarse una emergencia. 4. El
Director de Bienestar Universitario de la Sede, previa evaluación de la ruta
del viaje y/o el sitio de destino, decidirá por la suspensión o cancelación de
la salida, si existe un nivel de riesgo importante para los integrantes de la
comunidad universitaria. V. PROCEDIMIENTO
A SEGUIR, POR EL RESPONSABLE DE LA SALIDA, EN CASO DE PRESENTARSE UNA SITUACIÓN
DE EMERGENCIA. En caso de presentarse una situación de emergencia en el
transcurso de la salida, la persona responsable de la salida debe actuar así: 1. Informar
la situación, de manera inmediata, a la Dirección de Bienestar Universitario de
Sede, o quien haga sus veces, quien es el encargado de activar el Sistema para
la Prevención del Riesgo y Atención de Emergencias. 2. Informar
oportunamente a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien
haga sus veces, en caso de ser necesario cambiar la ruta establecida inicialmente. 3. Evitar
hacer calificaciones, condenas o cuestionamientos sobre el hecho. Una vez superada
la emergencia, se dispondrá del tiempo suficiente para la evaluaci ó n. 4. Mantener
comunicación frecuente con la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, o
quien haga sus veces, e informar las novedades presentadas hasta que se supere
la emergencia. 5. Evitar,
en toda circunstancia, dividir al grupo. VI. PROCEDIMIENTO
A SEGUIR, POR LA INSTANCIAS DE LA UNIVERSIDAD, EN CASO DE PRESENTARSE UNA SITUACI Ó N DE EMERGENCIA. En caso de presentarse una situación de emergencia en el
transcurso de la salida, el Director de Bienestar Universitario de Sede debe: 1. Comunicarse
inmediatamente con la Vicerrectoría o Director de Sede. 2. Toda
información a la comunidad universitaria o a los medios de comunicación la dará
la Vicerrectoría o Dirección de Sede, o quien se delegue. 3. Una
vez establecida la naturaleza de la emergencia, el Director de Bienestar de
Sede o quien haga sus veces, debe iniciar la coordinaci ó n de apoyo de la emergencia. Inicialmente debe avisarse sobre la
emergencia, a los padres o familiares cercanos de los implicados en la
situación. 4. El
Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia CPRAE de la Sede,
contribuirá en el manejo de la situación y apoyo a la respuesta institucional. FORMATO DE RESPONSABILIDAD
INDIVIDUAL PARA LA REALIZACIÓN DE SALIDAS DE REPRESENTACIÓN INSTITUCIONAL NOMBRE____________________________________________________ DOCUMENTO DE IDENTIDAD___________________________________ FACULTAD__________________ CARRERA_______________________ DEPENDENCIA (Funcionarios docente o administrativo) ______________ Con mi firma doy constancia de: 1. He
recibido previo a la salida, la orientación e inducción suficientes para el
desarrollo normal de la misma. 2. Me
comprometo a asumir la responsabilidad individual de mis actuaciones, hechos y
decisiones que puedan implicar riesgo en mi integridad física y/o mental. 3. De
igual manera eximo a la Universidad Nacional de Colombia de la responsabilidad
frente a situaciones ocurridas por no acatar las instrucciones recibidas. 4. Doy
fe de que me encuentro en condiciones físicas y mentales aptas para participar
en la salida. Firma del estudiante____________________________________________ Firma responsable de la salida:
___________________________________ Nombre de la persona de contacto ________________________________ TELÉFONO FIJO_____________ TELEFONO CELULAR _____________ Correo electrónico_________________________________ Nota: Dentro de la política institucional de ahorro de papel, este
formato podrá diligenciarse en forma colectiva, cuidando de incluir todos los
datos aquí establecidos. FORMATO DE RESPONSABILIDAD
INDIVIDUAL PARA LA REALIZACIÓN DE SALIDAS DE REPRESENTACIÓN INSTITUCIONAL PARA
MENORES DE EDAD NOMBRE___________________________________________________ DOCUMENTO DE IDENTIDAD__________________________________ PROGRAMA ACADÉMICO______________FACULTAD______________ Con mi firma doy constancia de: 5. He
recibido previo a la salida, la orientación e inducción suficientes para el
desarrollo normal de la misma. 6. Me
comprometo a asumir la responsabilidad individual de mis actuaciones, hechos y
decisiones que puedan implicar riesgo en mi integridad física y/o mental. 7. De
igual manera eximo a la Universidad Nacional de Colombia de la responsabilidad
frente a situaciones ocurridas por no acatar las instrucciones recibidas. 8. Doy
fe de que me encuentro en condiciones físicas y mentales aptas para participar
en la salida. Firma del estudiante __________________________________________ Firma responsable de la salida: __________________________________ Nombre de la persona de contacto _______________________________ TELÉFONO FIJO______________TELEFONO CELULAR_____________ Correo electrónico________________________________ Nota: Dentro de la política institucional de ahorro de papel, este
formato podrá diligenciarse en forma colectiva, cuidando de incluir todos los
datos aquí establecidos. FORMATO DE AUTORIZACIÓN PARA
LAS SALIDAS DE REPRESENTACIÓN INSTUCIONAL PARA ESTUDIANTES MENORES DE 18 AÑOS
DE EDAD [1] NOMBRE DEL ESTUDIANTE ___________________________________ TARJETA DE IDENTIDAD______________________________________ CARRERA______________PERIODO ACADÉMICO ________________ FACULTAD __________TELÉFONO__________ CELULAR___________ Asumo la responsabilidad individual de mis actuaciones, hechos y
decisiones que puedan implicar riesgo en mi integridad física y/o mental. De igual manera
declaro que, previo a la salida, he recibido la orientaci ó n e
inducci ó n suficientes para el desarrollo normal de la misma. EVENTO DESTINO FECHA
  DE SALIDA DIA MES AÑO FECHA
  DE LLEGADA DIA MES AÑO Firma Estudiante______________________________________________ Firma Docente o Responsable de la salida:
_________________________ NOMBRE PADRE, MADRE O ACUDIENTE__________________________ CÉDULA _____________________________________________________ DIRECCIÓN_________________________CIUDAD___________________ PAÍS____________TELÉFONO___________ CELULAR______________ Actuando en calidad de MADRE______ PADRE______ ACUDIENTE____ Autorizo la salida académica de mi hijo (a) o menor a mi
cuidado_____________________________________ Asumo conjuntamente con mi hijo (a), la responsabilidad por las
actuaciones, hechos y decisiones que puedan implicar riesgo en su integridad
física y/o mental. De igual manera, declaro que mi hijo (a) o menor a mi cuidado,
previo a la salida, ha recibido la orientación e inducción suficientes para el
desarrollo normal de la misma. Firma del padre, madre o acudiente___________________________ GUÍA N ° 3 PREVENCIÓN DE RIESGOS PARA
LA PRESTACIÓN DEL APOYO DE TRANSPORTE EN LA MODALIDAD DE RUTA LOCAL EN LA SEDES
DONDE SE REQUIERA JUSTIFICACIÓN En algunas sedes de la Universidad Nacional de Colombia, los
campus universitarios se encuentran distantes entre sí o retirados del casco
urbano, con escaso o ningún servicio de rutas de transporte, lo cual dificulta
el desplazamiento de los integrantes de la comunidad universitaria del casco
urbano a la Sede y viceversa. Por lo tanto, se requiere adoptar medidas institucionales
que apoyen el desplazamiento diario de los integrantes de la comunidad universitaria
y de las personas que tienen relaci ó n
contractual vigente con la Universidad, y que en virtud de su objeto
contractual deben desplazarse diariamente al campus universitario. Teniendo en
cuenta que el Consejo de Bienestar Universitario, mediante Resolución 006 de
2010 estableció el marco para las guías de alertas tempranas que tienen como
finalidad, promover y fortalecer acciones preventivas frente a potenciales riesgos de los miembros de la
comunidad universitaria, orientar el procedimiento que se debe seguir cuando se
presente dicho riesgo y apoyar la respuesta institucional en caso de
situaciones de emergencia, se presenta esta guía para que sea implementada en
las sedes donde las condiciones de movilidad diaria, desde y hacia los campus
universitarios, requieran adoptar rutas de transporte con vehículos
institucionales o contratados. ACTIVIDADES DE PREVENCIÓN POR PARTE DE
LA VICERRECTORÍA O DIRECCIÓN DE SEDE. 9. Destinar
el presupuesto anual para la prestación del servicio de ruta local, tanto si se
presta directamente por la Universidad o por un tercero. 10. El servicio de ruta
local será exclusivamente para los estudiantes, servidores públicos docentes y
administrativos de la Universidad y personas con vínculo contractual vigente
con la Universidad. Igualmente, este servicio incluye a miembros de la
comunidad universitaria de otras sedes, que se encuentren en calidad de
visitantes y que estén autorizados, mediante acto administrativo
correspondiente, para realizar actividades académicas o administrativas. 11. Las tarifas deberán
ajustarse a las establecidas por el municipio para las rutas de servicio
público urbano. 12. Los vehículos usados
para la prestación del servicio, podrán ser de la Universidad o contratados. En
ambos se deberá cumplir con las condiciones de seguridad exigidas por las
autoridades competentes. 13. Tanto los conductores
como los vehículos, deberán estar al día con la documentación establecida por
las autoridades competentes para la prestación de este servicio. En caso que el
servicio sea contratado, el cumplimiento de las normas será objeto del
contrato. 14. Establecer el destino
de los dineros recaudados por concepto de pago de los pasajes que hacen los
usuarios del servicio. ACTIVIDADES DE PREVENCIÓN POR PARTE DE LA DIRECCIÓN DE BIENESTAR
UNIVERSITARIO DE SEDE O QUIEN HAGA SUS VECES. 1. Realizar
acciones que fomenten entre los integrantes de la comunidad universitaria y
personas vinculadas contractualmente a la Universidad, el uso adecuado de este
servicio, el respeto a los demás usuarios y al conductor y el acatamiento de
las orientaciones dadas. 2. Establecer
concertadamente con la Dirección y las instancias administrativas de la Sede
los horarios, las rutas y los paraderos, de acuerdo al funcionamiento académico
administrativo de la Sede y a las necesidades de los usuarios y realizar la
divulgación de los mismos. 3. Fijar
concertadamente con la Dirección y las instancias administrativas de la Sede la
tarifa que pagarán los usuarios. 4. Establecer
las formas y mecanismos de pago de los pasajes por parte de los usuarios
buscando agilidad y eficiencia en el servicio. 5. Apoyar
a los estudiantes con mayor vulnerabilidad socioeconómica, cubriendo total o
parcialmente los costos del pasaje, según disponibilidad presupuestal y de
acuerdo con lo establecido en la Resolución 001 de 2011 del Consejo de
Bienestar Universitario y las normas que la complementen modifiquen o
sustituyan. 6. Promover
entre los usuarios del servicio que porten en todo momento los documentos de
identidad (cédula o tarjeta), el carné de la Universidad con la estampilla
vigente de la póliza de accidentes (para los estudiantes) y el carné de
afiliación a la seguridad social y la afiliación a riesgos laborales, (para funcionarios
docentes y administrativos y personas con vinculación contractual con la
Universidad). 7. Prohibir
que personas distintas a las autorizadas hagan uso del servicio. 8. Mantener
actualizado un directorio telefónico con los números de los organismos de
socorro (tránsito, policía, emergencias de salud), así como los números de
contacto y personas encargadas de atender las emergencias por parte de la
Universidad. ACTIVIDADES DE PREVENCIÓN POR PARTE DE LA DIRECCIÓN ADMINISTRATIVA
DE SEDE O QUIEN HAGA SUS VECES. 1. Garantizar
que los vehículos propiedad de la Universidad, utilizados para la prestación
del servicio, cumplan con lo dispuesto en las normas establecidas por las
autoridades competentes. 2. Realizar
la convocatoria y seleccionar la empresa que presta el servicio de transporte
cuando este sea contratado, para lo cual deberá ajustarse a lo establecido en
el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad. 3. Garantizar
que el servicio contratado, cumpla con las normas establecidas por las
autoridades competentes. Estas normas serán objeto del contrato. 4. Exigir
a los conductores (sean o no funcionarios de la Universidad) el buen trato a
los usuarios y el cumplimiento estricto de las normas establecidas por las
autoridades que regulan el transporte en el país. 5. Recaudar
los dineros provenientes del pago realizado por los usuarios y depositarlos de
acuerdo a lo establecido por la Dirección de la Sede. 6. Supervisar
y hacer seguimiento al contrato. ACTIVIDADES DE PREVENCIÓN POR PARTE DEL ÁREA DE SALUD OCUPACIONAL
DE SEDE O QUIEN HAGA SUS VECES. 1. Velar
porque todos los servidores públicos docentes y administrativos, así como las
personas con vínculo contractual vigente, estén afiliados al Sistema General de
Seguridad Social en Salud y al Sistema General de Riesgos Laborales. 2. Capacitar
a los servidores públicos docentes y administrativos, y a los contratistas,
sobre el Sistema General de Riesgos Laborales: su funcionamiento, cubrimiento y
conceptos, como accidente laboral y el procedimiento para el reporte oportuno. 3. En
caso de que los conductores sean personas contratadas directamente por la
Universidad, mediante orden de prestación de servicios, deberán: a. Estar
incluidos en los programas de prevención, promoción de la salud ocupacional y
los sistemas de vigilancia epidemiológica que le sean pertinentes de acuerdo a
sus actividades. b. Realizar
el seguimiento y verificación de que utilicen los elementos de protección personal
que se requieran para la realización de sus actividades. 4. En
caso de que los buses sean de la Universidad, deberán dotarse periódicamente de
los elementos necesarios de atención de emergencia (Botiquín y extintores) y
hacer seguimiento a su utilización y estado. ACTIVIDADES DE PREVENCIÓN POR PARTE DE LOS CONDUCTORES. 1. Tener
los vigentes los documentos personales y los del vehículo exigidos por las
autoridades competentes. 2. Mantener
un trato respetuoso con los usuarios y reportar oportunamente cualquier novedad
a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. 3. Respetar
los límites de velocidad establecidos e impedir el sobrecupo del vehículo 4. Impedir
que personas ajenas a las autorizadas se suban al vehículo 5. Portar
un teléfono móvil con los números de contacto de la Universidad y de las
autoridades de tránsito, y entidades de atención de emergencias. 6. Seguir
las orientaciones dadas en los programas de capacitación impartidos por las
áreas de salud Ocupacional. ACTIVIDADES DE PREVENCIÓN POR PARTE DE LOS USUARIOS. 1. Portar
los documentos de identidad: cédula o tarjeta, carné de la Universidad, con la
estampilla vigente de la póliza de accidentes (para estudiantes) y el carné de
afiliación a la seguridad social y de afiliación a riesgos laborales, para
funcionarios docentes y administrativos y personas con vinculación contractual
vigente con la Universidad. 2. Mantener
un comportamiento respetuoso con todas las personas usuarias del servicio
incluido el conductor. 3. Cumplir
con los horarios y paraderos acordados evitando causar molestias a los demás
usuarios. 4. Abstenerse
de invitar a personas distintas a las autorizadas por la Universidad a usar el
servicio. 5. Reportar
oportunamente cualquier novedad a la Dirección de Bienestar Universitario de la
Sede o quien haga sus veces. 6. Realizar
el pago de los pasajes, en los sitios y horarios establecido por la Dirección
de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. 7. Portar
los nombres y números de contacto de la Universidad encargadas de atender la
emergencia. MANEJO DE LA EMERGENCIA ACCIONES A SEGUIR POR EL CONDUCTOR Y/O LOS
PASAJEROS DEL VEHÍCULO. Si se presenta una emergencia, durante el trayecto de la ruta, se
recomienda actuar de la siguiente forma: 1. El
conductor en primer lugar, o cualquiera de los pasajeros si el conductor no
está en condiciones de hacerlo, deberá comunicarse inmediatamente con la
autoridad encargada de atender la emergencia, de acuerdo a la naturaleza de la
misma (tránsito, bomberos, organismos de salud, policía). 2. Posteriormente,
deberá comunicar a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien
haga sus veces, indicando el lugar, las circunstancias y el momento de los
mismos. Precisando si se tiene ya alguna ayuda o apoyo. 3. Mantener
comunicación permanente con la Dirección de Bienestar de la Sede o quien haga
sus veces o quien haga sus veces, reportando las novedades que se presenten
hasta que se supere la emergencia. 4. Procurar
la colaboración y coordinación de sus integrantes del grupo, ante la situación
de emergencia que se presenta. ACCIONES A SEGUIR POR LAS INSTANCIAS DE LA UNIVERSIDAD. Si se presenta un riesgo o emergencia se recomienda proceder de la
siguiente manera: 1. El
Director de Bienestar Universitario del Sede o quien haga sus veces debe
establecer la naturaleza y gravedad de la emergencia y comunicarse
inmediatamente con el Vicerrector o Director de Sede para activar le CPRAE. 2. El
Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia CPRAE de la Sede,
debe iniciar la coordinación de apoyo en la emergencia de acuerdo al
procedimiento establecido. 3. La
información a los familiares, a la comunidad universitaria y a las demás
autoridades de la Universidad, dependiendo de la gravedad de la emergencia, la
hará únicamente el Vicerrector o Director de Sede. GUÍA N ° . 4 MIEMBRO DE LA COMUNIDAD
UNIVERSITARIA ACCIDENTADO O FALLECIDO. Es importante que los estudiantes, docentes y administrativos
porten siempre el carné que los identifique como miembros de la comunidad
universitaria, su carné de afiliación al Sistema General de Seguridad Social en
Salud, su documento de identidad y una tarjeta con el nombre y número
telefónico de un familiar con quien comunicarse en caso de emergencia. I. EN
CASO DE ACCIDENTE . Accidente dentro del campus. 1. Si
el accidente ocurre en horario laboral, el estudiante, docente o funcionario
administrativo debe dirigirse o ser llevado al Área de Salud de la Dirección de
Bienestar Universitario o a Unisalud en la Sede. Si el accidentado es un
estudiante, será reportado a la oficina del corredor de seguros de la póliza de
accidentes estudiantiles en cada Sede, que funciona las 24 horas del día. Si el
accidente ocurre en la noche o fin de semana deberá tratarse como un accidente
externo. 2. En
caso de presentarse alguna dificultad con el cubrimiento de la póliza de
accidentes, se debe informar a la Dirección Nacional de Bienestar, donde se
coordina el Comité de Seguimiento al Contrato con la compañía de seguros. 3. El
estudiante accidentado, directamente o a través de su acudiente, debe informar
a los profesores de las asignaturas que tiene inscritas sobre lo acontecido,
para efectos de reprogramación de sus actividades académicas. Igualmente, el
funcionario docente o administrativo debe informar directamente o a través de
su acudiente sobre su accidente, al jefe inmediato. 4. Cada
Sede debe tener conformado y funcionando el Comité de Prevención del Riesgo y
Atención de la Emergencia CPRAE y mantener vigente los contratos con empresas
de atención de emergencias, en caso de requerir el traslado de un miembro de la
comunidad universitaria que requiera atención especializada. Accidente fuera del campus Es importante que todos los integrantes de la comunidad
universitaria porten dentro de sus documentos, el listado de instituciones de
salud (clínicas y hospitales) donde pueden ser trasladados en caso de tener un
accidente fuera del campus universitario, así como el nombre y número
telefónico de un familiar a quien informar. El Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia
CPRAE, la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus
veces y la empresa intermediaria de la póliza de accidentes, realizarán
campañas permanentes de prevención y manejo de situaciones de accidentes, entre
los miembros de la comunidad universitaria. Accidente en salidas académicas o de representación institucional En todas las salidas académicas y de representación institucional,
el estudiante, docente o funcionario administrativo, diligenciará el Formato de
Responsabilidad Individual, que reposará en las Direcciones de Bienestar
Universitario de cada Facultad o de Sede y recibirá el instructivo para la
salida, según su especificidad, de parte del docente o funcionario responsable
de la salida. En caso de presentarse un accidente en el transcurso de una salida
académica o de representación institucional, se debe proceder de la siguiente
manera: 1. El
docente o funcionario responsable de la salida académica o de representación,
llevará un directorio de emergencias con los números telefónicos de la Direcci ó n de
Bienestar de la Facultad, Direcci ó n de
Bienestar Universitario de la Sede, la l í nea
local y nacional de la empresa intermediaria de la p ó liza
de accidentes, teléfono móvil del asesor de la póliza de accidentes
estudiantiles. Esta información debe ser solicitada, por el responsable de la
salida, a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o a quien haga sus
veces. 2. El
docente o responsable de la salida se informará con antelación de la ubicación
del hospital o centro de salud más cercano al lugar donde se va a realizar la
práctica académica o la representación institucional. 3. Tan
pronto se presente el accidente, el afectado será llevado a la clínica u
hospital más cercano. 4. La
Dirección de Bienestar de la Facultad o la Dirección de Bienestar Universitario
de la Sede, o quien haga sus veces, asesorará al docente o funcionario
responsable de la salida académica o de representación institucional, sobre los
trámites a realizar con la aseguradora, para la atención, traslado o demás
procedimientos que sean pertinentes. 5. Si
el accidentado es un estudiante, la Dirección de Bienestar de la Facultad o la
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces,
reportará el accidente a la Secretaría Académica de la Facultad, suministrando
la información más completa posible: estado del estudiante, lugar, hora, fecha
exacta y circunstancias. 6. La
Dirección de Bienestar de la Facultad o la Dirección de Bienestar Universitario
de la Sede, o quien haga sus veces, informará a la compañía de seguros la
ocurrencia del caso y los datos más precisos posibles. 7. La
Dirección de Bienestar de la Facultad o la Dirección de Bienestar Universitario
de la Sede, o quien haga sus veces, informará a la Dirección Nacional de Bienestar si se tienen
dificultades con la atenci ó n del estudiante, para
buscar la atenci ó n que corresponde a trav é s de
la aseguradora. 8. Si
el accidentado es un docente o funcionario administrativo, la Dirección de
Bienestar de la Facultad o la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede,
o quien haga sus veces, reportará la información más completa posible a la
Secretaría Académica de la Facultad o a la dependencia administrativa y a la
División u Oficina de Personal Docente o Administrativo de la Sede. 9. La
Dirección de Bienestar de la Facultad o la Dirección de Bienestar Universitario
de la Sede, o quien haga sus veces, hará el seguimiento del caso, hasta tanto
se haya superado, asegurándose de informar a la familia y dejando reportes
escritos de todas las acciones adelantadas. II. EN
CASO DE MUERTE. En caso de presentarse el fallecimiento de un miembro de la
comunidad universitaria, dentro del campus universitario o en una actividad
institucional por fuera del campus, se efectuará el siguiente procedimiento: 1. Cualquier
persona que conozca sobre el fallecimiento de un miembro de la comunidad
universitaria podrá informarlo a la Dirección de Bienestar de Facultad o
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces. 2. La
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces, tan
pronto tenga conocimiento del hecho, informará a la Vicerrectoría o Dirección
de la Sede para coordinar la comunicación a la familia y la respuesta
institucional a la comunidad universitaria, las autoridades y los medios de
comunicación. 3. La
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces,
coordinará el acompañamiento institucional a la familia y dará la información
pertinente a las instancias internas de la Universidad. 4. La
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces,
comunicará el hecho a la empresa intermediaria de la póliza de accidentes y
orientará a la familia para que reciban asesoría del intermediario de seguros,
en los trámites ante la aseguradora. GUÍA N ° . 5 MIEMBRO DE LA COMUNIDAD
UNIVERSITARIA DESAPARECIDO. En caso de tener conocimiento acerca de la desaparición de un
miembro de la comunidad universitaria, se efectuará el siguiente procedimiento: 1. Informar
a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus veces.
Esta instancia verificará el vínculo activo de la persona que se reporta como
desaparecido, con la Universidad Nacional de Colombia. 2. Una
vez constatado el vínculo, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, o
quien haga sus veces, confirmará el hecho con la familia o personas cercanas al
desaparecido(a). 3. La
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces,
recopilará la siguiente información de la persona desaparecida: a. Nombre
y apellidos completos. b. Documento
de identidad, Facultad, Programa Curricular, dependencia a la que está
adscrito/a, cargo. c. Lugar
de residencia. d. Teléfonos
(fijo y celular). e. Foto
o descripción de rasgos personales. f. Edad. g. Cómo
estaba vestido al momento de la desaparición. h. Lugar,
fecha y hora en que se le vio o se comunicó por última vez. i. Circunstancias
de la desaparición. j. Personas
de contacto que puedan dar información sobre familiares y conocidos cercanos. 4. Si
otra instancia de la Universidad recibe la información sobre la desaparición,
la comunicará a la Dirección de Bienestar Universitario de cada Sede. 5. La
Dirección de Bienestar Universitario de Sede o quien haga sus veces, se apoyará
en instancias internas de la Universidad como Vicerrectoría de Sede, Oficina
Jurídica Vigilancia y Seguridad, Unimedios o quien haga sus veces, entre otras,
para apoyar en los trámites pertinentes. 6. Con
apoyo de estas instancias, la Dirección de Bienestar Universitario
preferiblemente: a) Contactará,
de ser posible, a la última persona con quien el desaparecido/a estableció
comunicación y precisará los hechos, determinará su asistencia o no a la
Universidad y el tiempo exacto de su ausencia. b) Informará
a la Comisión Nacional de Búsqueda. c) Se
comunicará con la Policía Nacional y comprobará si la persona fue detenida. d) Si
no hay información en la Policía Nacional, se contactará con la Red
Hospitalaria de la ciudad o al teléfono 123, para verificar si la persona
sufrió algún accidente. e) En
caso de ser negativa la gestión anterior, se comunicará con el Instituto de
Medicina Legal, para verificar si allí está la persona. 7. Es
importante que, si han transcurrido 72 horas despu é s de
sucedido el hecho, sin resultados positivos, los familiares judicialicen la
desaparici ó n en el Cuerpo T é cnico de Investigaci ó n de
la Fiscal í a y mantener informada a la Dirección de Bienestar Universitario
de la Sede. 8. Se
recomienda que la comunicación sea con sólo un familiar, para que no haya un
desgaste de atención a muchas personas. La persona debe ser designada por la
familia. 9. Si
la persona aparece, se debe avisar de inmediato a todas las instancias de apoyo
donde se haya generado alerta por la desaparición. GUÍA N ° 6 MIEMBRO DE LA COMUNIDAD
UNIVERSITARIA DETENIDO. Cuando se tenga conocimiento de que un miembro de la comunidad
universitaria está detenido(a) se procederá de la siguiente manera: 1.
Informar a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, o quien haga sus
veces. Esta instancia verificará el vínculo activo con la Universidad Nacional
de Colombia. 2.
Una vez constatado el vínculo, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede,
o quien haga sus veces, confirmará el hecho con la familia o personas cercanas
al detenido(a). 3.
La Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces,
recopilará la siguiente información de la persona detenida: a. Nombre
y apellidos completos. b. Documento
de identidad, Facultad, Programa Curricular, dependencia a la que está
adscrito, cargo. c. Lugar
de residencia. d. Teléfonos
(fijo y celular). e. Lugar,
fecha, hora, motivo y circunstancias en que se produjo la detención. f. Circunstancias
de la detención. g. Personas
de contacto que puedan dar información de familiares de la persona detenida. 4.
Si otra instancia de la Universidad recibe la información sobre la detención,
debe comunicarla a la Dirección de Bienestar Universitario de cada Sede. 5.
Una vez recibida esta información, la Dirección de Bienestar de cada Sede
realizará las siguientes acciones: a. Comunicarse
con la Policía Nacional y comprobar si la persona fue remitida a alguna de sus
instalaciones. b. Si
no hay información en la Policía Nacional, contactarse con la Oficina de
Derechos Humanos de la Policía Nacional. c. Si
la detención fue en disturbios, estar atenta si a la persona se le presentan o
no cargos. d. Si
hay cargos contra la persona, orientar desde la Dirección de Bienestar
Universitario de la Sede, a la familia, para su defensa jurídica a través de la a. Defensoría
Pública o de organizaciones no gubernamentales de protección de los Derechos
Humanos, buscando siempre que haya un debido proceso. e. Si
la persona solo fue retenida por algunas horas, verificar desde la Dirección de
Bienestar Universitario de la Sede, que no haya sido golpeada o b. maltratada.
En caso de reportar las situaciones mencionadas, informar a la Oficina de
Derechos Humanos de la Policía Nacional, al Ministerio Público c. Personería
Delegada para los Derechos Humanos y a la Defensoría del Pueblo. Si hubo malos
tratos, es importante asesorar a la persona y a sus familiares para que
presenten la queja ante las autoridades competentes [2] . 6.
Se recomienda que la comunicación sea con sólo un familiar seleccionado por la
misma familia, para que no haya desgaste de atención de muchas personas¿ 7.
La Vicerrectoría General o la Vicerrectoría de Sede son las únicas instancias
autorizadas para dar información oficial a las autoridades y a los medios de
comunicación GUÍA N ° . 7 MIEMBRO DE LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA
AMENAZADO Cuando un miembro de la comunidad universitaria está o se sienta
amenazado(a) se debe proceder de la siguiente manera: 1.
Informar personalmente su situación a la Dirección de Bienestar Universitario
de la Sede, o quien haga sus veces. 2.
La Dirección de Bienestar Universitario de la Sede, una vez constatado el
vínculo del afectado con la Universidad, solicitará la siguiente información: a.
Nombre y apellidos completos. b.
Documento de identidad, Facultad, Programa Curricular, dependencia a la que
está adscrito, cargo. c.
Lugar de residencia. d.
Teléfonos (fijo y celular). e.
Circunstancias de la amenaza, posibles interpretaciones y explicaciones. f.
Conocimiento de la situación por parte de familiares y/o autoridades
competentes. 3.
La Dirección de Bienestar Universitario de Sede, o quien haga sus veces, evalúa
con la persona amenazada su nivel de riesgo y vulnerabilidad y de acuerdo con
el resultado de dicha evaluación, se le orienta y asesora sobre la forma de
proceder y las denuncias o solicitudes que se deben hacer a las instancias
pertinentes. 4.
En todos los casos, la Dirección de Bienestar Universitario de Sede, o quien
haga sus veces, facilitará a la persona amenazada las Normas de Autoprotección
y un directorio de teléfonos de emergencia pertinentes para el caso. 5.
Si la persona decide judicializar la amenaza, lo hará ante el Cuerpo Técnico de
Investigación de la Fiscalía o ante la Policía Nacional. Deberá mantener
informada a la Dirección de Bienestar
Universitario de Sede, o quien haga sus veces, sobre lo pertinente. 6.
Si la situación es crítica, la Dirección de Bienestar universitario de Sede, o
quien haga sus veces, gestionará las medidas de protección especiales,
activando las redes de apoyo a nivel interno y externo con las que cuenta la
Universidad para estos casos. 7.
Si la persona afectada lo requiere, puede solicitar acompañamiento psicosocial
para el manejo de la situación en la que se encuentra. GUÍA N ° . 8 RESOLUCIÓN DE CONFLICTOS La Universidad Nacional de Colombia incluye dentro de sus fines
institucionales, formar ciudadanos libres, promover valores democráticos de
tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los Derechos Humanos,
además de propender por un ambiente propicio para el desarrollo personal de sus
integrantes. Consagra dentro de sus principios, la convivencia, el buen trato y
las relaciones cordiales y armónicas como una manera de reconocer y respetar el
pluralismo y la diferencia. Siendo consecuentes con los fines y principios institucionales,
esta guía busca orientar a los miembros de la comunidad universitaria en la
resolución pacífica de los conflictos que se presentan como resultado natural
de las relaciones humanas y la dinámica social. Definición y Actores del Conflicto El conflicto es la confrontación de ideas, es el encuentro entre
dos posiciones¿ es
la expresi ó n de diferencias entre dos o m á s
personas que manejan criterios e intereses distintos frente a una misma problem á tica,
generando una tensi ó n en la relaci ó n social e interpersonal.
Puede ser visto como una oportunidad para crecer como persona, pero mal
manejado, el conflicto afecta la armonía de un grupo determinado y se vuelve
negativo cuando interviene la agresión. En la Universidad Nacional de Colombia, el conflicto se puede
presentar entre pares, es decir entre estudiantes, entre docentes o entre
funcionarios administrativos. También se puede presentar entre estudiantes y
profesores, entre estudiantes y funcionarios administrativos, entre
funcionarios administrativos y docentes, entre uno o varios integrantes de la
comunidad universitaria con personas externas a ella. Causas Del Conflicto · Dentro
de sus diversas causas se mencionan: · Poca
tolerancia entre los diferentes. · Falta
de diálogo. · Factores
actitudinales entre las personas: autoritarismo, discriminación, subvaloración. · Dificultad
para reconocer la pluralidad. · Falta
de comunicación asertiva. · Indiscreción. · Rivalidades. · Incompatibilidad. · Juicios
a priori. · Falta
de respeto. · Ejercicio
desbordado del poder. Manejo Del Conflicto Una opción para el manejo de los conflictos se evidencia: · Generando
espacios para el diálogo y la convocatoria. · Acudiendo
al representante o mediador. · Comunicando
pertinente y oportunamente. · Siguiendo
los conductos regulares. · Reconociendo
los errores propios y aceptando las críticas. · Observando
la situación. · Diciendo
la verdad. · Con
tranquilidad y diálogo. · Sin
agresividad. · Con
compromiso. · Viviendo
la democracia. · Respetando
derechos y deberes. · Cediendo
cada uno y llegando a acuerdos. En este sentido, el conflicto se puede abordar de la siguiente
manera: · Vea
el conflicto no como un problema sino como una oportunidad. · Analice
qué es lo que está sucediendo. · Aclare
su posición de mediador frente al conflicto. · Defina
quiénes intervienen y qué intereses tienen en el conflicto. · Separe
a la persona del problema. · Póngase
en el lugar de los contradictores para poder entenderlos. · Plantee
una estrategia de comunicación. · Mantenga
la calma aun cuando el ambiente sea tenso. · Permita
que cada parte se exprese y la otra escuche. · Ejercite
la escucha activa. · Propicie
la reflexión sobre soluciones intermedias o la solución posible. · Concéntrese
en los resultados y no en las posiciones. En general, el conflicto puede generar una construcción positiva
cuando: · Clarifica
el asunto y da una salida al problema. · Involucra
a las partes concernidas. · Hay
buena comunicación. · Permite
liberar la angustia, el estrés, la ansiedad. Derechos Vulnerados en un Conflicto no Constructivo Entre los derechos vulnerados, por una equivocada respuesta a los
conflictos, se encuentran los Derechos a: · La
Igualdad. · La
Libre Expresión. · Ser
Escuchado. · Ser
Respetado. · La
Privacidad. · La
Convivencia Pacífica. · La
Salud Mental. La Mediación. Características de un mediador · Capacidad
de escucha. · Imparcialidad. · Paciencia. · Capacidad
de dirimir. · Con
reconocimiento y respeto. · Con
experiencia en el manejo de conflictos. · Con
relaciones humanas armoniosas. Mecanismos institucionales. Corresponde a la naturaleza de la Universidad Nacional de Colombia
establecer mecanismos alternativos como los de formación, composición,
mediación, recomposición y autorregulación, para promover la convivencia,
orientar y facilitar el tratamiento pedagógico de los conflictos que se
presenten como resultado de la interacción entre los integrantes de la
comunidad universitaria y de estos con la institución y con la comunidad
externa. Todos los integrantes de la comunidad universitaria deben propender
por el tratamiento pedagógico de las situaciones de conflicto que se presenten. La Universidad ha establecido mecanismos alternativos para la
promoción de una resolución pacífica de conflictos, como son: · Talleres
de promoción de la convivencia y de la reparación sin daño. · Formación
de facilitadores y promotores de convivencia. · Capacitación
a miembros de la comunidad universitaria en procesos de conciliación y manejo
alternativo de conflictos. · Manual
de convivencia. · Diálogo
Directo, como estrategia de arreglo entre las partes involucradas, que puede
contar o no con el apoyo de pares. · Recomposición
Directa, mecanismo en el que además de las partes involucradas interviene un
facilitador de convivencia, un profesor o el superior jerárquico, que en todo
caso, procurará la solución del conflicto de manera pacífica. · Instancias
de Conciliación, como mecanismo alternativo al proceso disciplinario, cuando se
presentan conductas que vulneran el orden académico, el bienestar individual y
colectivo o se afectan el orden institucional y los bienes de la Universidad. · Instancias
Disciplinarias, encaminadas al fomento de la honestidad, la buena fe y el
respeto entre los miembros de la comunidad universitaria así como la protección
y defensa de la Institución y sus bienes. Estas instancias, siguiendo el debido
proceso, definen y califican las faltas y las sanciones, si hay lugar a ellas. Instancias institucionales. Cuando se presente una situación de conflicto entre los miembros
de la comunidad universitaria o de estos con personas externas a la
Universidad, se puede acudir a diferentes instancias que utilizando los
mecanismos institucionales mencionados, pueden aportar a la resolución pacífica
del conflicto, dependiendo las características y magnitud del mismo. Estas
instancias son: · Profesores
tutores. · Comité
Asesor de Carrera. · Director
de Carrera. · Jefe
inmediato. · Director
de Bienestar de Facultad. · Dependencias
de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede como las Áreas de Salud y
de Acompañamiento Integral. · Comité
de Conciliación Laboral y/o Comité de Aspectos Disciplinarios Estudiantiles de
Facultad o Sede. · Comité
de Convivencia Laboral y/o Comité de Asuntos Disciplinarios de Personal Docente
y Administrativo. GUÍA N ° 9 PROCEDIMIENTO ANTE EL
CONSUMO DE PSICOACTIVOS 1. Instancias
y acciones institucionales de prevención e intervención. La Universidad Nacional de Colombia cuenta con instancias para la
prevención del consumo y el manejo de las adicciones de los miembros de la
comunidad universitaria, las cuales son: a. Dirección
de Bienestar Universitario de Sede (Áreas de Acompañamiento Integral y Salud.) b. Dirección
de Bienestar de la Facultad a la que pertenece. c. Docentes
tutores. d. Unisalud. Estas instancias brindan apoyos de carácter pedagógico, preventivo
y terapéutico que buscan mejorar la calidad de vida, a través de campañas de
promoción de actividades físicas y lúdicas, talleres grupales y asesoría
individual las cuales, a su vez, propenden por fortalecer la convivencia por
una Universidad Saludable. 2. Procedimiento
a seguir frente al caso de consumo [3] de psicoactivos de un miembro de la comunidad universitaria. a. Si
la información se recibe directamente de la persona afectada, el caso se remite
directamente al Área de Salud, para su evaluación y remisión pertinente. b. Si
la información se recibe de un compañero, de un profesor, de un familiar, o de
otra persona, el Área de Acompañamiento Integral, o quien haga sus veces, será
la encargada de contactar al afectado a través de la persona que reportó su
situación, para buscar integrarlo a la red de apoyo interna o externa a la que
se encuentra integrada la Universidad. c. Si
la persona se encuentra bajo los efectos de psicoactivos, la División de
Vigilancia y Seguridad procurará obtener los datos de la persona y remitirá
dicha información a la Dirección de b. Bienestar
Universitario de Sede o quien haga sus veces o a la Facultad correspondiente,
quienes verificarán su vinculación. a. El
Área de Salud realizará su intervención con la red de apoyo especializada a
nivel interno o externo, e informará a la Dirección de Bienestar de la Facultad
o de la Sede cuando lo considere pertinente. b. El
Área de Salud realizará el seguimiento de los casos reportados conjuntamente
con los Directores de Bienestar de cada Facultad o Sede, para tomar las
decisiones pertinentes, de acuerdo con los informes de los especialistas. c. El
profesional del Área de Salud, que acompaña la intervención de la persona
afectada, establecerá con ella acuerdos mínimos según los protocolos para el
manejo de estas situaciones. d. Es
importante que la persona afectada conozca que la póliza de accidentes
estudiantiles no cubre situaciones que se generen bajo efectos comprobados de
sustancias psicoactivas. GUÍA N ° . 10 ESTRATEGIAS PARA ACTUAR EN
SITUACIONES QUE REQUIERAN ATENCIÓN PSICOSOCIAL1 INDIVIDUAL O COLECTIVA. La Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga
sus veces, procurará disponer de información sobre los miembros de la comunidad
universitaria para poder actuar y adelantar gestiones en caso de presentarse
una situación de emergencia. En caso de presentarse una situación de emergencia individual o
colectiva, que afecta la estabilidad emocional de uno o varios miembros de la
comunidad universitaria, se debe proceder de la siguiente manera: 1. Iniciar,
tan pronto como sea posible, las actividades de apoyo y recuperación emocional. Esos primeros auxilios
emocionales en las primeras horas est á n
fundamentados en un acompa ñ amiento permanente de los
afectados, por parte de profesionales id ó neos
pertenecientes a las instancias acad é micas,
de Bienestar Universitario o del Comité de Emergencias. 2. Evaluar
la situación. Es
necesario evaluar los riesgos de la situaci ó n
presentada y en lo posible, tomar las medidas de protecci ó n
institucional o de auto protecci ó n,
seg ú n se requiera, comunic á ndose
con la Dirección de Bienestar de la Facultad, la Dirección de Bienestar
Universitario de la Sede o el Comité de Prevención del Riesgo y Atención de la
Emergencia CPRAE, de la Sede. 3. Hablar
sobre lo ocurrido. Aunque
la situaci ó n sea dura y confusa, es importante hablar de ella, precisar qué
ocurrió, por qué ocurrió, por qué afectó a quienes afectó. 4. Disponer
de tiempo y paciencia . Es necesario ser sensibles y pacientes con los miembros de la
comunidad universitaria pero, sobre todo, con las personas afectadas
directamente por situaciones de emergencia. 5. Generar
seguridad y confianza. El
acompañamiento a los miembros de la comunidad universitaria debe estar
caracterizado por la confianza y la seguridad que se genere desde la
Institución. 6. Restablecer
la cotidianidad a la mayor brevedad posible. El evento afecta las actividades
rutinarias, por lo tanto es necesario restablecerlas a la mayor brevedad
posible. 7. Respetar
las diferencias . Hay que respetar las creencias y tradiciones de los miembros de
la comunidad universitaria, no criticarlas ni desvirtuarlas. 8. Facilitar
la expresión de los sentimientos, pensamientos y recuerdos. Se recomienda ser tolerantes
y comprensivos en el relato y la expresi ó n de
los sentimientos por parte de los miembros de la comunidad universitaria
afectada. No hay que incentivar el olvido, impedir el llanto o la expresión de
las emociones. Medios para brindar apoyo psicosocial individual [4] 1. Facilite
que la persona manifieste lo que está sintiendo con palabras . Invite a la persona a
hablar de lo sucedido y que exprese sus sentimientos frente al hecho. Puede
preguntar a cada persona qué fue lo que sucedió, qué sintió y cómo entiende la
situación. 2. Invite
a la persona a expresar cómo le ha afectado esta situación en su vida personal,
familiar, amistosa y su nuevo proyecto de vida. 3. Motívela
para que reconozca y reflexione sobre los cambios que debe asumir, luego de
vivir la situación por la que pasa. 4. Explore
con la persona las creencias religiosas, aspectos culturales y otras formas que
faciliten la expresión simbólica de las pérdidas¿ esto contribuye para que, a trav é s de
rituales, pueda asimilar la situaci ó n
que haya tenido. 5. Explore
las ideas y acciones que la persona haya hecho o esté considerando realizar. 6. Verifique
con la persona, las situaciones que puede manejar y las que sobrepasan sus
capacidades. 7. Reconfirme
con la persona sus redes de apoyo familiares, amorosas, amistosas, corporativas
o institucionales. 8. Si
la persona está gravemente afectada, cualquier acompañante puede llevarlo
directamente al Área de Salud, a un punto de encuentro del Área de
Acompañamiento Integral, a Unisalud o a la Entidad Prestadora de Salud
respectiva. Objetivo del acompañamiento psicosocial. 1. Recordarle
a la persona afectada que su problema no es único e inexpresivo y que otras
personas han pasado por situaciones similares y las han superado. 2. Permitirle
reconocer que está atravesando una situación difícil o de crisis, que se puede
analizar y pensar en posibles soluciones. 3. Generarle
la sensación de ser comprendido, respetado aceptado y reconocido, así como de
comprender los pensamientos, sentimientos o conductas de los demás. 4. Invitarle
a la construcción de lazos de solidaridad, apoyo y acompañamiento. 5. Apoyar
para la superación del dolor y el sufrimiento, ocasionados por la situación
ocurrida. 6. Motivarle
para que exprese los sentimientos que le son difíciles de comprender o de
aceptar y que son fuentes de dolor. 7. Promover
el desarrollo habilidades para expresar sus propias experiencias y escuchar las
de los demás. 8. Invitarle
a compartir sentimientos de optimismo con las personas cercanas afectivamente. GUÍA N ° . 11. PROCEDIMIENTO ANTE EL RIESGO
DE SUICIDIO. 1. Apoyo
institucional: La Universidad Nacional de Colombia cuenta con instancias de apoyo
para la atención de situaciones que afectan la estabilidad emocional de los
miembros de la comunidad universitaria, entre las que se encuentran los casos
de intentos o amenazas de suicidio, se puede información y apoyo en las
siguientes dependencias: a.
Dirección de Bienestar Universitario de la Sede o quien haga sus veces, a
través del Área de Acompañamiento Integral y el Área de Salud. b.
Unisalud. c.
Direcciones de Bienestar de Facultad. d.
Docentes Tutores. 2. Señales
de alerta que pueden indicar un posible intento de suicidio: Las señales de alerta más significativas de un potencial suicida
son: a.
Habla de suicidarse. Verbaliza: " Quiero matarme " o " Voy
a suicidarme ". b.
Ofrece señales como " No seré un problema por mucho tiempo más "
o " Si me pasa algo quiero que sepan que ..." c.
Expresa sentimientos de soledad, impotencia, aburrimiento, inutilidad, fracaso,
pérdida de autoestima, desesperanza. d.
Manifiesta emociones contenidas de alejamiento y huida. e.
No responde a los elogios. f.
Tiene dificultades para comer o dormir. g.
Muestra cambios radicales en su comportamiento. h.
Se aleja de sus amigos y/o actividades sociales. i.
Pierde el interés en sus aficiones, sus estudios o su trabajo. j.
Regala sus posesiones más apreciadas. k.
Corre riesgos innecesarios. l.
Pierde el interés en su apariencia personal. m.
Aumenta el consumo de bebidas alcohólicas o de drogas. n.
Cierra asuntos, visita o llama a personas para despedirse. o.
Piensa que su sufrimiento es muy grande o ha durado tanto que cree que ya no
puede con él. p.
Piensa constantemente en la muerte. 3. Guía
para quien tiene cerca un caso de posible suicidio. Éstas son algunas de las formas de apoyo para una persona,
familiar o amigo, que está en riesgo o que expresa su intención de cometer un
suicidio: a.
Valorar seriamente la situación. b.
Ser directo/a. Hablar claro y abiertamente sobre el suicidio. c.
Expresar la preocupación. d.
Mostrar disposición para escuchar. e.
Dejar que la persona hable de sus sentimientos y escucharlos sin juzgarlo. f.
Evitar emitir juicios sobre si el suicidio es una salida correcta o incorrecta. g.
Evitar dar lecciones sobre el valor de la vida, en términos religiosos o
morales. h.
Mostar su disposición e interés para ofrecer acompañamiento. i.
Evitar desafiar a la persona o mostrarse espantado, ya que estas reacciones en
vez de acercar, generan distancia entre las personas. j.
Buscar ayuda profesional. No prometer confidencialidad. k.
Involucrar a otras personas significativas que puedan contribuir a superar esta
situación. Buscar apoyo entre sus familiares y amigos más cercanos. l.
Proponer alternativas a la situación sin caer en facilismos. m.
Adoptar medidas prácticas como retirar los elementos y controlar las
situaciones que puedan suponer un riesgo. n.
Evitar dejar sola a la persona, evitando caer en situaciones de excesivo control. o.
Averiguar si existe algún antecedente familiar de suicidio. 4. Guía
para quien tiene pensamientos suicidas: Es importante tener presente que: a. No
está solo. Busque un amigo, un familiar, un terapeuta, una persona de confianza
y cuéntele sus inquietudes. b. No
mantenga en secreto sus pensamientos sobre el suicidio. Los pensamientos
suicidas, normalmente, están asociados con problemas que pueden resolverse. c. Si
no se le ocurre ninguna solución, no significa que no haya soluciones sino que
por ahora no las ve. d. Los
tratamientos psicoterapéuticos ayudan a encontrar y valorar otras opciones. e. Las
ideas de suicidio suelen ser pasajeras¿ es importante saber que las crisis no son permanentes. Aunque
sienta abatimiento, angustia o impotencia, es conveniente reconocer que estas
situaciones pueden superarse. f. Los
problemas rara vez son tan graves como se perciben a primera vista. Las cosas
que ahora parecen insuperables (problemas académicos, económicos, amorosos,
afectivos, emocionales, familiares, de autoestima), con el tiempo serán,
seguramente, menos graves y más controlables. g. Tener
razones para vivir ayudan a superar momentos difíciles. Pensar en la familia,
los amigos, los amores, las aficiones deportivas, culturales, los proyectos con
metas a corto, mediano y largo plazo, sostienen en los momentos difíciles. 5. Guía
para quien ha tenido intentos de suicidio: a. Después
de un intento de suicidio, es posible que una persona se sienta exhausta,
enfadada, humillada, avergonzada o culpable. Esta sensación es normal, porque
este hecho modifica la cotidianidad de las personas cercanas y porque la
atención e intervención del hecho es una situación abrumadora, dolorosa y
angustiante. Sin embargo, conviene saber que es posible recuperarse, superar
estos sentimientos y llevar una vida satisfactoria en la que no tengan cabida
los pensamientos suicidas y que se puede aprender a vivir con ellos,
manteniéndose seguro. Una vez que se haya superado el suceso es conveniente: a.
Concertar una cita con un profesional en salud mental. b.
Pedir información sobre lo que ha ocurrido, los efectos y el tratamiento
recibido. c.
Pedir información sobre recursos y asociaciones que presten orientación y
apoyo. d.
Buscar apoyo psicoterapéutico y concertar un plan que reduzca el riesgo de un
futuro intento de suicidio, el cual debe incluir las señales o síntomas que
puedan indicar el regreso de pensamientos suicidas, el momento oportuno para
buscar un tratamiento especializado, la información para contactar al médico,
amigo cercano o familiar. Este plan debe estar disponible para el afectado y
darlo a conocer a las personas más cercanas. e.
Si continúan los pensamientos suicidas, se debe comunicar con la persona de
mayor confianza, familiar o amigo y el médico o psicoterapeuta tratante. f.
Es importante escuchar los consejos de personas cercanas y competentes y
aceptar el apoyo y acompañamiento que puedan brindarle. Para que la respuesta
sea lo más efectiva posible, es fundamental ser sincero con las personas que
apoyan y acompañan. 6. Guía
para facilitar la recuperación: a. Tener aliados . Es
clave en el proceso de recuperación. Una o varias personas en quien confiar,
con quien poder ser sincero, sobre todo si se vuelve a tener pensamientos
suicidas. Estas personas pueden ser familiares o amigos. Si se mantienen
informados a los aliados sobre los pensamientos, deseos y sentimientos, ellos
pueden ayudar en la recuperación y a la prevención de otro intento de suicidio. b. Desarrollar una
rutina . Establecer un horario para las comidas, las horas de sueño, el
estudio, el deporte, la lectura, la cultura, la recreación, las amistades, los
amores. Hacer que las actividades sean regulares y dejar que con el tiempo se
normalice la rutina. Puede que durante el proceso de recuperación, lo que sucede
en el entorno no lo motive y le parezca desolador, sin embargo, tener una
rutina, favorece volver a ver la vida de una forma agradable y gratificante. De
conformidad con lo establecido por el numeral 7 del
Art. 3 del Acuerdo del Consejo Académico 016 de 2011 (modificado por el Art. 2 del Acuerdo Consejo
Académico 061 de 2013 la (sic)) [1] Las prácticas y salidas
académicas están reglamentadas por Acuerdo del Consejo Superior Universitario y
por Acuerdo del Consejo Académico. [2] En muchos casos hay temor a
denunciar de parte de las familias o de la persona afectada. La Universidad
Nacional Colombia no adelantará ninguna acción por encima de la voluntad de los
familiares o de la persona afectada [3] La Universidad establece que
producir, suministrar, distribuir o comercializar sustancias psicoactivas
ilegales y bebidas alcohólicas, así como encontrarse bajo el efecto de
estupefacientes y colectivo, el orden institucional y los bienes de la
Universidad y atentan contra los Estatutos y reglamentos universitarios
(numerales 7 y 8 del Artículo 28, del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior
Universitario, Estatuto Estudiantil, en sus disposiciones de Bienestar y
Convivencia) [4] La atención psicosocial hace
referencia a la intervención profesional a individuos o colectividades después
de una situación traumática, según los lineamientos de la Organización
Panamericana de la Salud en la "Guía Práctica de salud mental en situaciones
de desastre", Washington, Agosto de 2006.