La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 (Julio 29/80 - Acta 26) "Por el cual se aprueba reglamentación para Convalidaciones en la Carrera de Matemáticas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que hasta el momento no se han reglamentado las convalidaciones, dejándolas a criterio del Director Académico de la Carrera, lo cual es inconveniente. 2. Que es necesario establecer criterios mínimos para convalidar materias a estudiantes que las hayan cursado en Carreras de otras Universidades o de la Universidad Nacional. 3. Que el Consejo Directivo, en su reunión del 29-VII-80, Acta 26, aprobó reglamentación para las convalidaciones en la Carrera de Matemáticas. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Establecer la siguiente reglamentación para efectuar Convalidaciones en la Carrera de Matemáticas: a. Si la materia corresponde a una Carrera de Matemáticas, ésta se convalidará teniendo en cuenta que el Programa desarrollado en dicha materia cubra al menos el 90% del Programa de alguna materia del Pensum de nuestra Carrera de Matemáticas. b. Si la materia proviene de una Licenciatura en Educación, Área Matemática, y ésta queda ubicada en los cuatro (4) primeros niveles de nuestro Pensum, se tomará con el mismo criterio que en el numeral a. Pero si la materia queda ubicada en un nivel superior al cuarto semestre, además de lo estipulado en el criterio a, debe tener una nota aprobatoria superior o igual a 3.2. c. Si la materia proviene de un programa afín deben tenerse en cuenta las siguientes consideraciones: 1. Que el programa desarrollado cubra al menos un 90% de alguna materia de la Carrera. 2. Que la nota aprobatoria sea mayor o igual a 3.5. 3. Que la duración total del curso sea de 60 horas efectivas de teoría. 4. Si la materia a convalidar tiene una nota aprobatoria superior a 4.2., su calificación será de 4.2. PARÁGRAFO. Si dos (2) o más materias juntas cubren un Programa de nuestro Pensum, según los criterios anteriores, ésta podrá convalidarse por una. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Medellín a los veintinueve días del mes de julio de mil novecientos ochenta. EDUARDO JOSÉ VEGA JÁCOME Decano GUSTAVO LEÓN RESTREPO ZAPATA Secretario