UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MANIZALES FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA RESOLUCIÓN CFIA-069 DE 2007 (Acta 032 del 13 de noviembre) "Por la cual se aprueba el procedimiento para el cálculo de las calificaciones de asignaturas de posgrado, en proceso de homologación, provenientes de otras Universidades" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: - Que mediante oficio CDDIEEC-111 del 22 de octubre de 2007, el profesor Gerard Olivar Tost, informa que el Comité Asesor de Posgrados de Área Curricular de Ingeniería Eléctrica, Electrónica, Automatización y Telecomunicación, remitió para estudio y aprobación la propuesta relacionada con el "Procedimiento para el cálculo delas calificaciones de asignaturas en proceso de homologación provenientes de otras Universidades"; - Que la Secretaría de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, remitió para estudio y concepto del Comité de Directores de Área Curricular, quienes a su vez en sesión del 9 de noviembre recomendaron la propuesta, pues los rangos de calificaciones difieren según la universidad y se hace necesario determinar una regla justa que clarifique cual es la calificación apropiada para una asignatura homologada (aprobada), que provenga de una Universidad cuyos rangos no sean coincidentes con los de la Universidad Nacional de Colombia; - Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 13 de noviembre de 2007, Acta 32, estudió la propuesta de modificación y encontró méritos para su aprobación, RESUELVE: Artículo 1. El texto original subrayado fue derogado por el art.30 del Acuerdo 08 de 2008 del CSU. Aprobar el siguiente procedimiento para el cálculo de las calificaciones de asignaturas en proceso de homologación provenientes de otras Universidades, así: - Siendo el rango de calificaciones en los cuales una asignatura cursada en nivel de pregrado la Universidad Nacional de Colombia es reprobada o aprobada, así: Asignatura reprobada: [0, 2.9] Asignatura aprobada: [3, 5] - Siendo el rango de calificaciones en los cuales una asignatura cursada en nivel de posgrado la Universidad Nacional de Colombia es reprobada o aprobada, así: Asignatura reprobada: [0, 3.4] Asignatura aprobada: [3.5, 5] - Teniendo en cuenta criterios de proporcionalidad, el algoritmo a seguir, será el siguiente: Sea [a1, a2] el rango aprobatorio en la universidad de origen de las calificaciones y [una1, una2] el rango aprobatorio de la Universidad Nacional de Colombia (dependiendo si la asignatura es de pregrado o de posgrado). - La equivalencia al rango de la Universidad Nacional de Colombia [una1, una2] al rango [a1, a2], por la regla de proporcionalidad, la nueva calificación homologada debe ser: P=una1+(n-a1)*((una2-una1)/(a2-a1)) n= calificación de la universidad de origen. P= nueva calificación homologada. Siempre se aproximará este resultado a la décima más cercana. - Ejemplo: Se debe homologar una asignatura de posgrado aprobada en la UPC (España) que tiene calificación 6 (sobre 10). Los rangos reprobatorios y aprobatorios en la UPC son: Rango aprobatorio UPC: [a1, a2]=[5, 10] Rango aprobatorio UNAL: Postgrado: [una1, una2]=[3.5, 5] n= 6 (aprobada en UPC) p= 3.5+(6-5)*((5-3.5)/(10-5))=3.8 Artículo 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dada en Manizales a los 15 días del mes de noviembre de 2007. LUIS EDGAR MORENO MONTOYA Presidente FREDDY LEONARDO FRANCO IDARRAGA Secretario Académico