La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1984 (Octubre 18) ACTA 37 Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 30 de 1984. "Por la cual se reglamenta la equivalencia de asignaturas cursadas en Instituciones de Educación Superior" El Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el Artículo 8° del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario establece el derecho a solicitar equivalencia de materias a los estudiantes de otras universidades que ingresen a la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo 90 de 1981 del Consejo Superior Universitario, amplia este derecho a asignaturas cursadas con anterioridad al ingreso a la Universidad en Instituciones de Educación Superior diferentes a la Universidad. Que el Decreto 80 de 1980 establece las siguientes modalidades de Educación Superior: Formación Intermedia, Profesional, Formación Tecnológica, Formación Universitaria y Formación Avanzada o Posgrado. Que corresponde a los Consejos Directivos establecer la equivalencia de asignaturas cursadas en Instituciones de Educación Superior. ACUERDA ARTÍCULO 1. Se entiende por equivalencia de asignaturas la aceptación que, conforme a las normas del presente Acuerdo, hace la Facultad a un estudiante de las materias cursadas en un programa de Educación Superior debidamente aprobado y diferente a aquel en el cual se encuentra matriculado. ARTÍCULO 2. Podrán solicitar equivalencia de asignaturas los estudiantes que con anterioridad a su ingreso a la Carrera a la cual han sido admitidos, cumplan con uno de los siguientes requisitos: a. Que hayan sido estudiantes en instituciones de Educación Superior e ingresen a la Universidad Nacional por reingreso o por traslado. b. Que ingresen a la Carrera por traslado intra-universidad debidamente autorizado por el Consejo Directivo de la Facultad y que cumplan con lo establecido en el Reglamento Académico vigente. ARTÍCULO 3. La solicitud de equivalencia será presentada por el estudiante al Director Académico de su Carrera para su estudio previo, quien lo presentará al Comité de Directores de Carrera de la Facultad. El Comité deberá solicitar al Director del Departamento que administre la asignatura el estudio de la (s) que puedan considerarse equivalentes. Una vez cumplidos todos los requisitos el Comité de Directores de Carrera recomendara al Consejo Directivo su aprobación. ARTÍCULO 4. A la solicitud de equivalencia de asignaturas el estudiante debe adjuntar los siguientes documentos: 1. Certificado oficial de calificaciones que contenga: a. Identificación completa del estudiante: Apellido, Nombre (s) b. Identificación del programa de Educación Superior c. Denominación de cada curso d. Intensidad horaria semanal y total de cada curso o su equivalencia de acuerdo a las normas de la Institución respectiva. e. Semestre y año en que se cursó cada asignatura. f. Calificación obtenida en cada curso g. Escala de calificaciones y mínimo aprobatorio 2. Certificado de aprobación oficial del programa, si la Facultad lo considera necesario. 3. Plan de Estudios del programa seguido 4. Además, programa detallado de las asignaturas para las cuales se solicita equivalencia. Este debe incluir: a. Denominación del curso b. Intensidad Horaria c. Requisitos Académicos d. Firma y sello autorizados 5. Recibo de pago del estudio de equivalencia ARTÍCULO 5. La equivalencia se hará para cada asignatura cursada con base en las exigencias del Plan de Estudios de la Carrera a la que ingrese el estudiante. Para el efecto se considerará si la materia cursada es equivalente en cuanto a los objetivos, contenidos, intensidad horaria total y requisitos académicos. PARÁGRAFO 1. Para establecer la equivalencia de contenidos se podrán considerar temas cursados en dos o más asignaturas aprobadas, de forma tal que el total de los temas considerados sea equivalente a asignaturas completas del Plan de Estudios. ARTÍCULO 6. Las asignaturas aceptadas como equivalentes llevarán como calificación la obtenida en la Institución de Educación Superior en la cual se cursó. En caso de equivalencia aceptadas según lo dispuesto en el parágrafo I del artículo anterior, se asignara como calificación el promedio ponderado por intensidad horaria semanal, de las calificaciones obtenidas en las correspondientes asignaturas, cursadas en la otra institución. ARTÍCULO 7. Para aceptar equivalencias de asignaturas cursadas e Instituciones de Educación Superior diferentes a la Universidad Nacional, se requiere que el estudiante haya obtenido una calificación aprobatoria mínima de tres, dos (3.2) en cada una de las asignaturas consideradas. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de su ratificación por parte del Consejo de Decanos de la Seccional y deroga las demás normas de la Facultad que le sean contrarias COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los 18 días del mes de Octubre de mil novecientos ochenta y cuatro. Presidente Secretario