La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 128 DE 1983 (14 de noviembre) "Por la cual se reglamenta el acuerdo 155 de 1979 para la Facultad de Enfermería". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 155 de 1979 en su artículo 2, autoriza a las facultades para determinar la forma como el solicitante debería completar el pensum de estudios y la intensidad horaria, teniendo en cuenta que las asignaturas teóricas son validables y las prácticas y Teórico-Prácticas deben ser cursadas. 2. Que el mismo acuerdo en su artículo 3 determina que el solicitante debe cancelar $2.000.oo por cada validación y $4.000.oo por el derecho a cursar las asignaturas y autoriza a las facultades para definir el costo de las asignaturas que requieran trabajo de campo. 3. Que el Comité Asesor de Carrera, previo estudio de la documentación, determina las asignaturas que el interesado debe validar o cursar para la homologación del título correspondiente. 4. Que es necesario definir el costo de las asignaturas que requieran trabajo de campo o experiencia clínica, de acuerdo a su intensidad horaria y el valor hora profesor, la cual se ha fijado para 1984 en $1.000.oo. 5. Que el Consejo Directivo en sesión del 8 de noviembre Acta 40, acordó reglamentar el acuerdo 155 de 1979 para la Facultad de Enfermería, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Para efectos de homologación de títulos, determinar como asignaturas que exigen trabajo de campo, las asignaturas Teórico Prácticas del Plan de Estudios de la Carrera de Enfermería. ARTÍCULO 2. Determinar el valor de la inscripción por cada semestre en $1.000.oo, los cuales se deberán cancelar con el valor de la asignatura en la Secretaría Administrativa de la Facultad, previa autorización de la Secretaría Académica. ARTÍCULO 3.Modificado por Art. único , Resolución de Enfermería de la Sede Bogotá, 139 de 1983. Definir el costo de las asignaturas Teórico Prácticas, teniendo en cuenta la intensidad horaria en cuanto la intensidad horaria de las mismas y el valor hora profesora para los cursos de Educación Continuada, el cual se ha definido en $1.000.oo para 1984 y se calculará así: Total horas asignatura multiplicado por 50% valor hora profesor. PARÁGRAFO. El valor hora profesor variaría según las modificaciones autorizadas por el Consejo Directivo para el curso de Educación Continuada. ARTÍCULO 4. El solicitante deberá inscribir las asignaturas encomendadas por el Comité Asesor de Carrera en la Secretaría Académica de la Facultad. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá. D.E, a los catorce días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y tres. MARIA MERCEDES DE VILLALOBOS Presidenta MARGOTH DE RUBIO Secretaria