La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 194 DE 1969 Acta 38  Octubre 22 "Por la cual se adiciona y modifica el Reglamento de los Cursos de Graduados conducentes al título de Magister en la Facultad de Ingeniería". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1) Que el Parágrafo del Artículo 1 del Reglamento de los Cursos de Graduados (Consejo Directivo, Acta 19 de 1966) permite la admisión de estudiantes a los Cursos de Graduados sin cumplir el requisito promedio de estudiantes a los Cursos de Graduados sin cumplir el requisito promedio de calificaciones, con el carácter de condicional, pero no fija normas para decidir sobre la terminación o continuación de tal situación. 2) Que el Artículo 7 del mismo Reglamento da a entender que se acepta transferencia de créditos obtenidos en otras Universidades, en cursos para graduados, pero no es suficientemente claro al respecto y, además hace falta fijar los requisitos que deben cumplirse para la concesión de las facilidades de continuación de estudios de graduados al cambiar de Universidad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el Parágrafo del Artículos 1, cuyo texto definitivo será el siguiente: "Quien no cumpla con el requisito de calificaciones establecido, podrá a juicio del Comité Académico, ser aceptado condicionalmente durante el primer semestre de estudios. Si las calificaciones obtenidas en las asignaturas cursadas en el Primer periodo Académico son todas y cada una de ellas no inferiores a cuatro, la admisión dejará de estar condicionada y el estudiante adquirirá la calidad de regular o especial, según el caso. Si obtiene una calificación menor de cuatro, cero, en cualquier asignatura, no podrá continuar posteriormente en los cursos de graduados". ARTÍCULO 2. Adicionar los siguientes Parágrafos al Artículo 7 del Reglamento: PARÁGRAFO 1. Se aceptará la transferencia de créditos de cursos de Graduados realizados en otras Universidades si, a juicio del Comité Académico de los Cursos de Graduados, la Universidad donde se hicieron los estudios de graduados es de reconocido prestigio y los cursos, por su nivel académico, duración e intensidad horaria corresponden, sin lugar a dudas, a cursos regulares para graduados. PARÁGRAFO 2. Sólo podrá aceptarse la transferencia de créditos en asignaturas cursadas y aprobadas con una calificación no menor a la nota aprobatoria fijada por el Reglamento de los Cursos de Graduados en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 3. El máximo número de créditos transferibles no podrá exceder del 30% del total exigido para grado en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 4. Las asignaturas aceptadas por transferencia de créditos figurarán en el Curriculum del Estudiante con la calificación y número de unidades en el sistema seguido por la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 5. Sólo se podrá transferir créditos en asignaturas que figuren o sean equivalentes a las del Plan de Estudios seguido en los Cursos de Graduados de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E., a los veintidós días del mes de Octubre de 1969. FELIX ACEVEDO TAMAYO Presidente LUIS MONROY SALAS Secretario