La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 014 DE 1981 (Marzo 18) ACTA 009 EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE AGRONOMIA DE BOGOTA CONSIDERANDO 1.Que sin menoscabo de lo contemplado en el Artículo 7 del Acuerdo 101 de 1977, es necesario reglamentar las HOMOLOGACIONES de asignaturas de estudiantes de las Universidades Nacional y de otras que soliciten el traslado o ingresen a esta Facultad. 2. Que el plan de estudios contempla cursos normalmente no incluidos en el pénsum de otras carreras como son las asignaturas Introducción a las Ciencias Agrícolas y las Practicas Agronómicas Integradas, para las cuales de no establecerse un régimen excepcional implicaría demora excesiva en ciclo de estudios de estudiantes de traslado. RESUELVE ARTÍCULO 1. Fijar como requisito mínimo para realizar un estudio de homologación de asignaturas un promedio de notas igual o superior a CUATRO sobre CINCO (4/5), para estudiantes provenientes de Universidades diferentes a la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. Fijar como requisito para realizar un estudio de homologación de asignaturas un promedio de notas igual o superior a TRES, SIETE sobre CINCO (3.7/5), para estudiantes de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Establecer un régimen de excepción para las asignaturas Introducción a las Ciencias Agrarias y Practicas Agronómicas Integradas, consistente en la autorización para inscribir en un mismo semestre hasta dos de estos cursos, uno de los cuales puede adelantarse en la forma de trabajo dirigido sobre el contenido del curso. ARTÍCULO 4. Condicionar el estudio de homologación de asignaturas a la presentación de los siguientes documentos a la Secretaría de la Facultad. a. Solicitud de homologación de asignaturas dirigidas al Consejo Directivo de la Facultad. b. Certificado de puntaje obtenido en el examen de admisión en el semestre que ingreso el aspirante a la Universidad. c. Fotocopia autenticada del Kárdex del estudiante donde se detalle semestre a semestre el registro de materias y las calificaciones respectivas. d. Programa de asignaturas cursadas con la firma y sello del Secretario de la Facultad de donde proviene el aspirante. e. Constancia de no cancelación de matrícula por bajo rendimiento académico o mala conducta, expedida por la Universidad de donde proviene el aspirante. ARTÍCULO 5. Autorizar al Director y al Comité Asesor de Carrera para hacer el estudio de homologaciones, las cuales podrán ser aprobadas a juicio del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá D.E., a los 26 de marzo de 1981 RICARDO MARTINEZ BECERRA Presidente JORGE PARRA RINCON Secretario FSdeM.