La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 (Acta 1 de 25 01 83) Ver Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 4 de 1983. "Por el cual se reglamenta la equivalencia de asignaturas cursadas en Instituciones de Educación Superior". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SECCIONAL MEDELLÍN En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Artículo 7 del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario permite hacer el estudio de asignaturas cursadas por los estudiantes de traslado inter-sede, inter-facultad e intra-facultad, para determinar las equivalencias del caso cuando a ello hubiere lugar. 2. Que el Artículo 8 del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario establece el derecho a solicitar equivalencia de materias a los estudiantes de otras Universidades que ingresen a la Universidad Nacional. 3. Que el Acuerdo 90 de 1981 del Consejo Superior Universitario, amplía este derecho a asignaturas cursadas con anterioridad al ingreso a la Universidad Nacional en Instituciones de Educación Superior diferentes a Universidad. 4. Que el Decreto 80 de 1980 establece las siguientes modalidades de Educación Superior: Formación Intermedia Profesional, Formación Tecnológica, Formación Universitaria y Formación Avanzada o Postgrado. 5. Que compete a los Consejos Directivos establecer la equivalencia de asignaturas cursadas en Instituciones de Educación Superior y asimismo su reglamentación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aceptar la equivalencia de asignaturas cursadas en Institutos de Educación Superior debidamente aprobados cuando el estudiante cumpla con uno de los siguientes requisitos. a. Que hayan sido estudiantes de nivel universitario e ingresen a la Universidad Nacional por traslado. b. Que hayan cursado asignaturas en Instituciones de Educación Superior diferentes a Universidad e ingresen a la Universidad Nacional por traslado. c. Que ingresen a la Carrera por traslado intra-universidad, debidamente autorizado por el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 2. Exigir la siguiente documentación anexa a la solicitud de Estudio de Equivalencias: 1. Certificado oficial de calificaciones que contenga: a. Identificación completa del estudiante. b. Identificación del programa de Educación Superior. c. Denominación de cada curso. d. Intensidad horaria semanal y total de cada curso o su equivalencia de acuerdo a las normas de la Institución respectiva. e. Semestre y año en que se cursó cada asignatura. f. Calificación obtenida en cada curso. g. Sanciones o distinciones a las que se haya hecho acreedor el estudiante. 2. Certificado de aprobación oficial del programa, si la Facultad lo considera necesario. 3. Plan de Estudios del programa seguido. 4. Programa detallado de las asignaturas. 5. Recibo de pago del estudio de equivalencias, conforme lo estipule el Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. Establecer el procedimiento siguiente para el correspondiente Estudio de Equivalencias, en orden riguroso, a saber: a. Verificación de la afinidad del contenido de las asignaturas cursadas en la Carrera de origen, con las correspondientes de la Carrera a la cual le fue aprobado el traslado. b. Verificación de la semejanza de intensidades entre las asignaturas afines en contenido; la cual deberá ser de un mínimo de 80% en materias teóricas, y de 90% en materias prácticas. ARTÍCULO 4. Aceptar como calificación definitiva de la asignatura la obtenida en la Institución en la cual se cursó. En caso de equivalencia de contenidos de temas cursados en dos o más asignaturas de forma que el total de los temas considerados sea equivalente a asignaturas completas del Plan de Estudios, se asignará como calificación el promedio de las calificaciones obtenidas en las correspondientes asignaturas. ARTÍCULO 5. Para efectos de promedios de calificaciones de Carrera, únicamente se tendrán en cuenta las calificaciones de las asignaturas cursadas en la Universidad Nacional en el respectivo programa curricular. PARÁGRAFO 1. Si se trata de estudiantes de la Universidad Nacional en la asignatura a convalidar se le exigirá una calificación mínima de tres (3.0). PARÁGRAFO 2. Si se trata de estudiantes provenientes de otras Universidades en la asignatura a convalidar se le exigirá una calificación mínima de tres con cinco (3.5). PARÁGRAFO 3. Si se trata de estudiantes provenientes de Instituciones de Educación Superior, no universitarias, en la asignatura a convalidar se le exigirá una calificación mínima de cuatro (4.0). PARÁGRAFO 4. Si la asignatura cursada es equivalente en objetivos, contenidos, intensidad horaria total y requisitos académicos, pero la calificación no cumple con los mínimos establecidos, el estudiante podrá solicitar Validación por Traslado de tal asignatura, sometiéndose a las normas vigentes de la Universidad en cuanto a validaciones. ARTÍCULO 6. Fijar como límite máximo en el número de asignaturas convalidadas el 50% de las asignaturas del Plan de Estudios de la Carrera, para los estudiantes provenientes de Instituciones distintas a la Universidad Nacional. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su ratificación por parte del Consejo de Decanos de la Seccional y se aplicará a solicitudes de equivalencias que no se hallen en trámite a la fecha de su expedición. Los estudios de equivalencia ya realizados no estarán sujetos a modificaciones. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a veinticinco días del mes de enero de mil novecientos ochenta y tres. MARIA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Decana MAURO CARDONA RAVE Secretario Acuerdo ratificado por el Consejo de Decanos, en sesión de febrero 18 de 1983 (Acta 6 Acuerdo 4).