ACUERDO 03 DE 1980 (Julio 29) ACTA 1184 Derogado por Art. 13, Acuerdo Consejo Facultad de Minas - Sede Medellín, 2 de 1983. "Por el cual se reglamenta la administración y operación del computador, modelo 990/10 de la Texas Instruments" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MINAS, en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que la Facultad de Minas ha adquirido a través del Laboratorio de Hidráulica un equipo de computación modelo 990/10 de la firma Texas Instruments. 2. Que dicho equipo puede ser de gran importancia para el apoyo a al investigación y los trabajos dirigidos de grado; y 3. Que es convenientes establecer una reglamentación para el buen uso y aprovechamiento del equipo, ACUERDA ARTÍCULO 1. La administración y uso del equipo de computación modelo 990/10 de la firma Texas Instruments, se llevará a cabo siguiendo la reglamentación que se establece mediante el presente acuerdo. ARTÍCULO 2. El equipo será utilizado teniendo en cuenta las siguientes prioridades: 1) Apoyo a la investigación 2) Apoyo a los trabajos dirigidos de grado ARTÍCULO 3. El Comité de Directores de Departamento ejercerá una supervisión general sobre el uso del equipo, de modo que se tengan en cuenta las pautas generales de investigación que para la Facultad fije dicho Comité. ARTÍCULO 4. Existirá un Comité Coordinador del equipo, integrado por el Decano de la Facultad de Minas o su representante, un representante designado por el Comité de Directores de Departamento, el Jefe del Laboratorio de Hidráulica. Dicho Comité tendrá las siguientes funciones: 1. Definir criterios generales y prioridades para la utilización del equipo. 2. Orientar el trabajo del Jefe del equipo y asesorarlo en el cumplimento de sus funciones. 3. Determinar las modalidades de control para la utilización del equipo. 4. Velar por el cumplimiento del presente reglamento. 5. Las demás que le señale el Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. Existirá un Jefe del Equipo, designado por el Consejo Directivo, de terna propuesta por el Comité Coordinador, cuyas funciones son las siguientes: 1. Tener a su cargo el equipo y responsabilizarse por su buena marcha. 2. Organizar y ordenar el trabajo del equipo, siguiendo los delineamientos definidos por el Comité Coordinador. 3. Asignar los horarios de utilización 4. Llevar el control de los trabajos que se vayan ejecutando. 5. Decidir sobre las solicitudes de uso que se presenten y someter al Comité Coordinador aquellos casos que considere dignos de consulta. 6. Supervisar el trabajo de los usuarios del equipo. 7. Brindar asesoría técnica a los usuarios. 8. Conservar los archivos relacionados con las actividades del equipo, tanto de documentación y correspondencia como de programas. 9. Atender el montaje de los sistemas de información, y programas para el manejo del equipo. 10. Organizar al menos semestralmente cursos relacionados con el uso y aprovechamiento del equipo. 11. Actuar como Secretario del Comité Coordinador. 12. Rendir al Consejo Directivo un informe trimestral sobre las actividades del equipo, con copia al Comité de Directores de Departamento y al Comité Coordinador. ARTÍCULO 6. El Jefe del equipo deberá ser un profesor de tiempo completo, quien para el cabal cumplimiento de las funciones descritas en el artículo 5¿., tendrá una descarga académica de acuerdo con los criterios que sobre jornadas de trabajo aplique la Facultad. ARTÍCULO 7. El uso del equipo estará sujeto a las siguientes condiciones: 1. Se llevará un registro de los trabajos que se ejecuten con la autorización del Jefe del equipo Dicho registro incluirá el nombre del programa, la clase del mismo, los objetivos de su ejecución, el autor y el tiempo de computador empelado. 2. Solo se podrán correr programas que estén directamente relacionados con investigaciones o estudios que adelante la Universidad, o con trabajos dirigidos de grado. 3. Todo programa que se ejecute en el equipo deberá tener como responsable a un profesor quien para el efecto llenará un formulario de solicitud con los datos pertinentes, el cual será entregado al Jefe del equipo para su estudio. 4. Todo programa que se desarrolle en el equipo quedará de propiedad de la Universidad y deberá quedar debidamente archivado y documentado en las instalaciones del equipo. 5. El equipo solo podrá ser operado por personas debidamente autorizadas por el Jefe del mismo. ARTÍCULO 8. El equipo será instalado en el laboratorio de Hidráulica de la Facultad de Minas. ARTÍCULO 9. Para la utilización del equipo se establecerán tarifas acordes con las que cobran centros con equipos similares. Estas tarifas se aplicarán en los presupuestos presentados para la realización de estudios o investigaciones solicitados a la Universidad. ARTÍCULO 10. El Fondo Especial de la Facultad tendrá un rubro Fodic-Subcuenta Minicomputador que será alimentada por: 1. El 85% del producido de los trabajos realizados en el minicomputador, como parte de estudios o investigaciones que realice la Universidad para otras entidades, según las tarifas establecidas. 2. Los aportes que realice la Universidad o la Facultad. PARÁGRAFO El 15% del producido ingresará al Fondo Común del Fondo Especial de la Facultad. ARTÍCULO 11. Los fondos de la subcuenta Minicomputador, serán utilizados previa autorización del Decano de la Facultad, con las siguientes destinaciones: 1. El mantenimiento y los repuestos requeridos para la norma operación del equipo. 2. Para la compra de programas, materiales o equipos que permitan una ampliación de los servicios del minicomputador. 3. Los demás que fije el Comité de Directores de Departamento PARÁGRAFO En caso de que los fondos requeridos por la subcuenta del Minicomputador no sean suficientes para la reparación y mantenimiento del equipo, la Facultad hará un aporte para el efecto, de su presupuesto ordinario. Dado en Medellín a veintinueve días del mes de julio de mil novecientos ochenta. EDUARDO LOPEZ PASTRANA Decano FABIOLA DUQUE ARBELAEZ Secretaria