SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 110 DE 2008 (Acta 024 del 19 de noviembre) "Por la cual se adoptan políticas de uso de la red de comunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO: - Que la red de comunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia es esencialmente una red con fines académicos, con una alta demanda de servicios. - Que los recursos informáticos de la Universidad son limitados y tienen como principal finalidad servir de apoyo a la docencia, investigación y actividades administrativas, convirtiéndose en parte integrante de numerosas actividades universitarias, por lo que debe usarse en forma controlada para otros fines, siendo necesario establecer una serie de criterios y normas para hacer más eficiente su uso, garantizar la seguridad de la información y el trabajo de otras personas que utilizan de forma compartida, los mismos recursos de comunicaciones. - Que se requiere establecer unos lineamientos mínimos que sirven de base para regular el uso la red de datos y comunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, por parte de cada uno de los usuarios conectados a ella, y en general de los diferentes servicios de conectividad, sistemas de información y medios de comunicación electrónicos empleados en la Sede. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adoptar las siguientes políticas de uso de la red de comunicaciones de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales: Objetivo General: Propender porque los servicios de información y comunicaciones que se prestan a través de la red, se ofrezcan con calidad, confiabilidad, integridad, disponibilidad y eficiencia, optimizando y priorizando su uso para asegurar su correcta funcionalidad y brindando un nivel de seguridad aceptable. Objetivos Específicos: - Racionalizar el uso de la red. - Establecer prioridad a los servicios académicos - Garantizar un mínimo nivel de seguridad informática - Concientizar a la comunidad sobre la importancia del uso racional y seguro de la infraestructura informática, sistemas de información, servicios de red, y canales de comunicación. POLÍTICAS DE USO DE LA INFRAESTRUCTURA Y SERVICIOS DE RED 1. Disposiciones Generales. La Red de comunicaciones de la Sede es una herramienta con propósitos institucionales y circunscritos a las funciones que se desempeñan dentro de la Universidad; con un canal de comunicación LAN, WAN e Internet, que es un servicio limitado, costoso y altamente demandado, el cual requiere garantizar su funcionamiento óptimo y permanente. El acceso a servidores web remotos no está garantizado en ningún caso, debido al elevado número de factores externos e internos, que influyen en la prestación de este servicio. La utilización de los recursos y servicios de forma incorrecta, puede llevar a entorpecer el trabajo de otros usuarios, ocasionando desmejoramiento de la calidad del servicio, incremento en los procedimientos de administración de la red, molestias, e indisponibilidad del servicio etc., si se utilizan los servicios de red de forma indebida o abusiva, se puede estar privando a otras personas de los medios necesarios para desarrollar su trabajo, o comprometer a la Universidad en procesos legales, por lo cual y en torno a alcanzar los objetivos propuestos se pondrán en marcha las siguientes acciones: 2. Definición de Políticas. Las políticas que a continuación se enuncian, contemplan la validación del ingreso a la red por parte de los usuarios, clasificación de sitios Web, niveles de filtrado de contenidos, densidad de tráfico demandado, que puedan poner en riesgo la normal prestación del servicios de comunicación vía WAN o Internet. - Impedir el acceso no autorizado a los sistemas de información y servicios de red, a personas que no hacen parte de la comunidad universitaria. - Establecer y aplicar parámetros y políticas de uso de la red, por tipo de usuario y/o servicio, o priorizar servicios en franjas horarias de mayor demanda. - Aplicar filtros de contenido por categorías, de acuerdo a la publicación de listas negras, por parte de entidades internacionales. - Establecer un nivel de seguridad a los accesos de usuarios, por medio de técnicas de autenticación y autorización. - Establecer medidas de control, monitoreo periódico a los archivos de registros de acceso de usuario, servicios de red y anchos de banda demandados. - Monitorear, registrar y revisar eventos y actividades críticas llevadas a cabo por los usuarios en los diferentes servicios demandados, con fines disponer un mejor servicio. - Concientizar a los usuarios respecto de su responsabilidad frente a la utilización de la infraestructura de comunicaciones y servicios de red y de sistemas de información, dentro de los niveles de seguridad establecidos por la Universidad. - Ejecutar y distribuir aplicaciones sobre los equipos conectados a la red LAN, que permita la identificación y eliminación de virus, inventario en línea de software y hardware, y administración remota de computadores, que facilite el proceso de soporte a la infraestructura informática. Para implementar las políticas propuestas se adoptarán las siguientes medidas: 3. Implementación de políticas. 3.1. Política de Control de acceso. El acceso a la red será utilizado con propósitos autorizados o con el destino por el cual fue provisto, por lo cual se definirán las pautas de utilización de los servicios de red, intranet e internet para todos los usuarios, se segmentarán los diferentes usuarios con el fin de poderles ofrecer los servicios de acuerdo con sus necesidades específicas. Para esto la Universidad dispondrá una plataforma tecnológica que permita validar la autenticación y acceso de los usuarios y la asignación de rol respectivo, de acuerdo a las necesidades de servicio. Algunos ejemplos de los servicios que requieren priorizarse, de acuerdo al perfil y necesidades de los usuarios: a) Transferencia de archivos b) Acceso interactivo. c) Acceso a la red fuera del horario laboral. a) Transferencia de archivos y/o descargas masivas de archivos. El uso del servicio Web para la descarga indiscriminada de archivos de tamaño elevado supone una pérdida de calidad de servicio dramática que en muchos casos puede llegar a suponer una denegación de servicio. Los administradores del servicio se reservan el derecho de poder bloquear el acceso a aquellas estaciones de trabajo, desde las que se esté generando un tráfico puntual muy elevado e injustificado. b) Restricción a la transferencia indiscriminada de imágenes, vídeo, audio, juegos, emisora, chat, o conversación electrónica en tiempo real, etc. La utilización de este tipo de recursos ocupa un ancho de banda constante de los canales de comunicación desde dos puntos de la red, esta demanda, satura el canal y disminuye la velocidad de transmisión, perjudicando a otros usuarios, por lo que se restringirá todos aquellos usos que no sean necesarios para la función misional que se desempeña dentro de la Universidad, y se reglamentará su uso por tipo de usuario y de servicios, principalmente en horas laborales. 4. Acciones de control que deberá emprender el Centro de Cómputo: - Identificar los cursos docentes que requieren mayor uso de la red y clasificar el tipo de contenidos requeridos. - Establecer las necesidades reales de uso de la red por parte de investigadores. - Reglamentar uso de salas de cómputo. - Identificar las dependencias administrativas que requieren el uso permanente de la red, clasificar los servicios y los usuarios. - Asesorar usuarios especializados y que excedan la capacidad de los servicios que puedan ofrecerles la universidad para que puedan gestionar sus propios servicios de conectividad, teniendo en cuenta las normas legales y reglamentarias. - Regular la prestación de servicios informáticos en los proyectos de extensión. - A cualquier usuario que esté utilizando otro servicio (por ejemplo Internet o "Chat") para fines diferentes a los prioritarios, se le podrá solicitar cesar actividades si así fuera necesario. Esto es importante para satisfacer la demanda del servicio en horas de mayor demanda. 5. Política para preservar la seguridad de la red La seguridad informática, es un aspecto muy importante, puesto que sin ella es inútil instaurar cualquier otra medida de prevención, confidencialidad e integridad de las comunicaciones. Su objetivo es tener control del acceso lógico a los diferentes servicios y sistemas de información de la red, y control del uso que se está dando a esos equipos. Para garantizar este aspecto se deberán tomar las siguientes acciones, complementarias a las que sean adoptadas en general para toda la Universidad Nacional de Colombia: - Adquirir y mantener actualizada la infraestructura de seguridad informática que se requiere para la detección ágil, el monitoreo y control de los servicios y evitando situaciones de virus, código sospechoso, hackeo y demás acciones no válidas en la red. - La Entidad deberá contar con los mecanismos de control de acceso tales como puertas de seguridad, sistemas de control con tarjetas inteligentes, sistema de alarmas y circuitos cerrados de televisión en las dependencias que la entidad considere críticas. - Restringir el acceso a los centros de datos, centros de cableado, acceso lógico a los equipos activos de red, y demás elementos de infraestructura informática, permitiéndolo sólo a personal autorizado. - Generar una responsabilidad concreta en los usuarios de los servicios sobre la adquisición, distribución, y conservación de la infraestructura. - Permitir el acceso a los equipos al menos mediante un nombre de usuario y una contraseña para su autenticación, y poder generar un fichero de registro sobre todo el personal que acceda a los equipos y servicios. - Los usuarios son responsables de todas las actividades llevadas a cabo con su código de identificación de usuario y sus claves personales. - Impedir que equipos no autorizados se conecten a la red. - Cada usuario es responsable por realizar adecuados procesos de transferencia de información desde Internet o memorias USB hacia el computador, o viceversa. 6. Política de comunicación y concientización sobre el buen uso de la red. La cooperación de los usuarios es esencial para la eficacia de la seguridad, por lo tanto es necesario concientizar a los mismos acerca de sus responsabilidades, por el mantenimiento de controles de acceso eficaces, en particular aquellos relacionados con el uso de contraseñas y la seguridad del equipamiento. - Realizar campañas tendientes a orientar a los usuarios sobre las políticas adoptadas por la sede en materia de contenidos permitidos y no permitidos, uso responsable de los recursos informáticos, responsabilidades que se adquieren, manejo de la información, etc. - Desarrollar procedimientos adecuados de concientización de usuarios en materia de seguridad informática, controles de acceso al sistema. 7. Normatividad. El uso de la Red Institucional de la Universidad por parte de cualquier usuario autorizados que requiera el servicio conlleva a la aceptación plena y sin reservas de todas y cada una de las condiciones generales plasmadas en el presente documento, en el momento mismo que el usuario accede al servicio, por lo que el usuario está obligado a leer y acatar cuidadosamente las condiciones generales y particulares que le correspondan. La utilización del servicio de red también se encuentra sujeta a todos los avisos, reglamentos de uso e instrucciones dadas a conocer al usuario a través del correo electrónico, en forma escrita o por cualquier otro medio de comunicación utilizado para este fin. El Centro de Cómputo es el encargado de mantener, planear e implementar el crecimiento de la Red de Datos, y para garantizar el buen servicio está facultado para informar a las autoridades competentes en la Universidad sobre el mal uso, abuso o cualquier situación anormal que se detecte. La suspensión de conexión de la red, inhabilitación de servicio o algún otra medida temporal se realizará por parte del Director del Centro de Cómputo de la Sede, únicamente cuando un equipo de cómputo, equipo de conectividad o cualquier otro elemento conectado a la Red presente riesgo para el desempeño de la misma o para los demás usuarios, y será notificado de manera verbal y por escrito. 8. Activación y desactivación del acceso Web. La desactivación o aplicación de restricciones en el acceso Web podrá realizarse bajo el criterio del centro de cómputo, en el caso de detectar un mal uso y cuando se identifique un posible riesgo para la seguridad de la red corporativa o una indisponibilidad del servicio para el resto de los usuarios y bajo causas plenamente justificadas y documentadas. La desactivación o aplicación de restricciones permanentes en el acceso Web podrá determinarse en aquellos casos que por reincidencia o gravedad se considere oportunos, caso en el cual se acudirá a los procedimientos legales existentes en la Universidad, por tratarse de un tipo de sanción. 9. Información sobre mal uso. Las siguientes acciones se consideran un mal uso y deberían ser reportadas a las autoridades competentes: - Poner en riesgo la seguridad de los servicios de comunicación o Internet. - Acceso no autorizado a sistemas de cómputo o redes de comunicación. - Violación de los derechos de privacidad de terceras partes. - Violación a los derechos de propiedad intelectual de terceras partes. - Transmisión de amenazas, material obsceno o de hostigamiento. - Transmisión ilegal de publicidad no solicitada. - Corrupción o destrucción de datos o cualquier acción que pueda impedir el acceso legítimo a los datos, incluyendo la carga de un virus, de gusanos o de cualquier software dañino en cualquier sistema de cómputo conectado a la red. - Interrupción del uso legítimo de la red o de un sistema de cómputo por terceras partes. - Desperdicio de los recursos de la red. - Congestionar enlaces de comunicaciones o sistemas informáticos mediante la transferencia o ejecución de archivos o programas que no son de uso propio en el ambiente laboral o estudiantil. - Cualquier conducta ilegal de acuerdo con la legislación aplicable de cualquier país al que se pueda tener acceso por la red. - Uso de la red para juegos recreativos, redes sociales, conexión a redes P2P. - Uso comercial de la red o para transmisión de publicidad comercial. - Instalar software sin la licencia adecuada o procedente de alguna otra fuente, cuando éste no es necesario para el desempeño de las funciones dentro de la universidad. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones de Sede que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los diecinueve (19) días del mes de noviembre de dos mil ocho (2008). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario