La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 018 DE 1976 (Marzo 26) ACTA 09 "Por la cual se organiza el Centro de Comunicaciones e Información de la Facultad de Artes y Arquitectura de la Universidad Nacional (C.C.I)." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES Y ARQUITECTURA CONSIDERANDO: 1 Que es necesario organizar las ayudas de docencia e investigación en la Facultad (audiovisuales, biblioteca, publicaciones, museos etc.) hoy dispersas y descoordinadas. 2. Que por dispersión y desorganización se duplican esfuerzos y se pierde la posibilidad de aprovechar al máximo equipos y material didáctico costoso e indispensable para una docencia a investigación adecuadas. 3. Que para que estas ayudas puedan cumplir en la mejor forma posible su cometido de apoyo a la docencia e investigación, es indispensable enmarcarlas dentro de una estructura y líneas de operación que permitan su óptimo funcionamiento. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Conformar el Centro de Información y documentación de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 2. Serán Objetivos fundamentales del Centro: Programar, organizar, conservar, producir y difundir, las ayudas de docencia e investigación que sean necesarias al desarrollo de los planos académicos de la Facultad. ARTÍCULO 3. El Centro dependerá directamente de la Decanatura de la Facultad. ARTÍCULO 4. Para cumplir el objetivo anteriormente expuesto el Centro tendrá la siguiente organización y planta de personal: a. Comité de Dirección. Estará integrado por el Director del Centro quien lo convocará y presidirá, y tendrá voz y voto en el mismo, un profesor representante de cada uno de los departamentos e institutos que conformen la Facultad. El Comité de dirección, revisará y aprobará para su presentación al Consejo de la Facultad los planes y programas de trabajo del Centro y evaluará el cumplimiento de los mismos. b. Director del Centro: Tendrá a su cargo la dirección general del Centro y deberá presentar para su aprobación por parte del Comité de Dirección, los programas de actividades y el presupuesto y necesidades del Centro de acuerdo a los mismos. El Centro dispondrá de un fondo especial para el manejo de sus cuentas. PARÁGRAFO. Dependerán de la Dirección del Centro, directamente los Museos y salas de exposición de la Facultad. c. Secretaria del Centro: Recibirá, organizara y dará curso a las solicitudes de las distintas dependencias de la Facultad y de la Universidad, dando prioridad a las relacionadas con los programas de docencia e investigación que se encuentren en ejecución. d. Sección Biblioteca: Serán funciones de esta sección organizar la Biblioteca, de la Facultad, así como los programas de pedidos de libros y revistas, préstamos y distribución de los mismos, ya sean importados, adquiridos en el comercio local o publicados por la Universidad o la Facultad. Los anteriores programas deberán ser presentados por el Director del Centro al Comité de Dirección para su aprobación. El personal de esta Sección estará constituido por un profesor de la Facultad que será el Jefe de la Sección, una bibliotecaria y dos auxiliares (monitores) de biblioteca alumnos de la Facultad. e. Sección de Publicaciones: Encargada de realizar y distribuir las publicaciones de las distintas áreas de la Facultad así como las copias de planos y documentos que sean necesarios a la Facultad y a la Universidad. A su cargo estará también el Almacén de Publicaciones. Tendrá un Jefe de Sección, dos (2) Técnicos en manejo de máquinas de publicaciones y una Secretaria Taquígrafa. f. Sección de Audiovisuales: Encargada de la producción, conservación y distribución del material audiovisual necesario a los programas de la Facultad en particular y en general a los de la Universidad. A su cargo estarán los equipos de Fotografía, Proyección, Cine, T.V. grabación etc. con que cuente o pueda contar la Facultad. Esta Sección tendrá un Jefe que será profesor de la Facultad, una Secretaría y tres técnicos en equipos. (Cine, Fotografía y Grabación). En caso necesario se podrá adicionar la anterior planta de personal con monitores (auxiliares estudiantes) de docencia. PARÁGRAFO. Dependiendo de esta Sección existirá un Almacén y archivo de medios académicos, que tendrá un Jefe de grupo y un ayudante que estará encargado de almacenar, archivar, conservar y suministrar los materiales, equipos y vestuarios necesarios al desarrollo de los programas del Centro y de la Facultad. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá D.E. , a los veintiséis días del mes de Marzo de mil novecientos setenta y seis. Arq. RICARDO VELASQUEZ MAZUERA Presidente VICENTE RAFAEL GAVIRIA V. Secretario /mgdc.