RESOLUCIÓN 0364 DE 2001 (7 de junio) Por la cual se disponen unas autorizaciones y otras medidas para los efectos de lo previsto en el artículo 36° de la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría General EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y, en especial, de las previstas en el artículo 36° de la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría General y CONSIDERANDO: Que el Comité Nacional de Informática ha definido criterios, descripciones específicas y restricciones para los fines de la autorización para celebrar órdenes, contratos y convenios a que se refiere el artículo 36° de la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría General y para dictar otras medidas relacionadas con la misma materia, RESUELVE: Artículo 1. Confiérense a las autoridades delegadas conforme a la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría General para la iniciación de gestiones y la celebración de órdenes, contratos y convenios relativos a las materias de que trata el artículo 36° de la Resolución 040 del 2001, las siguientes autorizaciones: 1. A partir de la fecha de la presente Resolución y hasta el 30 de julio de 2001, se autoriza la adquisición, arrendamiento y otras modalidades contractuales de utilización de computadores personales (PCs) y portátiles, destinados a uso individual o para equipos en red o para clientes livianos (no multiusuario o servidor), siempre y cuando se cumplan las siguientes condiciones: a. Los equipos no pueden ser clones. b. El precio total no debe ser superior a un mil quinientos dólares (US$ 1.500) y, por lo tanto, estar exentos de IVA conforme al Decreto 406 de 14 de marzo de 2001. c. El Sistema Operativo debe ser personal preinstalado y su costo estar incluido en el valor antes descrito. d. El equipo debe poseer tarjeta de red 10/100 para garantizar su conexión a la red y el acceso a Internet. e. El precio no debe incluir pago de software de oficina y de software antivirus, por cuanto la Universidad dispone en esta materia de productos que pueden ser instalados en desarrollo de los convenios celebrados para el efecto. 2. A partir del 1 de agosto de 2001 se autoriza la adquisición, arrendamiento y otras modalidades contractuales de utilización de los mismos equipos con las mismas características y condiciones señalados en el numeral 1° con cargo a los contratos de provisión que deben celebrar las Sedes, con sujeción a las siguientes reglas: a) Las Direcciones de Gestión y Direcciones Administrativas de las Sedes o las dependencias que hagan sus veces, harán un inventario aproximado de las necesidades de equipos hasta el 31 de diciembre de 2001 en todas y cada una de las dependencias de la Sede y de las Facultades y Centros e Institutos interfacultades. b) Teniendo en cuenta el inventario realizado, las mismas dependencias invitarán como mínimo a tres (3) firmas de reconocido prestigio, a ofrecer y cotizar distintas modalidades de contratación de equipos, agrupados por características y cantidades, que garanticen precios estables en dólares hasta el 31 de diciembre de 2001 y en lo sucesivo de cada año. c) Analizadas las ofertas, se procederá a suscribir no más de tres (3) contratos de provisión, con vigencia al menos hasta el 31 de diciembre de 2001 y en lo sucesivo de cada año, en los cuales los contratistas respectivos se comprometan a vender, arrendar o suministrar bajo otras modalidades contractuales, cuando la Universidad lo requiera, al precio ofertado y hasta por el número y con las condiciones y características que se pacten, equipos que cumplan, además de las condiciones señaladas en el numeral 1°, las siguientes: - Poseer como mínimo Procesador Pentium III o su equivalente. - Los equipos deben estar actualizados tecnológicamente en el momento de la entrega y debe asumirse el compromiso de su actualización tecnológica posterior durante el plazo que se pacte. - Otorgamiento de garantía mínima de tres años sobre la Unidad Central de Procesamiento (CPU). - Otorgamiento de garantías respaldadas por la casa matriz de los equipos adquiridos y no por el distribuidor. - Definición de tiempos de entrega no mayores a 30 días calendario. - Inclusión como causal de resolución unilateral el incumplimiento de las obligaciones contraídas. d) Para cada contratación de equipo con cargo a los contratos de provisión, se deberá diligenciar y mantener disponible el Formato Hoja de Vida de PCs por cada equipo, que suministrará la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones. e) Cada autoridad delegada para contratar en las Sedes, Facultades, Centros e Institutos Interfacultades, celebrará los contratos a que se refiere este numeral con los proveedores contratados por la Sede. 3. Autorización para la adquisición o cualquier otra forma contractual de utilización de impresoras de matriz de punto y de tecnología láser. En este caso debe propiciarse el uso compartido por varias oficinas de impresoras láser operadas en red, o la celebración de contratos de outsourcing para la impresión, cuya suscripción está reservada al Rector General. Para cada contratación de equipo de impresión, se deberá diligenciar y mantener disponible el Formato de Inventario de Impresoras, que suministrará la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones. 4. Autorización para la adquisición o cualquier otra forma contractual de utilización de partes, repuestos, unidades de protección eléctrica (UPS) de hasta 3 KVA, estabilizadores y otros equipos de protección o de soporte eléctricos, destinados a Servidores, PCs, Portátiles, impresoras, equipos de informática y comunicaciones. Para cada contratación de estos bienes, se deberá diligenciar y mantener disponible el Formato de Adquisición de Partes y Repuestos, que suministrará la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones. 5. Autorización para la contratación de personas naturales o jurídicas para asuntos relacionados con informática y comunicaciones, que haya sido contemplada en los proyectos inscritos en los bancos, de proyectos de las oficinas de planeación del nivel nacional y de cada una de las sedes, siempre y cuando exista concepto previo favorable del Comité de Informática Nacional o de Sede, según sea el caso, y aprobación de la Oficina de Planeación respectiva, instancias que tendrán en cuenta para el efecto la posibilidad de compartir personal entre diferentes proyectos. Artículo 2. Derogado por art. 2 , Resolución Rectoría 313 de 2008. Establécense los siguientes procedimientos y requisitos para solicitar la autorización prevista en el artículo 36° de la Resolución 041 (sic) de 2001: 1. Tratándose de la adquisición u otras formas contractuales de utilización, administración o actualización de computadores-servidores, antes de formular invitación a presentar cotizaciones, la Vicerrectoría General para el Nivel Nacional y la Vicerrectoría de Sede, Dirección de Sede, Decano de Facultad o Director de Centros e Institutos Interfacultades, enviará los términos de referencia respectivos al Comité Nacional de Informática y Comunicaciones conjuntamente con los criterios de evaluación y selección, indicando el uso que se habrá de dar al equipo. 2. En el caso de las contrataciones para adquisición u otras formas contractuales de utilización de equipos activos de comunicaciones y para adecuaciones de redes locales y metropolitanas, así como para Canales Internet, líneas RDSI, canales de comunicación entre campus y canales de comunicación entre la Universidad y una entidad externa, se deben enviar al Comité Nacional de Informática, los términos de referencia y los requerimientos técnicos, antes de formular invitaciones a cotizar. 3. En el caso de adquisición u otras formas contractuales de utilización de software, deberán enviarse los términos de referencia y los requerimientos técnicos a la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, a fin de que el Comité Nacional de Informática estudie cada caso, previa evaluación de si la Universidad posee en alguna Sede, Facultad, Centro o Instituto, licencias que puedan ser utilizadas, o que otras Sedes, Facultades, Centros o Institutos puedan utilizar el software objeto de la contratación, en orden a garantizar la mayor racionalidad en el gasto. Artículo 3. Para la administración de todos los computadores-servidores se observarán las siguientes reglas: 1. En el Nivel Nacional y en las Sedes de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, todos los computadores-servidores destinados a fines administrativos deberán ser administrados centralmente por las respectivas oficinas de informática y comunicaciones o centros de cómputo, que garantizarán los niveles mínimos de servicio necesarios para el buen funcionamiento de los productos en ellos instalados. Está prohibida toda administración por parte de otras oficinas o autoridades. 2. En las sedes de San Andrés, Arauca y Leticia, el Director de Sede determinará el administrador respectivo, que deberá contar con el apoyo de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones. 3. Tratándose de computadores-servidores destinados a prácticas académicas y laboratorios de docencia investigación y extensión, las Vicerrectorías y Direcciones de Sede, Decanos y Directores de Centros e Institutos Interfacultades determinarán las unidades responsables. En ningún caso estos equipos podrán destinarse a fines o servicios administrativos, salvo cuando sean administrados por las respectivas oficinas de informática y comunicaciones o centros de cómputo y el Comité Nacional de Informática haya dado autorización previa. Artículo 4. El software construido en desarrollo de actividades académicas y que pueda tener usos administrativos y académicos, sólo podrá ser utilizado en las actividades administrativas y académicas formalmente establecidas, previo concepto favorable del Comité Nacional de Informática y con autorización de la Rectoría General. Artículo 5. Prohibese la construcción o adecuación de software para los procesos y sistemas de que trata el numeral 1° del Artículo 36° de la Resolución 040 de 2001. Sin embargo, en los casos en que excepcionalmente se considere necesario realizar actividades de esa naturaleza, se requerirá autorización previa por parte del Comité Nacional de Informática, para lo cual deberán enviarse los respectivos términos de referencia y requerimientos técnicos. Artículo 6. Todos los costos en bienes y servicios informáticos, incluidos los insumos y repuestos, necesarios para la ejecución de un contrato, orden o convenio que genere recursos deben incluirse en el presupuesto del respectivo proyecto. Artículo 7. Las oficinas de informática y comunicaciones o los centros de cómputo deben hacer seguimiento al cumplimiento de las disposiciones de la presente Resolución y presentar los informes que le solicite el Comité Nacional de Informática. Artículo 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los siete (7) días del mes de junio de 2001. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector General