La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 22 DE 1992 (Acta 7 abril 23) "Por la cual se organizan los recursos informáticos de la Seccional en el orden académico -administrativo" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la comisión designada por el Consejo de Decanos para estudio de los recursos informáticos en la Seccional, recomendó la creación de las Salas de Cómputo, como apoyo necesario para el cumplimiento de las actividades docentes, investigativas y de extensión. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Crear seis (6) salas de cómputo en la Seccional con orientaciones específicas, así: Sala No. 1: Docencia en nivel básico y aprendizaje. Sala No. 2: Docencia de nivel superior y aplicaciones. Sala No. 3: Funciones especializadas, investigación, extensión, nuevas aplicaciones y desarrollo de software. Para uso exclusivo del Personal Docente. Sala No. 4: establecimiento a mediano y largo plazo del laboratorio de control, instrumentación, automatización y robótica. Conformación de un laboratorio de servicios a todas las carreras, incluyendo las necesidades que en este campo tendría la nueva carrera de Ingeniería Electrónica. Sala No. 5: Soporte al levantamiento de textos. Sala No. 6: Diseño asistido por computadora y otras actividades del Departamento de Arquitectura. ARTÍCULO 2. Las salas de cómputos creadas y las que se anexen en el futuro, serán dependencias coordinadas por la Dirección de Recursos Universitarios de la Seccional. ARTÍCULO 3. Cada sala tendrá un coordinador designado por el Vicerrector Seccional. ARTÍCULO 4. Los coordinadores de las salas de cómputo tendrán las siguientes funciones: - Velar por el cumplimiento de los objetivos académicos de la sala de cómputo. - Difundir los servicios que presta la sala de cómputo. - Manejar adecuadamente los recursos asignados. - Coordinar el personal a su cargo para lograr el mejor desarrollo de la actividad académica. - Procurar el desarrollo de su dependencia en forma coordinada con las demás salas de cómputo. - Las demás que se deriven de las anteriores o le sean asignadas por el Consejo de Decanos. ARTÍCULO 5. Los coordinadores de las Salas integrarán una comisión de apoyo académico que deberá planear anualmente sus actividades y presentar al Comité de Informática, por intermedio de la Dirección de Recursos Universitarios, la programación respectiva con información sobre sus necesidades presupuestales, sus planes de desarrollo y su reglamento de trabajo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintitrés días del mes de abril de mil novecientos noventa y dos CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario