ACUERDO 046 DE 2009 ACUERDO 046 DE 2009 (Acta 15 del 1 de diciembre) "Por el cual se definen y aprueban las políticas de Informática y Comunicaciones que se aplicarán en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en desarrollo de sus facultades legales y estatutarias, en especial en el artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: Que mediante la resolución de Rectoría No. 335 de 1998, se creó el Comité Nacional de Informática y Telecomunicaciones, el cual actualmente se denomina Comité Nacional de Informática y Comunicaciones. Que el órgano responsable de la elaboración de la propuesta de políticas, planes y programas en materia de informática y comunicaciones para la Universidad, es el Comité Nacional de Informática y Comunicaciones. Que con base en lo anterior, el Comité Nacional de Informática y Comunicaciones propone las políticas que en esta materia se deberán aplicar en todas las Dependencias de la Universidad Nacional de Colombia. Que las políticas tienen por objeto la definición del direccionamiento estratégico y de la prospectiva tecnológica de informática y comunicaciones. Que el Comité Nacional de Informática y Comunicaciones debe incentivar y estimular el uso y apropiación de tecnologías de información y comunicaciones como apoyo a las tareas misionales y de gestión de la Universidad. Que la propuesta de políticas fue el resultado de la construcción colectiva mediante la cual participaron activamente las áreas de informática de todas las sedes, las coordinaciones de la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones, los Consejos de las Facultades de Ingeniería y los integrantes del Comité Nacional de Informática y Comunicaciones. Que la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 11 de 2009, realizada el 24 y 25 de noviembre, analizó la propuesta presentada por la administración y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobarla. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 15 de 2009, realizada el 1 de diciembre, analizó la propuesta presentada y acogió la recomendación de la Comisión Delegataria. ACUERDA: Artículo 1. Definiciones. Para efecto de precisar y estandarizar los aspectos que intervienen en la definición de las políticas, se establecen las siguientes definiciones: 1. Gestión de informática y comunicaciones. Proceso que comprende la planeación, el desarrollo, la adquisición, la apropiación, la implantación, la operación y la toma de decisiones relacionadas con tecnología de información y comunicaciones. 2. Infraestructura en producción. Plataforma tecnológica que garantiza la operación. 3. Tecnología avanzada. Herramientas de última generación o que recientemente han sido liberadas al mercado. 4. Conceptos técnicos. Proceso mediante el cual se evalúan y verifican las especificaciones o características técnicas de los bienes y/o servicios ofrecidos por los proponentes, para determinar si se adecuan a las directrices técnicas y a los requerimientos institucionales. 5. Plan de contingencia. Instrumento de gestión que involucra acciones preventivas, medidas de emergencia y mecanismos de recuperación, para atender cualquier tipo de siniestro o falla, con el fin de garantizar la continuidad de la plataforma en producción. 6. Plan estratégico. Herramienta de prospectiva tecnológica, que permite definir proyectos vitales en un horizonte de tiempo determinado. 7. Plan operativo. Conjunto de proyectos que normalmente se desarrollan en un año y de manera articulada con el plan global de desarrollo, el plan de acción, y el plan estratégico. Artículo 2. El alcance y la responsabilidad para la definición y aplicación de políticas de informática y comunicaciones, se establece así: 1. Con base en estas políticas, el Comité Nacional de Informática y Comunicaciones reglamentará los procedimientos que se apliquen para la gestión de informática y comunicaciones. 2. Que las directrices que se establecen en el presente Acuerdo, aplican a la Comunidad Universitaria, usuaria de los servicios de informática y comunicaciones. Artículo 3. Se establecen las siguientes políticas a nivel de planeación, innovación y prospectiva tecnológica de informática y comunicaciones: 1. La Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones tendrá como responsabilidad, definir la forma en que se hará la planeación y el direccionamiento estratégico en informática y comunicaciones en concordancia con lo establecido en el plan global de desarrollo. 2. Anualmente, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones con el apoyo y la activa participación de las Oficinas de Informática o Centros de Cómputo de las diferentes sedes, propondrá o actualizará el plan estratégico de informática y comunicaciones para la Universidad, con un horizonte a cinco (5) años, el cual se someterá a aprobación por parte del Comité Nacional de Informática y Comunicaciones. 3. De manera articulada con el plan estratégico de informática y comunicaciones, las Sedes prepararán el plan de acción a tres (3) años y un plan operativo en esta materia, aplicando los lineamientos establecidos por el nivel Nacional. 4. La Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones ejercerá el acompañamiento, el seguimiento, el control y la evaluación del impacto al desarrollo de los planes de acción y operativos de informática y comunicaciones de las Sedes. 5. La Universidad buscará renovar la infraestructura de hardware y de software de acuerdo con la vigencia tecnológica. 6. La Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones con el concurso de las Oficinas de Informática o centros de cómputo de las diferentes Sedes propondrá las estructuras organizacionales de estas Dependencias, para ser avaladas por las Vicerrectorías de Sede y la Vicerrectoría General, evaluadas por el Comité Nacional de Informática y Comunicaciones, y aprobadas por el Consejo Superior Universitario. 7. En el marco de los lineamientos del presupuesto de inversión y de funcionamiento, anualmente la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones deberá coordinar con las dependencias adscritas a la Rectoría, las Vicerrectorías Nacionales y de Sede, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, la Oficina Nacional de Planeación y la Secretaria General, la definición del presupuesto que se deberá destinar para la adquisición, mantenimiento y/o contratación de herramientas de informática y comunicaciones de apoyo a la gestión, de manera articulada con el plan estratégico, el plan de acción, y el plan operativo. Artículo 4. Para garantizar el uso y aprovechamiento de las tecnologías de la información y las comunicaciones se establecen los siguientes lineamientos: 1. El Comité Nacional de Informática y Comunicaciones estimulará la apropiación y el uso de herramientas de software libre como apoyo al componente misional y administrativo de la Universidad. 2. Dando aplicación a las políticas de informática y comunicaciones y con el fin de garantizar la estandarización, la integración y la interoperabilidad de la plataforma tecnológica de la Universidad, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones emitirá las directrices técnicas de acuerdo con la normatividad vigente. 3. En concordancia con la estructura, el rol fundamental de las Oficinas de Informática o centros de cómputo de las diferentes Sedes, será gestionar y soportar la plataforma tecnológica y proponer procedimientos para optimizar la operación autónoma de la infraestructura en producción en cada una de las Sedes. 4. La Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones definirá las metodologías y los indicadores estándar de gestión, que en materia de tecnología informática y de comunicaciones serán aplicados en la Universidad. 5. La Universidad facilitará el uso de tecnología de informática y comunicaciones que sea de propiedad de la comunidad universitaria. 6. Se dispondrá de las tecnologías de informática y comunicaciones para estimular el acceso al estudio y al trabajo. Artículo 5. Se establecen las siguientes directrices para la adquisición de productos y/o servicios en materia de informática y comunicaciones: 1. Con el ánimo de optimizar la adquisición de productos y/o servicios informáticos y de comunicaciones en la Universidad, el Comité Nacional de Informática y Comunicaciones establecerá y evaluará los procedimientos para la emisión de conceptos técnicos. 2. Con base en la tendencia tecnológica mundial, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones dará prioridad a la adquisición e implantación de soluciones de tecnologías informáticas disponibles en el medio. 3. Se define como una de las estrategias para el uso de recursos de tecnología informática y comunicaciones el sistema de leasing. 4. La Universidad buscará economía y racionalidad del gasto en las adquisiciones de bienes y/o servicios de informática y comunicaciones. Artículo 6. A nivel de los contratos y proyectos relacionados con informática y comunicaciones se dicta la siguiente pauta: Cuando por la naturaleza del proyecto o contrato de extensión se considere que impacta significativamente en la infraestructura de informática y comunicaciones de la Universidad, dichos proyectos deberán incluir los costos relacionados con el uso de dicha infraestructura, y contar con el aval técnico tal y como se establece anteriormente. Artículo 7. En lo relacionado con uso, licenciamiento y derechos de autor para productos de software se establece lo siguiente: 1. Todos los productos de software contratados y/o desarrollados con personal de planta y/o contratistas de la Institución, serán propiedad de la Universidad y estos se registraran de acuerdo con las normas vigentes de seguridad, propiedad intelectual y de derechos de autor. 2. La Universidad sólo autoriza el uso de software con licencia vigente o que esté avalado dentro del ámbito del software libre. Artículo 8. En materia de seguridad y respaldo de la información se establecen las siguientes directrices: 1. La Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones con el apoyo y la activa participación de las Oficinas de Informática o Centros de Cómputo de las diferentes sedes, implementará los mecanismos necesarios para garantizar la integridad, confiabilidad, oportunidad, disponibilidad y la seguridad, en los sistemas informáticos y de comunicaciones de la Universidad. 2. Teniendo en cuenta el alcance funcional de las dependencias usuarias, será responsabilidad de estas, velar por el manejo y mantenimiento adecuado de los datos, en cuanto a consulta, ingreso, modificación, eliminación y/o divulgación de los datos del sistema de información. 3. La Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones liderará con la participación de las Oficinas de Informática o quien haga sus veces en las Sedes, la elaboración de un plan de contingencia en esta materia para la Universidad. 4. Con base en la estructura, roles y responsabilidades de la Universidad, la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones en coordinación con las Oficinas de Informática o Centros de Cómputo de las diferentes sedes y las áreas funcionales, definirá los perfiles de acceso a la información. 5. El usuario final, sea funcionario o contratista es el responsable de la información contenida en sus equipos. Artículo 9. Con relación a la arquitectura e integración de los sistemas de información de la Universidad Nacional de Colombia, se establecen las siguientes directrices: 1. La Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones propenderá por la articulación e integración de los diferentes subsistemas de información que se encuentran en operación en la Universidad. 2. La adquisición, desarrollo o mantenimiento de nuevos subsistemas de información se harán teniendo en cuenta los procedimientos, los estándares y la arquitectura definidos por la Dirección Nacional de Informática y Comunicaciones. Artículo 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a primero (1) de diciembre del año dos mil nueve (2009). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario