La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3 DE 1976 (Acta 2 de 10 de febrero) "Por el cual se modifican el valor de los formularios de solicitud de admisión, lo mismo por el valor de la inscripción". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el valor actual del formulario y de la inscripción fue fijado mediante el Acuerdo N o . 101 de 1968 y que se ejerce gran presión por personas que no tienen interés de ingresar en detrimento de quienes sí tienen necesidad; Que la política de ampliación de cupos exige inversiones tanto en planta física como en dotación de talleres y laboratorios; Que mediante Resolución N o .159-A de 1975 del Consejo Superior Universitario autorizó a la Rectoría de la Universidad para adelantar negociaciones con la República Democrática = Alemana con el fin de adquirir una imprenta, laboratorios y talleres hasta por el equivalente de tres millones de dólares (US$3.000.000.oo); Que en el Acta final de la Comisión Mixta Gubernamental República Democrática-Alemana y Colombia reunida en Berlín en Dic. de 1975 se incluyó como decisión del Gobierno Colombiano la obtención de equipos de laboratorio y una imprenta para la Universidad Nacional; Que en presupuesto ordinario de la Universidad no se contemplan las sumas necesarias para la ejecución de nuevos proyectos, ACUERDA: ARTÍCULO1. Fijar en DIEZ PESOS ($10.oo) el valor de cada formulario para la solicitud de inscripción. ARTÍCULO 2. A partir del Segundo Semestre de 1976, los derechos de inscripción para los Exámenes de Admisión de la Universidad Nacional serán de DOSCIENTOS PESOS M/C. ($200.oo). ARTÍCULO 3. El OCHENTA POR CIENTO (80%) de los recaudos por concepto de la venta de formularios para la solicitud de inscripción y de las sumas recaudadas por derechos de inscripción se destinarán a la creación de un FONDO ESPECIAL DE INVERSIONES para laboratorios y talleres de las diferentes Sedes y Facultades de la Universidad Nacional. EL VEINTE POR CIENTO (20%) restante se destinará al desarrollo del sistema regionalizado de aplicación de aplicación de los exámenes de admisión. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a diez de febrero de mil novecientos setenta y seis. HERNANDO DURÁN DUSSAN Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario