ACUERDO 013 DE 2022 (Acta 07 del 26 de julio) "Por el cual se modifica de manera transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario" El CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus funciones estatuarias, especialmente las consagradas en los numerales 18 y 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. QUE los numerales 18 y 21 del artículo 14 del citado Estatuto establecen como funciones del Consejo Superior Universitario las siguientes: " …18. Establecer el valor de los derechos pecuniarios que por razones académicas puede exigir la Universidad. (…) 21. Adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad… " QUE mediante Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario se estableció el valor en puntos de los Derechos Administrativos para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión a los programas de Pregrado y Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el literal a) del artículo 1 de la citada Resolución consagra lo siguiente: "…ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a) Inscripciones 4 PUNTOS…" QUE el artículo 1 de la Resolución 080 de 2004 del Consejo Superior Universitario fija el valor del punto para el cobro de los derechos administrativos para todos los servicios relacionados con el proceso de admisión a los programas de pregrado y postgrado que ofrece la Universidad Nacional de Colombia en un (1) salario mínimo diario legal vigente (SMDLV). QUE atendiendo las medidas de aislamiento selectivo con distanciamiento individual responsable, decretadas por las autoridades del orden nacional y por las autoridades departamentales y municipales, el Ministerio de Salud y Protección Social mantuvo vigente la emergencia sanitaria desde el 12 de marzo de 2020 hasta el 30 de junio de 2022 con la finalidad de mitigar el impacto que ha ocasionado en la sociedad colombiana la crisis por el COVID-19,  el Consejo Superior Universitario ha modificado de manera transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario en el sentido de disminuir el valor en puntos por concepto de inscripciones para los procesos de admisión para los periodos académicos correspondientes a los años 2021 y 2022. QUE dado que persisten los efectos negativos que ha ocasionado en la sociedad colombiana la crisis por el COVID-19 y a los hechos económicos actuales que afectan a gran parte de la población colombiana, la Rectoría consideró necesario presentar nuevamente propuesta ante el Consejo Superior Universitario para adoptar esta medida de disminución del valor en puntos por concepto de inscripciones para el proceso de admisión 2023-1. QUE en sesión 07 de 2022, realizada el 26 de julio, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por la Rectoría y decidió aprobarla . Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva para el proceso de admisión a los programas curriculares de pregrado del primer período académico de 2023 el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: "… ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a Inscripciones 3 PUNTOS…" ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones y a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia únicamente durante el proceso de admisión a los programas curriculares de pregrado del primer período académico de 2023 . Una vez finalizado este proceso de admisión el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario volverá a quedar en los términos contemplados antes de la presente modificación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veintiséis ( 26 ) de julio de dos mil veintidós (2022) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria