La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 217 DE 1951 (19 de Noviembre) ACTA 52 " Por el cual se abre la inscripción para nuevos alumnos de la Universidad en 1952". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Abrir, a partir del 26 de noviembre la inscripción para nuevos alumnos de la Universidad. ARTICULO 2. Tal inscripción puede hacerse personalmente, o por medio de apoderado, en el Conservatorio de Música de la Universidad (Carrera 7 N 24-31) para los estudiantes que hayan de ingresar en las facultades de Bogotá; y en las Secretarías de las Facultades Minas, Agronomía e Ingeniería de Medellín, Valle y Manizales, respectivamente, para el caso de ingreso en alguna de dichas facultades, anotando los siguientes datos: Facultad a que desea ingresar; Nombres y apellidos completos del aspirante; Nombre de los padres; Lugar de nacimiento; Número de Cédula o Tarjeta; Año y Colegio del bachillerato; ARTICULO 3. Esta inscripción tiene únicamente valor informativo y estadístico, pero no da derecho a ingreso. ARTICULO 4. Para la inscripción debe llevarse listo un recibo de pago a la cuenta de la Universidad Nacional, en el Banco de Bogotá, sucursal San Diego (Carrera 7¿ N¿ 23-01), por la suma de QUINCE PESOS ($15.00) que da derecho tanto a la inscripción como a la posterior presentación del examen de concurso. ARTICULO 5. Posteriormente los Consejos Académico y Directivo de la Universidad determinarán las condiciones de ingreso para 1952, y la fecha en que se cierre esta inscripción. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a diecinueve de noviembre de mil novecientos cincuenta y uno. RAFAEL AZULA BARRERA Presidente (Firma ilegible) Secretario