ACUERDO 027 DE 2023 (Acta 14 del 7 de diciembre) “Por el cual se establece el valor en puntos de los Derechos Administrativos para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión a los programas de Pregrado y de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario” El CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus funciones estatuarias, especialmente las consagradas en los numerales 18 y 21 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia. QUE los numerales 18 y 21 del artículo 14 del citado Estatuto establecen como funciones del Consejo Superior Universitario las siguientes: " …18. Establecer el valor de los derechos pecuniarios que por razones académicas puede exigir la Universidad. (…) 21. Adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica, financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y fines de la Universidad… " QUE mediante Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario se estableció el valor en puntos de los Derechos Administrativos para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión a los programas de Pregrado y Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE con la finalidad de mitigar el impacto que ocasionó en la sociedad colombiana la crisis por el COVID-19, así como a los hechos económicos que afectaron a gran parte de la población colombiana,  el Consejo Superior Universitario ha modificado de manera transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario en el sentido de disminuir el valor en puntos por concepto de inscripciones para los procesos de admisión para los periodos académicos correspondientes a los años 2021, 2022, 2023 y primer periodo académico de 2024. QUE teniendo en cuenta el incremento proyectado del valor del punto, a causa del valor que se fije del salario mínimo para el año 2024, los costos de inscripción a programas curriculares de pregrado y de posgrado, a partir del año 2024, se verían incrementados en más de un 45% y 22% respectivamente, con respecto al año 2023. QUE la Universidad, en los últimos años, ha venido realizando la contratación del servicio integral de impresión, organización, empaque, transporte, recolección, custodia, y disposición final de las pruebas de admisión, con el proponente que resulte seleccionado, fijando el valor unitario del cuadernillo de pruebas que garantiza mantener el valor del servicio a valor presente con valores unitarios favorables para la Universidad. QUE a ctualmente los certificados de puntaje o certificaciones de admisión se pueden descargar digitalmente, sin costo para los aspirantes, a través de la página web de la Dirección Nacional de Admisiones. QUE de acuerdo con lo anterior y a los hechos económicos actuales que afectan a gran parte de la población colombiana, la Dirección Nacional de Admisiones consideró necesario presentar propuesta ante el Consejo Superior Universitario para adoptar de manera permanente esta medida de disminución del valor en puntos por concepto de inscripciones para los procesos de admisión a las convocatorias que se realizarán a partir del año 2024. QUE en sesión 14 de 2023, realizada el 7 de diciembre de 2023, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por la Dirección Nacional de Admisiones y decidió aprobarla . Que, en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a Programas Curriculares de Pregrado, de la siguiente manera: Inscripción proceso de admisión                                                        3 PUNTOS Modificación datos de inscripción                                         0,5 PUNTOS Certificación impresa de puntaje o constancia admisión   0,5 PUNTOS ARTÍCULO 2. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a Programas Curriculares de Posgrado, de la siguiente manera: Inscripción proceso de admisión                                                        9 PUNTOS Modificación datos de inscripción                                         1 PUNTO Certificación impresa de puntaje o constancia admisión   1 PUNTO ARTÍCULO 3. Los valores resultantes al calcular las tarifas para inscripciones y servicios con los multiplicadores señalados en los artículos 1 y 2 del presente Acuerdo, deberán ajustarse al millar inferior para el caso de las inscripciones (literal a) y a la centena inferior para el caso de las modificaciones de datos de inscripción (literal b) y las certificaciones (literal c). ARTÍCULO 4. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Admisiones y a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a siete ( 7 ) de diciembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCIA MORA MARTÍNEZ Secretaria