ACUERDO 357  DE 2021 (Acta 11 del 24 de agosto) "Por el cual se modifica de
manera transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004
del Consejo Superior Universitario" El CONSEJO SUPERIOR
UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus
funciones estatuarias, especialmente las consagradas en los numerales 18 y 21
del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE los numerales 18 y 21 del artículo 14 del citado Estatuto
establecen como funciones del Consejo Superior Universitario las siguientes: " ...18. Establecer el valor de los derechos pecuniarios que
por razones académicas puede exigir la Universidad. (...) 21. Adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los
criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica,
financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y
fines de la Universidad... " QUE mediante Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior
Universitario se estableció el valor en puntos de los Derechos Administrativos
para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión
a los programas de Pregrado y Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el literal a) del artículo 1 de la citada Resolución consagra lo
siguiente: "...ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base al
valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las
inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a) Inscripciones 4 PUNTOS..." QUE el artículo 1 de la Resolución 080 de 2004 del Consejo
Superior Universitario fija el valor del punto para el cobro de los derechos administrativos
para todos los servicios relacionados con el proceso de admisión a los
programas de pregrado y postgrado que ofrece la Universidad Nacional de
Colombia en un (1) salario mínimo diario legal vigente (SMDLV). QUE atendiendo las medidas de aislamiento selectivo con
distanciamiento individual responsable, decretadas por las autoridades del
orden nacional y por las autoridades departamentales y municipales para los
años 2020 y 2021 y con la finalidad de mitigar el impacto que ha ocasionado en
la sociedad colombiana la crisis por el COVID-19,  aunado a la decisión de la
Vicerrectoría Académica de no aplicar la prueba de admisión que en condiciones
normales realiza la Universidad, el Consejo Superior Universitario expidió los
Acuerdos 334 de 2020 y 343 de 2021 a través de los cuales decidió modificar de
manera transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004
del Consejo Superior Universitario en el sentido de disminuir el valor en
puntos por concepto de inscripciones para los procesos de admisión 2021-1 y
2021-2. QUE mediante Resolución 131 de 2021 la Rectoría adoptó la política
y sus líneas para aportar a la prevención y mitigación del Covid-19 en la
comunidad universitaria y el protocolo para retorno gradual y seguro a
actividades presenciales en los campus y edificaciones de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante
Resolución 738 del 26 de mayo de 2021, prorrogó la emergencia sanitaria hasta
el 31 de agosto de 2021. QUE mediante Resolución 15 de 2021 la Vicerrectoría Académica
reglamentó transitoriamente la admisión a los programas curriculares de
pregrado de la Universidad Nacional de Colombia para el primer periodo
académico de 2022 y decidió no aplicar la prueba de
admisión que en condiciones normales realiza la Universidad y tener en cuenta
para el proceso de admisión 2022-1 los resultados de la Prueba Oficial Saber
11. QUE dado que persisten los efectos negativos que ha ocasionado en
la sociedad colombiana la crisis por el COVID-19, aunado a la decisión de la
Vicerrectoría Académica de no aplicar la prueba de admisión que en condiciones
normales realiza la Universidad y tener en cuenta para el proceso de admisión
2022-1 los resultados de la Prueba Oficial Saber 11, la Rectoría consideró
necesario presentar nuevamente propuesta ante el Consejo Superior Universitario
para adoptar esta medida de disminución del valor en
puntos por concepto de inscripciones para el proceso de admisión 2022-1. QUE en sesión 11de 2021, realizada el 24 de agosto de 2021, el
Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por
la Rectoría y decidió aprobarla . Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con
aplicación exclusiva para el proceso de admisión a los programas
curriculares de pregrado del primer período académico de 2022 el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior
Universitario, el cual quedará así: " ...ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base
al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las
inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a Inscripciones 3 PUNTOS..." ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la
Dirección Nacional de Admisiones y a la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá
vigencia únicamente durante el proceso de admisión a los programas
curriculares de pregrado del primer período académico de 2022 . Una
vez finalizado este proceso de admisión el literal a) del artículo 1 de la
Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario volverá a quedar en
los términos contemplados antes de la presente modificación. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veinticuatro ( 24 ) de
agosto de dos mil veintiuno (2021) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria