RESOLUCIÓN 081 DE 2004 (Acta 09 del 29 de junio) Derogado por Art. 5, Acuerdo 27 de 2023 del Consejo Superior Universitario "Por la cual se establece el valor en puntos de los Derechos Administrativos para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión a los programas de Pregrado y Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO 1. Que mediante Resolución 080 de 2004 del Consejo Superior Universitario se fijó el valor del punto para el cobro de la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión a los programas de Pregrado y Postgrado ofrecidos por la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que es necesario establecer el valor que la Universidad Nacional de Colombia cobrará para la realización de los procesos de admisión a los programas de Pregrado y Postgrado. 3. Que en el proceso de internacionalización de la Universidad es necesario prever la admisión de aspirantes residentes en el exterior a los programas de Pregrado y Postgrado que ofrece la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE ARTÍCULO 1.  F ijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Pregrado , de la siguiente manera: a) Texto original subrayado fue modificado de manera transitoria y con aplicación exclusiva para el proceso de admisión a los programas curriculares de pregrado del primer período académico de 2023 por Art. 1 , Acuerdo CSU 13 de 2022. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo 1 de 2023 CSU. Inscripciones 4 PUNTOS b) Adición de documentos de inscripción 0.5 PUNTOS c) Certificación de puntaje o constancia admisión 0.5 PUNTOS Ver Acuerdos CSU 334 de 2020, 343 de 2021 y 357 de 2021. ARTÍCULO 2. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a programas de Postgrado, de la siguiente manera: a) Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo 1 de 2023 CSU. Inscripciones 10 PUNTOS b) Adición de documentos de inscripción 1 PUNTO c) Certificación de puntaje o constancia admisión 1 PUNTO ARTÍCULO 3. Los valores resultantes al calcular las tarifas para inscripciones y servicios con los multiplicadores señalados en los artículos 1 y 2 de la presente Resolución, deberán ajustarse al millar inferior para el caso de las inscripciones (numeral a) y a la centena inferior para los servicios indicados en los numerales b) y c). ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su expedición y deroga en su totalidad la Resolución 009 de 2003 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los veintinueve (29) días del mes de junio de 2004. CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Presidenta RAMÓN FAYAD NAFAH Secretario