ACUERDO 343 DE 2021 (Acta 02 del 18 y 19 de febrero) "Por el cual se modifica de manera
transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del
Consejo Superior Universitario" El CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus funciones
estatuarias, especialmente las consagradas en los numerales 18 y 21 del
artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE los numerales 18 y 21 del artículo 14 del citado
Estatuto establecen como funciones del Consejo Superior Universitario las
siguientes: " ...18.
Establecer el valor de los derechos pecuniarios que por razones académicas
puede exigir la Universidad. (...) 21. Adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los
criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica,
financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y
fines de la Universidad... " QUE mediante Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior
Universitario se estableció el valor en puntos de los Derechos Administrativos
para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión
a los programas de Pregrado y Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el literal a)
del artículo 1 de la citada Resolución consagra lo siguiente: " ...ARTÍCULO
1. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto
establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a
programas de Pregrado, de la siguiente manera: a) Inscripciones 4 PUNTOS..." QUE mediante Resolución 338 de 2020 la Rectoría adoptó la política y
sus líneas para aportar a la prevención y mitigación del Covid-19 en la
comunidad universitaria y el protocolo para retorno a algunas actividades
presenciales en los campus e instalaciones de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE atendiendo las medidas de aislamiento selectivo con
distanciamiento individual responsable, decretadas por las autoridades del
orden nacional y por las autoridades departamentales y municipales para el año
2020 y con la finalidad de mitigar el impacto que ha ocasionado en la sociedad
colombiana la crisis por el COVID-19,  aunado a la decisión de la Vicerrectoría
Académica de no aplicar la prueba de admisión que en condiciones normales
realiza la Universidad y tener en cuenta para el proceso de admisión 2021-1 los
resultados de la Prueba Oficial Saber 11, el Consejo Superior Universitario
expidió el Acuerdo 334 de 2020 a través del cual decidió modificar de manera
transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del
Consejo Superior Universitario en el sentido de disminuir el valor en puntos
por concepto de inscripciones para el proceso de admisión 2021-1. QUE el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante Resolución
2230 del 27 de noviembre de 2020 prorrogó la emergencia sanitaria hasta el 28
de febrero de 2021. QUE mediante Decreto 039 del 14 de enero de 2021 se impartieron
instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID -19, se derogó el Decreto 1462 de 2020 y se decretó el
aislamiento selectivo con distanciamiento individual responsable. QUE el numeral 1 del artículo 6 del citado Decreto establece lo
siguiente: " ...ARTÍCULO
6. Actividades no permitidas. En ningún municipio del territorio
nacional, se podrán habilitar los siguientes espacios o actividades presenciales: 1. Eventos de carácter público o privado que impliquen
aglomeración de personas, de conformidad con las disposiciones y protocolos que
expida el Ministerio de Salud y Protección Social...". QUE dado que persisten los efectos negativos que ha ocasionado en la
sociedad colombiana la crisis por el COVID-19, aunado a la decisión de la
Vicerrectoría Académica de no aplicar la prueba de admisión que en condiciones
normales realiza la Universidad y tener en cuenta para el proceso de admisión
2021-2 los resultados de la Prueba Oficial Saber 11, la Rectoría consideró
necesario presentar una propuesta ante el Consejo Superior Universitario para
adoptar nuevamente esta medida de disminución del valor en puntos por
concepto de inscripciones para el proceso de admisión 2021-2. QUE en sesión extraordinaria 02 de 2021, realizada los días 18 y 19
de febrero de 2021, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta
presentada por la Rectoría y decidió aprobarla . Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva para el
proceso de admisión a los programas curriculares de pregrado del segundo
período académico de 2021 el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081
de 2004 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: "... ARTÍCULO
1. Fijar las siguientes tarifas con base al valor del punto
establecido por el Consejo Superior Universitario, para las inscripciones a
programas de Pregrado, de la siguiente manera: a Inscripciones 3 PUNTOS..." ARTÍCULO
2. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de
Admisiones y a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO
3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación
en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -
Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia
únicamente durante el proceso de admisión a los programas curriculares de pregrado
del segundo período académico de 2021 . Una vez finalizado este
proceso de admisión el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004
del Consejo Superior Universitario volverá a quedar en los términos
contemplados antes de la presente modificación. COMUNÍQUESE,
PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a diecinueve ( 19 ) de febrero de dos mil veintiuno (2021) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente CARMEN ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria