ACUERDO 003 DE 2004 (Acta 1 del 11 de febrero) "Por el cual se modifican parcialmente los artículos 42 y 49 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico el cual reglamenta los Estudios de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia, y se adoptan otras disposiciones" EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y, en especial, de la delegación hecha por el Acuerdo No. 008 de 2001 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Según el Acuerdo 003 de 1995 del Consejo Nacional de Educación Superior, los programas de Bienestar Universitario deben cubrir la totalidad de la comunidad que conforma la institución (estudiantes, docentes, investigadores y personal administrativo). 2. Entre los objetivos del Bienestar Universitario se encuentran los de desarrollar programas, proyectos y actividades tendientes al desarrollo físico, psicoafectivo, espiritual y social de los miembros de la universidad con el fin de fomentar la excelencia académica, la investigación, la docencia y extensión en condiciones de calidad, pertinencia y equidad. 3. Los estudiantes de posgrado hacen parte de la comunidad universitaria y por tanto tienen derecho a disfrutar de los servicios y programas de Bienestar Universitario. 4. Es necesario precisar el pago de los derechos de Bienestar Universitario de todas las personas que ostentan la calidad de estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: Artículo 1. Modificase el literal e. del artículo 42 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico, el cual quedará así: " e. Disfrutar de los servicios de bienestar estudiantil que la Universidad Nacional de Colombia ofrezca." Artículo 2. El artículo 49 del Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico, quedará así: "Artículo 49. Derechos Administrativos. Todos los estudiantes de postgrado deben pagar derechos administrativos conforme a la siguiente tabla: DERECHOS PUNTOS Matrícula o renovación de matrícula . - Especializaciones 40 - Especialidades del área de la salud 20 - Maestrías 40 - Doctorados 20 Bienestar Universitario 10 Matrícula extemporánea 30 Cancelación de período académico 5 Reserva de cupo 10 Derechos de grado 20 Expedición de certificados y calificaciones semestrales 1 Expedición de certificados o calificaciones de estudio de todo el programa 5 Duplicado del diploma 35 Adición extemporánea de asignaturas 5 Cancelación de asignaturas 5 Exámenes de validación 10 Exámenes supletorios 5 Parágrafo 1. Un punto equivale a un día de salario mínimo legal vigente. Parágrafo 2. La inscripción a los programas de posgrado tendrá el valor equivalente a 10 puntos. Parágrafo 3. Para los estudios de postgrado que funcionen con un régimen anual los puntos para los derechos administrativos son los siguientes: Matrícula o renovación de matrícula - Especializaciones 80 - Especialidades del área de la salud 40 - Maestrías 80 - Doctorados 40 Bienestar Universitario 20 Matrícula extemporánea 60 Los demás derechos se regirán según lo establecido anteriormente. Parágrafo 4. Modificado por el Art. 1, Acuerdo CA 034 de 2008. Los estudiantes de las Especialidades del área de la salud, Maestrías y Doctorados de áreas biológicas y los de los postgrados de Medicina Veterinaria y Zootecnia y de Producción Animal, el pago de Bienestar Universitario tendrá el fin adicional de contribuir al pago de la afiliación a una Administradora de Riesgos Profesionales - ARP, en los términos de las normas vigentes. Parágrafo 5. El número de puntos por matrícula extemporánea es adicional al número de puntos por concepto de matrícula o renovación de matrícula. Artículo 3. El pago por Bienestar Universitario será cubierto al iniciar cada semestre y se exigirá en todos los períodos académicos necesarios para el desarrollo del programa curricular por parte del estudiante. Artículo 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los once (11) días del mes de febrero de dos mil cuatro (2004). MARCO PALACIOS ROZO Presidente RAMÓN FAYAD NAFAH Secretario