ACUERDO
334 DE 2020 (Acta 13 del 29 de septiembre) "Por el cual se modifica de
manera transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004
del Consejo Superior Universitario" El CONSEJO SUPERIOR
UNIVERSITARIO, En ejercicio de sus
funciones estatuarias, especialmente las consagradas en los numerales 18 y 21
del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario se adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE los numerales 18 y 21 del artículo 14 del citado Estatuto
establecen como funciones del Consejo Superior Universitario las siguientes : " ... 18. Establecer el valor de los derechos
pecuniarios que por razones académicas puede exigir la Universidad. (...) 21. Adoptar estatutos, normas y reglamentos y establecer los
criterios y directrices en todas las materias de naturaleza académica,
financiera y administrativa indispensables para el cumplimiento del objeto y
fines de la Universidad... " QUE mediante Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior
Universitario se estableció el valor en puntos de los Derechos Administrativos
para la inscripción y otros servicios relacionados con los procesos de admisión
a los programas de Pregrado y Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el literal a) del artículo 1 de la citada Resolución consagra lo
siguiente: "...ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base al
valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las
inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a) Inscripciones 4 PUNTOS,,," QUE mediante Resolución 338 de 2020 la Rectoría adoptó la política
y sus líneas para aportar a la prevención y mitigación del Covid-19 en la
comunidad universitaria y el protocolo para retorno a algunas actividades presenciales
en los campus e instalaciones de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Ministerio de Salud y Protección Social, mediante
Resolución 1462 del 25 de agosto de 2020 prorrogó la emergencia sanitaria hasta
el 30 de noviembre de 2020. QUE mediante Decreto 1168 de 25 de agosto de 2020 se impartieron
instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del
Coronavirus COVID -19 y se decretó el aislamiento selectivo con distanciamiento
individual responsable. QUE el numeral 1 del artículo 5 del citado Decreto establece lo
siguiente: "...Artículo 5. Actividades no permitidas. En ningún municipio del
territorio nacional, se podrán habilitar los siguientes espacios o actividades
presenciales: 1. Eventos de carácter público o privado que impliquen
aglomeración de personas, de conformidad con las disposiciones y protocolos que
expida el Ministerio de Salud y Protección Social...". QUE atendiendo las medidas de aislamiento selectivo con
distanciamiento individual responsable, decretadas por las autoridades del
orden nacional y por las autoridades departamentales y municipales, así como
las medidas expedidas por la Universidad Nacional de Colombia para aportar
a la prevención y mitigación del COVID-19 en la comunidad universitaria, aunado
a la decisión del ICFES de aplicar de manera presencial las pruebas Saber 11B y
Saber 11A correspondientes al año 2020 y a la inconveniencia de aplicar otra
prueba masiva a la misma población, exponiéndola de manera reiterativa a
posibles aglomeraciones que incrementan la probabilidad de contagios y
transmisión del COVID-19, la Vicerrectoría Académica mediante Resolución 021 de
2020 decidió que para el proceso de admisión 2021-1 se tendrían en cuenta los resultados
de la Prueba Oficial Saber 11  y no se aplicaría la prueba de admisión que en
condiciones normales realiza la Universidad. QUE una vez analizada la decisión adoptada por la Vicerrectoría
Académica para el proceso de admisión a los programas curriculares de pregrado
para el primer período académico de 2021 y con la finalidad de mitigar el
impacto que ha ocasionado en la sociedad colombiana la crisis por el COVID-19,
la Dirección Nacional de Admisiones consideró necesario presentar una propuesta
ante el Consejo Superior Universitario para m odificar de manera
transitoria el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo
Superior Universitario en el sentido de disminuir el valor en puntos por
concepto de inscripciones para el proceso de admisión 2021-1. QUE en sesión 13 de 2020, realizada el 29 de septiembre, el
Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por
la Dirección Nacional de Admisiones y decidió aprobarla . Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con
aplicación exclusiva para el proceso de admisión a los programas
curriculares de pregrado del primer período académico de 2021 el literal a) del artículo 1 de la Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior
Universitario, el cual quedará así: "... ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas con base
al valor del punto establecido por el Consejo Superior Universitario, para las
inscripciones a programas de Pregrado, de la siguiente manera: a) Inscripciones 3 PUNTOS..." ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la
Dirección Nacional de Admisiones y a la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de
la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá
vigencia únicamente durante el proceso de admisión a los programas
curriculares de pregrado del primer período académico de 2021 . Una
vez finalizado este período académico el literal a) del artículo 1 de la
Resolución 081 de 2004 del Consejo Superior Universitario volverá a quedar en
los términos contemplados antes de la presente modificación. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C.,
a veintinueve (29) de septiembre de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria