La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 209 DE 1951 (29 de Octubre) ACTA 49 " Por el cual se aprueba el Acuerdo 36 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 36 del Consejo Académico, el cual dice así: " ACUERDO 36 DE 1951 (29 de Octubre) "Por el cual se dicta una disposición sobre títulos en el Instituto de Filosofía y Letras". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a. Que el Artículo 10 del Acuerdo 13 de noviembre 12 de 1945 del Consejo Académico, y aprobado por el Acuerdo 109 de diciembre de 1945, del Consejo Directivo, determinó lo siguiente: "El Instituto expedirá a la finalización de los estudios de cada alumno el correspondiente título o diploma acreditativo de su capacidad técnica"; b. Que es necesario reglamentar el artículo en cuestión determinando cuál es el título que ha de otorgarse a los alumnos que hayan cursado y aprobado todas las materias que forman el plan de estudios del Instituto de Filosofía y Letras, ACUERDA: ARTICULO 1. Los alumnos que hayan cursado y aprobado todas las asignaturas que forman el pensum o plan de estudios del Instituto de Filosofía y Letras, recibirán el título de "LICENCIADO", para lo cual se les expedirá el correspondiente diploma. ARTICULO 2. Este título sólo podrá concederse a quienes se hayan matriculado en el Instituto, después de haber registrado en el Ministerio de Educación Nacional el correspondiente diploma de bachiller. ARTICULO 3. La Dirección del Instituto de Filosofía y Letras determinará cuáles son los exámenes preparatorios que deban presentar los aspirantes al título de "Licenciado del Instituto de Filosofía y Letras". ARTICULO 4. Los aspirantes al título de "Licenciado en Filosofía y Letras" no estarán obligados a presentar examen de tesis ni de grado. ARTICULO 5. Los que hubieren cursado y aprobado todas las materias del Instituto sin tener registrado el diploma de bachiller en el Ministerio de Educación Nacional, sólo tendrán derecho a recibir del Instituto un certificado, en el que figurará precisamente esta palabra "CERTIFICADO" en letras destacadas, sobre la circunstancia de que cursaron y aprobaron todas las materias del Instituto. Este certificado no podrá concederse a quienes sólo hubieren cursado y aprobado parte de las asignaturas del Instituto. Los aspirantes al certificado de que habla este artículo no están obligados a presentar exámenes preparatorios. ARTICULO 6. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veintinueve de octubre de mil novecientos cincuenta y uno. (Fdo.) ALFREDO LUQUE B. Presidente (Fdo.) OTTO DE GREIFF Secretario". COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a veintinueve de octubre de mil novecientos cincuenta y uno. RAFAEL AZULA BARRERA Presidente (Firma ilegible) Secretario