La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 1 (Febrero 2/66) EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS En uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, CONSIDERANDO: 1. Que el Estatuto del Profesorado autoriza a los Consejos de las Facultades para establecer las pruebas adicionales que deben presentar los Instructores Asistentes para su promoción a Instructores Asociados a fin de acreditar su idoneidad para tal promoción; RESUELVE: ARTÍCULO 1. Para ser promovido de la categoría de Instructor Asistente a Instructor Asociado, además de los requisitos establecidos en el Artículo 12, literales a) y b) del Estatuto del Profesorado (Acuerdo 107 de 1965), los candidatos deberán presentar un trabajo escrito que reúna las siguientes condiciones: a) Versar sobre un tema de la especialidad del respectivo candidato o analizar el estado actual de la bibliografía del correspondiente campo científico, comentando no menos de tres (3) unidades bibliográficas importantes. b) El trabajo no será inferior a 10 páginas escritas a máquina, en doble espacio y en papel tamaño carta. Además será presentado en un original y dos copias. c) Deberá tener todas las condiciones materiales y formales de un trabajo de investigación, tales como método adecuado de desarrollo, rigurosa citación de las fuentes, división en párrafos subtitulados, etc. ARTÍCULO 2. Para el examen de los mencionados trabajos de promoción, el Comité de Personal Docente designará un jurado compuesto por tres (3) Profesores de la Facultad, de la respectiva especialización afines para que rinda concepto escrito y motivado sobre la aptitud o inaptitud del trabajo presentado para efectos de la promoción solicitada. COMUNÍQUESE AL HONORABLE CONSEJO SUPERIOR DE LA UNIVERSIDAD PARA SU APROBACIÓN. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario