RESOLUCIÓN 1021 DE 2012 "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 936 de 2012 mediante la cual se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría 1095 de 2008, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión del periodo institucional de los representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamentó el proceso de elección. Que es función del Rector fijar el cronograma del proceso de elección de los representantes profesorales. Que mediante Resolución de Rectoría 936 de 2012 se convocó al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia. Que es necesario ampliar el período de inscripción de aspirantes, verificación de requisitos y publicación de listas de aspirantes, con el fin de garantizar la efectiva participación de los docentes en el proceso de elección. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el cronograma mediante el cual se convocar(sic) el proceso de elección del representante de los profesores ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, para el periodo institucional comprendido entre el 1 de Septiembre de 2012 y el 31 de Agosto de 2014. ARTÍCULO 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 26 de julio - 2. Inscripción de aspirantes. 26 de julio al 15 de agosto 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría de Facultad respectiva 3. Verificación de requisitos por parte de la Dirección respectiva. 16 de agosto - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 17 de agosto - 5. - Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión exclusiva para: - Presentación de programas por parte de los aspirantes; - Votación; -Escrutinio y publicación de resultados. Entre el 17 y el 28 de agosto - 6. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 30 de agosto. - ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, el 13 de agosto de 2012 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector