La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 9 DE 1974 (18 de febrero) "Por la cual se reubica la Biblioteca del Instituto de Ciencias Naturales de la FACULTAD DE CIENCIAS" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 16 de 1973 reglamentó la organización y funcionamiento del Instituto de Ciencias Naturales-Museo de Historia Natural; 2. Que el Instituto de Ciencias Naturales-Museo de Historia Natural y sus dependencias, incluyendo las colecciones bibliográficas del herbario, ornitología, donación "Armando Dugand" y otras, funcionan en el nuevo local y por lo tanto es necesaria la integración de todos los elementos técnicos y materiales propios del Instituto, como lo dispone el citado Acuerdo 16 de 1973; 3. Que el Acuerdo 105 de 1969 permite la formación de pequeños fondos bibliográficos no mayores de 500 volúmenes a cargo de las unidades docentes, y 4. Que es necesario integrar las colecciones bibliográficas especializadas en locales apropiados para el uso de la comunidad universitaria, RESUELVE: ARTÍCULO 1. A partir de la fecha, la colección de la Biblioteca de Ciencias Naturales se reubicará, así: 1. Las revistar de Geología, Biología y Minerología pasarán a la Hemeroteca de la Biblioteca Central. 2. Los libros de Botánica, Zoología, Paleontología y Taxonomía se trasladarán al local del Instituto de Ciencias Naturales-Museo de Historia Natural. 3. Los libros de otras áreas científicas pasarán a la Biblioteca Central. ARTÍCULO 2. La Biblioteca así formada, funcionará como biblioteca especializada en el mismo local, junto con las colecciones del herbario, ornitología, donación "Armando Dugand", etc. ARTÍCULO 3. A cargo del Director de las unidades docentes podrán funcionar colecciones de libros especializados en cantidad no mayor de quinientos (500) ejemplares, cuando en la respectiva unidad no existan bibliotecas seccionales, y de acuerdo con la reglamentación que expida el Director del Departamento de Bibliotecas. ARTÍCULO 4. Los canjes que se reciban en lo sucesivo, se distribuirán de acuerdo con las respectivas especialidades. ARTÍCULO 5. La biblioteca especializada del Instituto de Ciencias Naturales-Museo de Historia Natural y las demás bibliotecas seccionales, prestarán sus servicios a toda la comunidad universitaria, de acuerdo con los reglamentos que expida el Departamento de Bibliotecas. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, a los dieciocho días del mes de febrero de mil novecientos sesenta y ocho. LUIS DUQUE GOMÉZ Rector