RESOLUCIÓN 012 DE 2016 (20 DE JUNIO) " Por la cual se convoca a Concurso Profesoral 2016 para proveer un (1) cargo docente en dedicación Cátedra 0.3 en el Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO, de la Sede Bogotá " EL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE ESTUDIOS EN COMUNICACIÓN Y CULTURA, IECO - SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1.Que el Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, establece que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. 2.Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional, quienes tendrán las competencias específicas señaladas en el numeral 8 de la norma previamente citada. 3.Que el Consejo del Instituto en su sesión No. 003 del 26 de abril 2016, estudió y aprobó la convocatoria y el perfil a convocar, para proveer un (1) cargo docente en dedicación Cátedra 0.3. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Convocar el Concurso Profesoral 2016 para el Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO de la Sede Bogotá para proveer un (1) cargo docente en dedicación Cátedra 0.3. PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales del área del conocimiento convocada, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente resolución, excepto: -Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la constitución y la ley. -Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba, o estén vinculados a la carrera profesoral universitaria. -Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFIL DEL CARGO. Los requisitos académicos y profesionales específicos para el cargo convocado, de acuerdo con el área de desempeño, son: Perfil del Cargo Unidad Académica Básica Número de Cargos Dedicación Área de Desempeño Pregrado Posgrado Experiencia E1 Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO 1 Cátedra 0.3 Estudios en Comunicación y Cultura. Profesional o Licenciado en el área de las ciencias sociales, humanas o artes Maestría en Comunicación o en el área de desempeño Experiencia de docencia universitaria mínima de dos (2) años y un año de experiencia en investigación PARÁGRAFO . Los títulos de posgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado, cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, el aspirante debe remitir al correo electrónico iecoconvoc_bog@unal.edu.co , la documentación debidamente identificada (nombre y cédula en el encabezado), en las fechas señaladas para tal fin en el Artículo 12 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana), del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al concurso es obligatorio: Descargar los Formatos denominados Formulario de Inscripción y Hoja de Vida de Aspirante , disponibles en la página web del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO- http://www.unal.edu.co/ieco/ . Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, diligenciar los formatos correctamente, convertirlos a PDF (el ensayo inédito debe estar tanto en formato Word como en PDF) y enviarlos junto con los soportes al correo electrónico del Concurso iecoconvoc_bog@unal.edu.co . 3.Enviar la documentación reglamentaria relacionada a continuación; escaneada, organizada y legible según lo estipulado en la Guía para Aspirantes y en formato PDF únicamente, a través del correo electrónico iecoconvoc_bog@unal.edu.co (teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son 10 Mb. Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios paquetes y enviarlos de manera secuencial debidamente identificados): a.Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos o acta de grado , exigidos para el perfil del cargo convocado. Los aspirantes que hayan obtenido en el exterior los títulos exigidos podrán participar en el Concurso siempre y cuando presenten los títulos debidamente convalidados o la certificación de inicio del trámite de convalidación expedida por el Ministerio de Educación Nacional. En este último evento, si el aspirante resulta ganador deberá presentar el(los) título(s) debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. En caso contrario, la Universidad posesionará al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. (Artículo 1º del Acuerdo Nº 199 de 2015 del Consejo Superior Universitario). b.Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: -Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada. -Firma de la autoridad competente para su expedición. -Cargo desempeñado por el candidato. -Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. -Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). -Tiempo de servicio con fecha de inicio y terminación. -Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa). Nota: En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: -Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional). -Relación de las actividades desempeñadas. -Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) indicando el número de horas/ semana según sea el caso. c.Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país . El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en los casos en los que se exija, mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo o para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo . A los aspirantes domiciliados en el extranjero, que no cuenten con matrícula profesional se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio que en caso de ser seleccionados como elegibles, deberán acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. d.Un ensayo inédito en formato PDF cuyas características se detallan en el Artículo 7, numeral 7.1 de la presente Resolución. Este será evaluado en la etapa de Prueba de Competencias. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo . e. Selección de tema de exposición oral. El postulante deberá seleccionar e indicar expresamente el tema de la exposición oral que ha seleccionado, cuyas características se detallan en el Artículo 7, numeral 7.2 de la presente Resolución. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo . Los elementos enunciados de aquí en adelante son opcionales para el aspirante , por lo cual su no observancia no es motivo de rechazo de la inscripción. -Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros, capítulos de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. -Distinciones . Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. -Certificación de conocimiento de un segundo idioma . Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes 2016 que aparece en la página WEB del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura, IECO, http://www.unal.edu.co/ieco/ PARÁGRAFO 1 . Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, del inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta. PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse durante el periodo de prueba, antes de entregar al Comité Tutorial el Segundo Informe de autoevaluación de las actividades realizadas en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de inscripción, el Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO con el apoyo y asesoría de la Dirección de Personal de la Sede (y si lo considera pertinente del Comité de Apoyo) revisará la observancia de los requisitos mínimos establecidos en el Artículo 2 de la presente Resolución para el cargo convocado, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 3 de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO, consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO - publicará en la página Web http://www.unal.edu.co/ieco/ la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Director del Instituto, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico iecoconvoc_bog@unal.edu.co . El Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, con el apoyo y asesoría de la División de Personal Académico yde la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia si se considera pertinente, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez se da respuesta a las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del Instituto http://www.unal.edu.co/ieco/ , en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las hojas de vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO sobre un total de trescientos (300) puntos . En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y posgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional), la productividad académica, las distinciones y el segundo idioma. En relación con la experiencia y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta los últimos cinco (5) años cumplidos a la fecha de apertura del Concurso Profesoral, en los cargos a proveer. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el parágrafo 3 del Artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. En relación al segundo Idioma se aceptarán solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes 2016 que aparece en la página WEB del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura, IECO, http://www.unal.edu.co/ieco/ . ARTÍCULO 7. ETAPA DE VALORACIÓN DE LA PRUEBA DE COMPETENCIAS 7.1 COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de: Un ensayo inédito, como documento en formato Word con una extensión entre siete (7) y diez (10) páginas, tamaño carta, en fuente arial, tamaño 11, a espacio sencillo, sobre uno de los temas presentados a continuación, elegido por el aspirante. TEMAS Comunicación y Cultura Comunicación Visual Culturas Mediáticas Investigación en Medios El documento deberá ser inédito, de autoría exclusiva del aspirante y estar relacionado directamente con el área de desempeño del perfil del cargo inscrito ; estar marcado sólo con el número de identificación del aspirante y el perfil al que aplica. Deberá ser remitido vía correo electrónico (con los demás soportes de la inscripción), como documento en formato PDF y WORD . El exceso en el límite de páginas reglamentado afecta la calificación de la prueba, y este factor será analizado por el jurado. Se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los jurados. 7.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre el tema seleccionado por el aspirante para el ensayo. Para esta presentación, el aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta (30) minutos y los jurados tendrán hasta cuarenta y cinco (45) minutos para la sesión de preguntas que incluirá la entrevista sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. Quienes se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de la sede convocante, podrán realizar la presentación pública por videoconferencia . El postulante que realice la exposición por este medio debe informar con antelación a la fecha programada. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes del Instituto y al resto de la comunidad académica. No obstante el carácter público de la presentación, solamente los Jurados de la prueba pueden realizar preguntas y comentarios; los demás asistentes no podrán intervenir. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del jurado . PARÁGRAFO. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 8. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de la hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página Web del Instituto http://www.unal.edu.co/ieco/ , en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamaciones ante el Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico iecoconvoc_bog@unal.edu.co . El Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO, con base en la consulta, revisión y análisis de los documentos correspondientes y apoyado de la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez se dé respuesta a las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del Instituto http://www.unal.edu.co/ieco/ , en la fecha establecida en el Artículo 12 de la presente Resolución. ARTÍCULO 9. LISTADO DE GANADOR Y ELEGIBLES O DECLARATORIA DE CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados, el Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO expedirá Resolución en la que se establezca el ganador del perfil convocado y la lista de elegibles o la declaratoria de desierto del perfil. La lista del ganador y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos en el perfil convocado. Se declarará ganador el elegible que obtenga el puntaje total más alto en el perfil convocado. La Resolución será publicada en la página Web del Instituto http://www.unal.edu.co/ieco/ en la fecha determinada en el Artículo 12 de la presente Resolución. Contra la Resolución que establece el ganador y elegibles o declara desierto el perfil del concurso profesoral 2016, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO a través del correo electrónico iecoconvoc_bog@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la resolución de ganador y elegibles o declaratoria de desierto del perfil. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 10. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles del perfil, el Consejo del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1.Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2.Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3.Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Consejo del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganador y elegibles del perfil. ARTÍCULO 11. LISTADO DEFINITIVO DE GANADOR Y ELEGIBLES O DECLARATORIA DE PERFIL DESIERTO. Bajo el mismo procedimiento descrito en el Artículo 9 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganador y elegibles o declaratoria de desierto del perfil, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la resolución que establece la lista de ganador y elegibles o declaratoria de desierto del perfil del Concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una resolución adicional ratificatoria. La publicación de la resolución actualizada y definitiva de ganador y elegibles o declaratoria de desierto del perfil, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. PARÁGRAFO 1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Instituto. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la resolución de ganador y elegibles y antes de emitirse la resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO, contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, el ganador del Concurso deberá enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. El ganador que no posea documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberá manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje compun_nal@unal.edu.co . PARÁGRAFO 3. Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en el Parágrafo 2 se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 12. CRONOGRAMA ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Inscripciones y envío de documentos 20/06/2016 - 21/07/2016 Publicación de resultados por Verificación de Requisitos 04/08/2016 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 05/08/2016 - 09/08/2016 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos 18/08/2016 Etapa de valoración prueba de competencias 19/08/2016 - 01/09/2016 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 08/09/2016 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 09/09/2016 - 13/09/2016 Publicación actualizada resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 21/09/2016 Publicación Resolución de Ganador, Elegibles o declaratoria de cargo desierto 28/09/2016 Interposición de Recursos de Reposición 29/09/2016 - 12/10/2016 Publicación Resolución definitiva de Ganador, Elegibles o declaratoria de cargo desierto 27/10/2016 PARÁGRAFO: Este Cronograma eventualmente podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Dirección del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página Web del Concurso y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1.El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda al ganador. 2.Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 3.A la categoría de Profesor Titular solo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la División de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Director del Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO, designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje, En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva del ganador, elegibles y cargo desierto, y será utilizada en estricto orden descendente de la calificación. PARÁGRAFO: Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para cubrir otras vacantes que se identifiquen en la misma dedicación y área de desempeño, de acuerdo con las necesidades los requerimientos de la Universidad en cualquiera de sus unidades académicas. Los Consejos Facultad, de Instituto, o los Comités Académicos Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional, serán los encargados de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en idioma español de acuerdo con los dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del Instituto. ARTÍCULO 17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS . El Director de Instituto de Estudios en Comunicación y Cultura - IECO será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información de retención documental (5) años para estos procesos, después del cual será remitido al archivo central de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. ARTÍCULO 18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2015 conocen y aceptan las condiciones y lo dispuesto en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo del Consejo Académico No. 072 de 2013, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso profesoral. ARTÍCULO 19. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 20. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 20 de Junio de 2016 JAIRO DANILO MORENO HERNÁNDEZ DIRECTOR