ACUERDO 13 DE 1995 (Acta 4 del 15 de marzo) Derogado por Art. 13, Acuerdo CSU 180 de 2015. "Por el cual se crea el Instituto de Estudios Caribeños EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Estado, a través de la Universidad Nacional de Colombia, cumple la tarea constitucional de permitir el acceso de los colombianos al conocimiento, a la ciencia, a la técnica y a los demás bienes y valores de la cultura y la de promover la orientación del manejo y aprovechamiento de los recursos naturales hacia un desarrollo sostenible, la protección de la diversidad cultural y biológica y la conservación de las áreas de especial interés ecológico. 2. Que existe un trabajo interdisciplinario realizado por profesores de diversas facultades, orientado a estudiar diversos aspectos de la cuestión caribeña. 3. Que es obligación de la Universidad Nacional contribuir a la consolidación de la identidad cultural caribeña como parte integrante de la nación colombiana en el nuevo contexto constitucional. 4. Que para el desarrollo de los programas académicos se requiere del apoyo de un grupo especializado y estable de profesores. ACUERDA: Artículo 1. Crear el Instituto de Estudios Caribeños de la Universidad Nacional, con Sede en San Andrés, Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. Parágrafo. Se entiende por estudios caribeños los que vinculan las ciencias naturales y humanas, las artes y la tecnología, con la cultura y con los recursos y necesidades de la región Caribe. Artículo 2. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Instituto se concibe como una unidad académica que desarrolla actividades de investigación, docencia, extensión y servicio a la comunidad y contará con una planta de profesores permanente y profesores adscritos. Parágrafo I. Los profesores alternarán sus actividades de investigación con la docencia como una forma de socializar los conocimientos derivados de los proyectos aprobados. Artículo 3. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. Son funciones del Instituto de Estudios Caribeños las siguientes: 1. Promover, orientar, coordinar y dirigir estudios en las diversas áreas relacionadas con la región Caribe. 2. Colaborar con las diferentes unidades académicas en la incorporación de los estudios caribeños en sus diversas áreas científica, social, cultural, política y económica. 3. Prestar servicios investigativos docentes y de extensión a las unidades académicas que lo requieran. 4. Promover proyectos académicos de carácter interdisciplinario, interinstitucional y/o multinacional de la región Caribe. 5. Desarrollar los estudios que se consideren necesarios para la defensa del patrimonio y la identidad culturales de la región. 6. Ejecutar contratos que suscriba la Universidad Nacional con entidades públicas o privadas de carácter nacional o internacional para el desarrollo de actividades docentes, investigativas o de extensión. 7. Las demás que mediante acuerdo le asigne el Consejo Superior. Artículo 4. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Instituto tendrá como órganos máximos de Dirección un Consejo Directivo y un Director. Artículo 5. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Consejo Directivo estará integrado por el Rector quien lo presidirá, por un delegado del Consejo Académico, por un profesor del Instituto designado por el Consejo Superior Universitario, por un profesor elegido por los docentes de planta y adscritos al Instituto y por el Director del Instituto quien presidirá el Consejo en ausencia del Rector. Actuará como Secretario del Consejo el Subdirector del Instituto. Parágrafo I. La designación de los miembros del comité directivo será por dos (2) años y mientras conserven la calidad por la cual fueron designados o elegidos. Artículo 6. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. Las facultades podrán adscribir profesores al Instituto, mediante Resolución de Rectoría, por el tiempo que sea requerido en desarrollo de proyectos académicos aprobados por el Consejo Directivo del Instituto. Parágrafo I. Se establecerán mecanismos para adscripciones temporales de profesores visitantes de entidades nacionales o internacionales. Parágrafo II. En la provisión de cargos del Instituto se dará prioridad a profesionales isleños, en concordancia con las normas legales vigentes especialmente las leyes 47 y 70 de 1993. Artículo 7. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Director del Instituto será designado por el Rector de la Universidad Nacional. Parágrafo I. El Director del Instituto deberá ser un docente de carrera de la Universidad Nacional, con trayectoria académica en el objeto de trabajo del Instituto y debe cumplir con los mismos requisitos exigidos para ser Vicerrector. Artículo 8. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. Son funciones del Consejo Directivo las siguientes: 1. Establecer políticas académicas y lineamientos de las áreas programáticas para orientar la actividad del Instituto de Estudios Caribeños. 2. Aprobar la programación presupuestal en términos de inversión y funcionamiento para presentarlo a las instancias centrales de la Universidad. 3. Aprobar plan de desarrollo, a partir de las propuestas presentados por los directores de proyectos, incluyendo mecanismos de actualización y seguimiento, para el progreso estratégico del Instituto. 4. Velar por la ejecución de convenios de carácter nacional e internacional que involucren al Instituto de Estudios Caribeños. 5. Promover la incorporación de las diversas unidades académicas de la Universidad Nacional al proyecto académico del Instituto. 6. Estudiar y aprobar los proyectos de trabajo académico que se sometan a su consideración. 7. Recomendar la aprobación de convenios y contratos al Consejo Superior Universitario o al Rector, con entidades nacionales e internacionales para el desarrollo de su labor académica. 8. Aprobar, a petición del Director del Instituto, la ejecución de gasto que por su cuantía supere la autorizada a él. 9. Evaluar el desempeño de los miembros del Instituto y de los profesores adscritos de manera integral para procurar el mejor nivel académico en el cumplimiento de los objetivos del Instituto. 10. Las demás que por acuerdo le asigne el Consejo Superior Universitario o el Consejo Académico. Parágrafo I. El Consejo Directivo se reunirá al menos una vez al mes por convocatoria del Director del Instituto. Artículo 9. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. Son funciones del Director del Instituto: 1. Dirigir el funcionamiento académico, administrativo y financiero del Instituto. 2. Convocar al Consejo Directivo. 3. Presentar informe académico, administrativo y financiero al Consejo Directivo. 4. Promover el intercambio informativo, documental y de investigadores con Institutos homólogos de la región Caribe. 5. Crear mecanismos apropiados para difundir los resultados de las actividades académicas realizadas de manera individual o colectiva. 6. Por delegación del Rector, ordenar el gasto asignado al Instituto. 7. Administrar el Fondo Especial del Instituto. 8. Actuar como Secretario del Consejo Directivo. 9. Las demás que le delegue el Rector de la Universidad Nacional. Artículo 10. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Instituto de Estudios Caribeños tendrá un Subdirector designado por el Rector, a propuesta del Director del Instituto. Parágrafo. El Subdirector será un docente de planta del Instituto de Estudios Caribeños y deberá reunir las mismas cualidades del Director del Instituto. Asesorará al Director y lo reemplazará en su ausencia, previa resolución de la Rectoría. Artículo 11. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Instituto de Estudios Caribeños contará con un Asistente Administrativo encargado de colaborar con el Director y con el Subdirector en el trámite de asuntos administrativos y de manejo de personal administrativo. Artículo 12. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Instituto tendrá un seminario permanente que busque garantizar el intercambio, el mejoramiento de las actividades académicas y los análisis críticos de las actividades realizadas. Los resultados del Seminario deben traducirse en la incorporación de nuevos proyectos; pero también debe constituir una asesoría para el Consejo Directivo y para el Director en la conducción académica del Instituto. Parágrafo I. El seminario permanente estará a cargo de los profesores de planta y adscritos al Instituto. Articulo 13. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Instituto tendrá diversas áreas de acción, de acuerdo con las necesidades de la región y las capacidades de la Universidad. Se consideran áreas importantes: 1. Salud y medio ambiente 2. Economía y geopolítica del Caribe 3. Cultura y educación 4. Estudios afrocaribeños 5. Gestión pública 6. Ciencia y tecnología apropiada 7. Ciencias del Mar 8. Producción de Alimentos 9. Asentamientos Humanos Artículo 14. Derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. El Instituto tendrá un Fondo Especial para viabilizar la oportuna ejecución de los proyectos. Artículo 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los quince días del mes de marzo de mil novecientos noventa y cinco. CARLOS GERARDO MOLINA OCHOA Presidente JAIME RODRÍGUEZ LARA Secretario