La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 13 DE 1.945 (noviembre 12) "Por el cual se crea el Instituto de Filosofía, anexo a la Facultad de Derecho".- EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Filosofía de la Universidad Nacional, como anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 2. Este Instituido funcionará desde 1.946. ARTÍCULO 3 . Una vez que el gobierne creé la Facultad de Filosofía, el presente Instituto se incorporará en dicha Facultad. ARTÍCULO 4. El plan de estudios de Filosofía será el siguiente, susceptible de modificaciones en los años posteriores: PRIMER AÑO 1. ¿ Introducción de la Filosofía. 2. ¿ Historia de la Filosofía. 3. ¿ Introducción de las Matemáticas. 4. ¿ Biología. 5. ¿ Historia Universal (primer curso-edad antigua y medio-eval) 6. ¿ Seminario de Idiomas (Griego, y Latín, Lenguas vivas, Lenguas y Literatura). SEGUNDO AÑO 1. ¿ Lógica. 2. ¿ Historia de la Filosofía (segundo curso) 3. ¿ Psicología (Teoría y Práctica). 4. ¿ Historia Universal (segundo curso- edad moderna). 5. ¿ Introducción a las ciencias Físico-Químicas. 6. ¿ Seminario de Idiomas (Latín y Griego, Lenguas vivas, Lenguas y Literatura). TERCER AÑO 1. ¿ Historia de la Filosofía (tercer curso) 2. ¿ Gnoseología y Ontología. 3. ¿ Ética. 4. ¿ Sociología (General y Americana). 5. ¿ Metodología. 6. ¿ Historia Universal (Edad Contemporánea). 7. ¿ Seminario de Idiomas (Latín  y Griego, Lenguas Vivas, Lengua y Literatura). CUARTO AÑO 1. ¿ Estética e Historia del Arte. 2. ¿ Historia de la Filosofía Contemporánea. 3. ¿ Epistemología e Historia de la Ciencia. 4. ¿ Metodología y Práctica de la Enseñanza. 5. ¿ Historia Americana. 6. ¿ Seminario de Idiomas (Latín y Griego, Lenguas Vivas, Lengua y Literaturas). ARTÍCULO 5. En 1.946, solamente se hará el primer año de estudios. ARTÍCULO 6. El personal docente del Instituto estará integrado por un Director Técnico, por los profesores de curso, de seminario y por profesores colaboradores. ARTÍCULO 7. Serán funciones del Director Técnico: a). ¿ Dirigir técnicamente el funcionamiento del Instituto, aprobar los programas de los cursos anuales, de los cursos complementarios regulares y ocasionales, intervenir en la orientación de los distintos seminarios, cátedras, etc., y en una palabra, supervigilar el desarrollo de las actividades técnicas del Instituto. b) ¿ Elaborar anualmente los planes de estudio y de ampliación progresiva del Instituto. c) ¿ Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad de Derecho las reformas del pénsum y orientaciones que crea convenientes para el mayor éxito del Instituto; d) ¿ Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad las personas que, por su versación especial puedan servir cátedras o seminarios o cooperar en el Instituto; e) ¿ Dictar una cátedra en el Instituto. ARTÍCULO 8. Podrán inscribirse como alumnos del Instituto : a). ¿ Los que sean o hayan sido alumnos de la Facultad de Derecho y ciencias Políticas de la Universidad Nacional; b) ¿ Los que sean o hayan sido de cualquiera otra Facultad de la Universidad Nacional, a juicio de la Dirección del Instituto; c) ¿ Los que sean o hayan sido de cualquiera otra Facultad de Derecho, oficial o privada, de Colombia o del extranjero; d) ¿ Los que sin reunir los requisitos anteriores, posean el título de bachiller u otro título, académico, de carácter análogo, a juicio de la Dirección del Instituto; e) ¿ Los que a juicio de la Dirección del Instituto se inscriban solamente para un curso especial complementario. ARTÍCULO 9. Los derechos de inscripción de los alumnos serán de $30,00 para las personas que no estén matriculadas en otra dependencia de la Universidad Nacional, y de $5,00, para los estudiantes de ésta; en estos derechos no se incluyen servicios médicos. ART{ICULO 10. El Instituto expediráa la finalización de los estudios de cada alumno, el correspondiente título o diploma acreditativo de su capacidad técnica. ARTÍCULO 11 . Para poder optar a este título será necesario haber seguido con aprovechamiento los cursos generales y de especialización, así como haber asistido a los cursillos breves y a los debates organizados dentro del período escolar. Las pruebas finales de capacidad serán oportunamente por la Dirección del Instituto. Las demás normas relativas al Instituto se dictarán por acuerdos posteriores. ARTÍCULO 12 . Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a doce de noviembre de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente Secretario