La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 78 DE 1953 (Junio 1°) Acta 20. "Por el cual se aprueba el Acuerdo No.30 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo No.30 del Consejo Académico, que textualmente dice: "Acuerdo número 30 de 1953 (Mayo 4) Acta número 14 "Por el cual se reorganiza el Instituto de Derecho Canónico, anexo a la Facultad de derecho y se solicita por intermedio del Eminentísimo señor Cardenal Crisanto Luque su aprobación pontificia" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERNADO: 1. Que por Acuerdo número 3 de 1949 (Marzo 22) el Consejo Académico de la Universidad Nacional creó el Instituto de Derecho Canónico, anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, Instituto que ha venido funcionando regularmente hasta el presente; 2. Que el mencionado Instituto viene prestando un servicio de primer orden en la cultura profesional, tanto por ser el derecho canónico una de las fuentes del derecho positivo colombiano, como por ser aquél materia de vigencia legal en las Instituciones matrimoniales del país; y que, por otra parte, por funcionar el Instituto en las primeras horas de la noche, permite la asistencia de abogados imposibilitados por su ejercicio profesional para asistir durante el día a fundaciones similares; 3. Que es deber del Consejo estimular este anhelo de mejor información sobre la legislación de la iglesia solicitando respetuosamente a la Santa Sede, por medio del Eminentísimo Señor Cardenal Primado de Colombia, la aprobación del DIPLOMA DE PERICIA que el mencionado Instituto otorga, de tal modo que ese certificado capacite a los profesionales para actuar en las curias eclesiásticas, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reorganízase el Instituto de Derecho Canónico, anexo a la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional, en los siguientes términos: PLAN DE ESTUDIOS, Los cursos del Instituto de Derecho Canónico duran dos años con el plan siguiente: PRIMER AÑO Historia de las fuentes y de la ciencia e Historia de las Instituciones, con tres horas semanales. Libros I del C.J.C. estudio analítico exegético- de la definición y división del Derecho, de los Límites del Código Piano-Benedictino, según los cánones 1 a 7. Noción, propiedades, promulgación, sujeto, interpretación, cesación de la ley; el precepto, la costumbre: computación del tiempo, rescriptos, privilegios y despensas. Libro II. Estudio de las personas físicas y morales; de los hechos jurídicos y sus vicios; de los clérigos, organización de la iglesia; curias episcopales y Religioso, con tres horas semanales. Derecho Matrimonial. Estudio Dogmático-Jurídico-Moral del matrimonio, con dos horas semanales. Libro IV del C.J.C. Estudio procesal comparado por un Doctor in utroque jure, con menos de dos horas semanales. SEGUNDO AÑO. Derecho Administrativo - económico o estudio de lugares y tiempos sagrados; culto divino, magisterio, beneficios y bienes eclesiásticos (Parte del Libro III), con dos horas semanales. Derecho Sacramental. Estudio dogmático - jurídico - moral de los otros sacramentos distintos del matrimonial (Primera parte del Libro III del C.J.C.). Derecho Penal Eclesiástico. Estudio Comparativo del Libro V del C.J.C., con el Código Penal Colombiano, con dos horas semanales. Práctica Forense eclesiástica por un doctor un utroque, con dos horas semanales. Derecho Concordatorio. Concordatos en general y explicación detallada de nuestro concordato, con una hora semanal. Derecho Público eclesiástico, interno y extremo, con dos horas semanales. Repaso de la Filosofía del Derecho, según los principios del sentido jusnaturalista escolástico. Repaso de la Filosofía del Derecho, según los principios del sentido jusnaturalista escolástico. Cursos opcionales de Latín. El horario no pasará de tres horas diarias desde las 6 p.m. DIPLOMA. Los alumnos que hubieren aprobado los cursos del Instituto recibirán su diploma DE PERICIA EN DERECHO CANONICO que, con la aprobación benigna de la Santa Sede, los facultará para actuar en las causas eclesiásticas. PERSONAL DOCENTE. El personal docente del Instituto estará integrado por un Director Técnico, los profesores de los cursos y los colaboradores ocasionales que dicten conferencias. SERÁN FUNCIONES DEL DIRECTOR DEL INSTITUTO a) Proponer al Decano y al Consejo de la Facultad las reformas del pensum y las orientaciones que crea convenientes así como los nombres de las personas que según sus conocimientos y conciencia puedan servir cátedras o prácticas forenses o dictar conferencias; b) Las demás que señale el Estatuto de la Universidad Nacional o los Directores de sus Institutos. NOMBRAMIENTOS DE PERSONAL DOCENTE: Los nombramientos del Director del Instituto y de todos los profesores se consultarán con el Eminentísimo Señor Cardenal o sus sucesores en el Arzobispo de Bogotá. ALUMNOS. Podrán ser matriculados en el Instituto: a) Los Abogados graduados en la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional; b) Los Abogados graduados en cualquiera otra Facultad de Derecho o privada, de Colombia o del extranjero, cuyos títulos hubieren sido reconocidos por el Gobierno nacional; c) Los alumnos que hubieren terminado sus estudios de Derecho en la Facultad de Derecho de la universidad Nacional o en cualquiera otra Facultad de Derecho reconocida por el Estado; d) Los alumnos que hubieren cursado y aprobado las materias de segundo año en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional o en cualquiera otra reconocida por el Estado; e) Los sacerdotes seculares o regulares. ARTÍCULO 2. Sométase al Consejo Directivo de la Universidad y al Eminentísimo Seños Cardenal Cristiano Luque Sánchez, Arzobispo de Bogotá, Primado de Colombia, rogándole implorar la aprobación del Instituto de Derecho Canónico de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional, por parte de la Santa Sede. Dado en Bogotá, a cuatro de mayo de mil novecientos cincuenta y tres. El Presidente, (Fdo), Leopoldo Guerra Portocarrero El Secretario, (Fdo), Abraham Fernández de Soto Dado en Bogotá, a 1° de junio de mil novecientos cincuenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario