La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 136 DE 1944 (Diciembre 5) ACTA 62 "Por el cual se reglamenta la marcha del Instituto de Radium de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. A partir del próximo 1¿ de enero, el Instituto de Radium de la Universidad Nacional, se regirá por el siguiente reglamento: CAPÍTULO I DISPOSICIONES GENERALES Art. 1 El Instituto Nacional de Radium, creado por la Ley 81 de 1928, forma parte de la Universidad Nacional, de acuerdo con lo dispuesto en la Ley 68 de 1935, y tiene carácter de servicio universitario, en los términos que señala el Decreto 1141 de 1935, reglamentario de la misma ley. Art. 2 El Instituto Nacional de Radium es un centro de investigación científica, de enseñanza superior y de asistencia social, que tiene por principal objetivo estudiar y tratar el cáncer y demás entidades patológicas similares o tratables por los mismos procedimientos que el cáncer. Por consiguiente, investigará lo relativo a las aplicaciones prácticas de las radiaciones y de la cirugía en las afecciones que se benefician de ellas, Investigará además cuánto pueda relacionarse con la etiología y patogenia de los tumores y afecciones semejantes y podrá adelantar todos aquellos estudios que sobre la patología nacional el Consejo del Instituto conceptúa de importancia científica, en relación con los problemas inherentes a la índole del Instituto. Es entendido que en sus funciones de asistencia social podrá aplicar todos los procedimientos médicos, quirúrgicos y de investigación que están al orden del día en su esfera de acción. Art. 3 Las labores docentes del Instituto serán desarrolladas de común acuerdo con las directivas de la Facultad de Medicina, y los programas respectivo deberán recibir su aprobación. Art. 4 El Instituto procurará la colaboración nacional y extranjera en todo lo que se relacione con sus altos fines, y principalmente para obtener el perfeccionamiento de los métodos de investigación científica y de las técnicas de tratamiento de las afecciones cancerosas. Art. 5 El gobierno del Instituto estará a cargo del Director, como representante de las Directivas de la Universidad. Estará asesorado por un Consejo Consultivo, por los cuatro Jefes de la Secciones de que consta el Instituto, elegidos por votación; este Consejo se reunirá a solicitud del Director. Art. 6 El Director será nombrado de acuerdo con lo dispuesto en el ordinal b) del artículo 10 de la Ley 60 de 1935. Art. 7 El Instituto se pondrá en comunicación con los médicos y con los hospitales de los departamentos, y les dará las instrucciones necesarias para facilitar el tratamiento de los enfermos, procurando definir con precisión hasta donde sea posible, los casos que puedan ser enviados a sus servicios. Art. 8 El Instituto procura, en colaboración con la Facultad de Medicina, la formación de técnicos especialistas y profesores, en las diferentes ramas en que se haya dividido, con el objeto de poder asegurar el éxito de la campaña anti-cancerosa en todo el país. Art. 9 El Instituto iniciará una labor informativa popular de propaganda, tendiente a vulgarizar los síntomas iniciales de las lecciones malignas y de la conveniencia de recurrir pronto a la consulta, Tal labor estará auxiliada por los servicios sociales, ministerios y prensa hablada y escrita al servicio de la Universidad, de modo de comenzar la profilaxis del cáncer. Art. 10 El Instituto podrá aceptar donaciones y legados de las personas que quieran favorecerlo, y tales dineros se manejará con lo dispuesto en la ley orgánica de la Universidad y de los Estatutos. Art. 11 El Instituto atenderá gratuitamente a los enfermos pobres de solemnidad, y cuando éstos hayan de ser hospitalizados lo hará en las salas que la Junta General de Beneficencias ha destinado a tal fin. Cuando el Instituto disponga de las salas que están construidas con destino a la hospitalización de los pobres y de la clase media económica, prestará tal servicio dentro de su edificio propio y de acuerdo con sus posibilidades, con las condiciones señaladas en los contratos celebrado entre la Universidad Nacional y las Entidades de asistencia social. Art. 12 El Instituto cobrará a los enfermos pudientes los servicios de consulta, hospitalización y tratamientos, de acuerdo con las tarifas que anualmente presentará al Consejo Directivo de la Universidad para su aprobación. Art. 13 Los dineros que reciba el Instituto por servicios prestados se manejarán y emplearán en su beneficio según lo dispuesto por la Ley 68 de 1935, orgánica de la Universidad, y por los estatutos de ésta. CAPÍTULO II DEPARTAMENTOS CIENTÍFICOS Art. 14 El Instituto Nacional de Radium funcionará a manera de un centro médico, compuesto de departamentos científicos entre sí para hacer en la clínica y en el laboratorio todas las exploraciones que están al orden del día en el triple dominio del diagnóstico, el pronóstico y el tratamiento del cáncer, y de todas aquellas afecciones que guarden alguna relación con esta entidad clínica. Para cumplir con sus funciones, constará de las siguientes secciones: a) Consulta Externa, que tendrá toda la colaboración de todo el personal de todos los servicios del Instituto. b) Departamento médico. c) Departamento Quirúrgico. d) Departamento de Radiumterapia. e) Departamento de Roentgenterapia General. f) Departamento de Roentgenterapia profunda. g) Departamento de Laboratorios. i) Departamento de Estadística. j) Departamento de Radiodiagnóstico. k) Consulta de Especialidades, que comprende: 1. Órganos de los sentidos. 2. Enfermedades de la piel. 3. Urología. 4. Proctología. 5. Broncoscopia. 6. Gastroscopia. 7. Neuro-Cirugía. Art. 15 En relación con sus labores en el Instituto, el personal técnico se divide en tres categorías: a) Personal de tiempo completo. b) personal de tiempo medio. c) Personal de tiempo ordinario. El personal de tiempo completo estará sometido a las disposiciones generales universitarias sobre Profesores de tiempo completo. El personal de tiempo medio debe dedicar por lo menos cuatro horas diarias al servicio del Instituto. El personal de tiempo ordinario debe dedicar a sus labores por lo menos cuatro horas semanales. Art. 16 Anualmente, la Facultad de Medicina enviará al Instituto internos por concurso, según acuerdo previo con el Director de él. Art. 17 El Director del Instituto y su consejo consultivo podrá modificar con la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, cuando sea conveniente, el número de dependencias técnicas y administrativas del Instituto Nacional de Radium. Art. 18 Cada uno de los departamentos y secciones que constituyen el Instituto tendrá su reglamento especial y sus funciones, elaborados por el Director en colaboración con el Consejo consultivo, y aprobados por el Consejo Directivo de la Universidad. CAPÍTULO III DEPARTAMENTO ADMINISTRATIVO Art. 19 Habrá en el Instituto un departamento Administrativo que se manejará de acue4rdo con las disposiciones de los Estatutos de la Universidad. Este Departamento estará a cargo de la Secretaría General. El Instituto tendrá el personal administrativo necesario para su buena marcha. CAPÍTULO IV REGLAMENTO INTERNO DEL INSTITUTO NACIONAL DE RADIUM Art. Transitorio Posteriormente el Director del Instituto, en colaboración con su consejo consultivo, presentará a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad Nacional un reglamento interno que comprenderá el Capítulo IV. Dado en Bogotá, a cinco de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro. (FIRMA ILEGIBLE) Presidente (FIRMA ILEGIBLE) Secretario