ACUERDO 027 DE 2008 (Acta 012 del 7 de octubre) "Por el cual se crea el programa curricular de postgrado interfacultades Maestría en Comunicación y Medios, en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, específicamente del artículo 14, numeral 6, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que en sesión 01, del 25 de febrero de 2008, el Consejo del Instituto de Estudios en Comunicación - IECO avaló la propuesta de creación del programa curricular de posgrado Maestría en Comunicación y Medios. Que en sesión 06, del 11 de marzo de 2008, el Consejo de la Facultad de Artes avaló la propuesta de creación del programa curricular de posgrado Maestría en Comunicación y Medios. Que el Consejo Académico en sesión 05, del 13 de junio de 2008, aprobó la apertura del Plan de Estudios con énfasis investigativo para la Maestría en Comunicación y Medios, y recomendó al Consejo Superior Universitario la creación del programa curricular. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 12, del 7 de octubre de 2008, analizó la propuesta presentada y consideró conveniente la creación del programa propuesto. ACUERDA Artículo 1. Crear el programa curricular de posgrado Maestría en Comunicación y Medios en la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Los objetivos del programa curricular Maestría en Comunicación y Medios serán los siguientes: a. Formar investigadores tanto en teorías de la comunicación como en metodologías afines al campo de la comunicación y de los medios, desde perspectivas sociales y colectivas. b. Proporcionar y afianzar herramientas conceptuales, estimulando el trabajo interdisciplinario en el desarrollo de investigaciones en comunicación y medios. c. Desarrollar competencias para diseñar y ejecutar estrategias de comunicación en entidades públicas y privadas, fortaleciendo las competencias para propiciar procesos tecnológicos y de creación. d. Actualizar y apropiar conocimientos en el área de las tecnologías con miras a dar respuesta a problemas específicos del campo de la comunicación y los medios. Artículo 3. Texto origional subrayado fue derogado por Art. 1 , Acuerdo CSU 021 de 2011. El programa curricular Maestría en Comunicación y Medios estará adscrito al Instituto de Estudios en Comunicación - IECO, y será administrado por la Facultad de Artes. Parágrafo. El Comité Asesor del programa curricular estará integrado por el coordinador de la Maestría, un profesor representante de cada línea de investigación del programa, un profesor representante de la Facultad de Artes designado por el Consejo de Facultad de Artes y un estudiante de la Maestría designado por el Consejo del Instituto de Estudios en Comunicación. Artículo 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Comunicación y Medios a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecidos por el Consejo Académico y cumplan con los requisitos de grado definidos en las reglamentaciones vigentes en la Universidad Nacional. Artículo 5. Comuníquese el contenido del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Posgrados y al Sistema de Información Académica - SIA para lo de su competencia. Artículo 6. El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D. C., a los siete (7) días del mes de octubre de dos mil ocho (2008). GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario