RESOLUCIÓN 1095 DE 2008 (Julio 31) "Por la cual se fijan las fechas de iniciación y conclusión del período institucional del representante profesoral ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamenta el proceso de elección" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO : Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia-Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, los periodos de los miembros de los cuerpos colegiados son institucionales y no personales y para ese efecto es competencia del Consejo Superior Universitario definir las fechas de iniciación y conclusión, regulando de manera especial el periodo de los miembros que sean elegidos en forma directa. Que el Parágrafo III del artículo 74 del Estatuto General dispuso que mientras se adoptan las decisiones y medidas de que trata ese artículo, continuarán rigiendo las disposiciones que el nuevo estatuto sustituye, modifica o reforma. Que según lo establecido en los artículos 47 y 50 del Estatuto General, los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Consejos de Centro de Sede están conformados, entre otros, por un profesor de carrera vinculado al respectivo Instituto de Investigación de Sede o Centro de Sede, elegido por el personal vinculado al miso, para un periodo de dos (2) años. Que el Acuerdo 059 de 2006 del Consejo Superior Universitario derogó la aplicación del Parágrafo II del artículo 74 del Estatuto General, permitiendo la permanencia de docentes adscritos a los distintos Institutos de Investigación y Centros de Sede. Que se debe establecer el periodo de iniciación y conclusión del periodo institucional del representante profesoral ante los Consejos de Institutos de Investigación y Centros de Sede y Centro de Sede de la Universidad. Que el artículo 74 del Estatuto General autoriza al Rector para dictar las medidas reglamentarias que sean indispensables para poner en ejecución dispuesto en el Estatuto General. RESUELVE : ARTÍCULO 1 . La fecha de inicio y finalización del periodo institucional de dos (2) años de los Representantes Profesorales ante los Consejos de Institutos de Investigación y Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia estará comprendido entre el 1º de septiembre de 2006 y el 31 de agosto de 2008. PARÁGRAFO . Una vez finalizado el periodo mencionado en este artículo, la iniciación y conclusión se producirá de manera automática y consecutiva. ARTÍCULO 2 . Candidatos . Podrán ser candidatos a la representación profesoral que reglamenta la presente Resolución, quienes se encuentren en la Carrera Profesoral Universitaria y estén adscritos o vinculados al respectivo Instituto de Investigación o Centro de Sede. Cada candidato debe inscribirse conjuntamente con un suplente y ambos deben reunir los mismos requisitos exigidos. PARÁGRAFO . Un profesor con una representación vigente ante un cuerpo colegiado podrá presentarse al proceso de elección de otro cuerpo colegiado. En el evento de resultar elegido ante el nuevo organismo colegiado, la autoridad competente no emitirá la Resolución de Acreditación respectiva hasta tanto no le haya sido aceptada la renuncia por el cuerpo colegiado en que venía ejerciendo la representación, en los términos previstos en el Artículo 8 de la presente resolución. La renuncia no aplica en los casos en que el periodo institucional de la nueva representación comience una vez haya terminado el periodo institucional de la representación inmediatamente anterior. En ningún caso, una misma persona podrá ser candidata simultáneamente a la representación ante dos o más de los cuerpos colegiados definidos en los estatutos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Electores . Podrán participar como electores quienes se encuentren Carrera Profesoral Universitaria, y que estén debidamente adscritos o vinculados al respectivo Instituto de Investigación o Centro de Sede. Para estos efectos, la Dirección del Institutos de Investigación y Centros de Sede preparará los listados oficiales de los profesores pertenecientes a la Carrera Profesoral Universitaria con la colaboración de las Oficinas de Personal de la Sede respectiva. ARTÍCULO 4 . Sistema de elección . La elección de los Representantes Profesorales ante los Consejos de Institutos de Investigación y Centros de Sede, se realizará mediante votación directa y secreta a través de tarjetones electorales y en una sola vuelta. Se elegirá un representante principal y suplente, estos últimos serán de carácter personal y reemplazarán al principal en caso de falta absoluta o temporal. Se acreditará como representante profesoral el candidato principal y su suplente, que obtenga el mayor número de votos válidos. ARTÍCULO 5 . Inscripción de candidaturas . La solicitud de inscripción de toda candidatura para las representaciones de que trata la presente Resolución deberá hacerse ante la Dirección del respectivo Institutos de Investigación y Centros de Sede , de manera personal, por el aspirante principal y su suplente, en los formatos que se diseñen para tal efecto. La solicitud de inscripción debe acompañarse del plan o programa de trabajo de la respectiva candidatura. Corresponde a la Dirección del Institutos de Investigación y Centros de Sede, según sea el caso, decir sobre la solicitud de inscripción y comunicar a los interesados la decisión que autorice o deniegue la inscripción. ARTÍCULO 6 . Votaciones . Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: 1. En la convocatoria para el proceso se citará a los profesores, adscritos y vinculados al respectivo Institutos de Investigación y Centros de Sede, a una reunión exclusiva para la elección del representante profesoral, en la cual los candidatos inscritos presentarán su plan o programa de trabajo. 2. La citación a la reunión para la elección de los representantes profesorales, será establecida por la Dirección de los Institutos de Investigación y Centros de Sede, según las condiciones particulares de cada uno de estos. Las actividades curriculares se programarán de tal forma que faciliten la participación en el proceso. 3. En la señalada reunión, luego de la presentación de los candidatos, cada elector deberá utilizar las tarjetas electorales que para tal efecto se prepararán, en las cuales debe marcar el candidato escogido o si vota en blanco. El voto será exclusivamente personal. No se puede votar por apoderado ni en un momento distinto al designado para el efecto. 4. La Dirección del Instituto de Investigación o Centro de Sede organizará y coordinará el proceso de elección, dispondrá el diseño de las tarjetas electorales y levantará el acta de la reunión para la elección del representante profesoral. 5. Al finalizar la sesión se contabilizarán los votos depositados. En caso de que resulte un número superior de votos al número de electores, se eliminarán al azar los sobrantes, antes de identificar el sentido de cada voto. Posteriormente, se contabilizarán los votos con indicación de cuántos por cada candidatura, cuántos en blanco y declararán nulos aquellos en los cuales no hayan marcado opción alguna o que hayan marcado más de una. Terminada esa actividad, se declarará como ganador el candidato principal con su suplente con el mayo número de votos válidos. 6. Concluida la anterior gestión se levantará un acta de la reunión, la cual deberá ser firmada por la dirección de Institutos de Investigación y Centros de Sede, y mínimo dos (2) profesores asistentes a la misma. 7. La declaratoria de elección se formalizará en una resolución de acreditación expedida por la Dirección del Instituto de Investigación o Centro de Sede, según el caso; ésta deberá notificarse personalmente o en su defecto por edito, de conformidad con las normas del Código Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO . Ejercerá la veeduría del proceso señalado en este artículo la Oficina Nacional de Control Interno, la cual será citada por la Dirección del Instituto de Investigación o Centro de Sede para asistir a la reunión. ARTÍCULO 7. Causales de nulidad de las elecciones . Es causal de nulidad de las elecciones el incumplimiento de cualquiera de las normas contempladas en esta reglamentación, y la demostración de que no existieron condiciones de igualdad para los candidatos en la presentación de sus programas y planteamientos. PARÁGRAFO . No constituyen causales de nulidad la anulación de votos, la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas a un cuerpo colegiado. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que declara la elección, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los tres (3) días siguientes al acto de proclamación, las cuales serán decididas en primera instancia por la Dirección del Instituto de Investigación o del Centro de Sede y en segunda instancia por el Consejo de Instituto o Centro. ARTÍCULO 8 . Renuncia . En el evento que tanto el representante profesoral principal como el suplente presenten renuncia, si la aceptación de la renuncia por parte del organismo colegiado correspondiente se produce antes de completarse el 75% del periodo institucional, se procederá a convocar a nueva elección de representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido el 75% o más del periodo institucional, el cargo de representación profesoral permanecerá vacante hasta que se convoque a elección para el periodo institucional inmediatamente siguiente. ARTÍCULO 9 . Reglamentaciones de las votaciones . El Rector dictará las reglamentaciones adicionales o complementarias necesarias para ejecutar lo dispuesto en esta Resolución y fijará o modificará el cronograma de los procesos de elección. ARTÍCULO 10 . Vigencia . La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial las Resoluciones de Rectoría 449 y 540 de 2000, y 925 y 948 de 2006. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE . Dada en Bogotá D.C. a 31 Julio 2008 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector