La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1947 (diciembre 16) "Por el cual se crea el Instituto de Derecho Canónico, anexo a la Facultad de Derecho" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Derecho Canónico de la Universidad Nacional, como anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 2. Este Instituto funcionará desde 1947 y a él pertenecerán las cátedras de Instituciones de Derecho Canónico que se dicta en el segundo año del pénsum de la Facultad y la Cátedra libre de Derecho Procesal Canónico establecida desde 1946. ARTICULO 3. El plan de estudios del Instituto de Derecho Canónico será el siguiente: PRIMER AÑO Instituciones de Derecho Público Canónico.. (Esta clase se seguirá dictando únicamente para los alumnos del segundo año de la Facultad de Derecho. Serán también obligatorias para los alumnos de otras universidades que en ellas no la hayan cursado). SEGUNDO AÑO Derecho Substantico Canónico. Comentarios exegético -sistemáticos históricos de los libros I, II y III del código de Derecho Canónico. (Intensidad tres horas semanales). Derecho Penal Exlesático. Comentarios del libro IV del Codex Iuris Canonici (intensidad: dos horas semanales). Seminario o "Estudio" de Práctica Forense Eclesiástica. Estudio práctico de causas célebres ventiladas en los Tribunales Diocesanos y en la Curia Romana. ARTÍCULO 4. El personal docente del Instituto será integrado por un Director técnico, por los profesores de los cursos y del seminario y por colaboradores ocasionales. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Director del Instituto: a) Dirigir tácticamente su funcionamiento, aprobar los programas de los cursos anuales, intervenir en la orientación de las cátedras y del seminario, en la palabra supervigilar el desarrollo de las actividades del Instituto. b) Elaborar anualmente los planes de estudio y de ampliación del Instituto. c) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad las reformas del pénsum y orientaciones que crea convenientes para el mayor desarrollo del Instituto. d) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la los nombres de las personas que, por su versación especial, puedan servir cátedras o seminarios o cooperar en el Instituto. e) Regentar dos cátedras en el Instituto. ARTÍCULO 6. Podrán ser matriculados en los institutos: a) Los abogados graduados en la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional. b) Los abogados graduados en cualquiera otra Universidad de Derecho, oficial o privada de Colombia o en el extranjero. Bien entendido que los que no hayan cursado sus estudios en las instituciones de Derecho Canónico que la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional se estudian en el segundo año, deberán cursarlas en el Instituto. c) Los estudiantes de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional. d) Los estudiantes de otras Facultades oficiales o privadas, los cuales deberán matricularse en el primer curso del Instituto sino a cursado instituciones de Derecho Canónico o en el segundo si las han cursado.. ARTÍCULO 7. Los derechos de inscripción en cada curso del Instituto serán de $30.00 para los abogados graduados y alumnos de otras Facultades de y $5.00 para los alumnos de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional. En estos derechos no se incluyen servicios médicos. ARTÍCULO 8. El Instituto expedirá a la finalización de los estudios de cada alumno el correspondiente diploma de DOCTOR EN DERECHO CANÓNICO, mediante la presentación de la correspondiente tesis, el cual irá visado por el Decano de la Facultad de Derecho y por el Rector de la Universidad. Los alumnos de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional podrán recibir el título de DOCTOR IN UTROQUEIORE sin necesidad de presentar tesis especial en el Instituto. ARTÍCULO 9. Las demás normas relativas al Instituto se dictarán por acuerdos posteriores. ARTICULO 10. Los cursos de los años segundo y tercero se dictarán en aulas del local de la escuela Nacional de Bellas Artes con el fin de facilitar su asistencia a los abogados graduados. Los del primer año se dictarán en las aulas de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 11. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá a dieciséis días del mes de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete. Presidente Secretario