RESOLUCI¿N N¿MERO 077 DEL 31 ENERO DE 2013 RESOLUCIÓN 077 DE 2013 (31 enero) "Por la cual se convoca al proceso de elección de las Representaciones Profesorales vacantes ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría 1095 de 2008, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión del período institucional de los representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamentó el proceso de elección. Que es función del Rector fijar el cronograma del proceso de elección de los representantes profesorales. Que mediante las Resoluciones de Rectoría 936 y 1021 de 2012 se convocó al proceso de elección de las Representaciones Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia. Que al presentarse vacantes en la pasada convocatoria es necesario convocar los procesos de elección de las Representaciones Profesorales vacantes RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección de las representaciones profesorales vacantes en los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, para finalizar el período institucional comprendido entre el 1 de Septiembre de 2012 y el 31 de Agosto de 2014. ARTÍCULO 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 4 de febrero - 2. Inscripción de aspirantes. 4 al 15 de febrero 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Secretaría de Facultad respectiva 3. Verificación de requisitos por parte de la Dirección respectiva. 18 de febrero - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 19 de febrero - 5. - Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión exclusiva para: - Presentación de programas por parte de los aspirantes; - Votación; - Escrutinio y publicación de resultados. Entre el 20 y el 28 de Febrero - 6. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 1 de marzo. - ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 31 días del mes de enero de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector