La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 99 DE 1994 ACTA 23 DEL 30 DE NOVIEMBRE "Por el cual se crea y organiza el Capítulo de Medellín del Instituto de Estudios Ambientales" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo número 127 de 1989, modificado por el Acuerdo número 46 de 1990 fue creado y organizado el Instituto de Estudios Ambientales, como unidad Interfacultades de la Universidad, con tareas de investigación, docencia y extensión en las distintas sedes de la Universidad. 2. Que el Artículo 11 del citado Acuerdo 46 de 1990 establece que se podrán organizar capítulos del Instituto, previo concepto de su comité Directivo. 3. Que en la Sede de Medellín está en funcionamiento un Grupo de Estudios Ambientales y que el Consejo de esa Sede, Acta número 14 del 22 de Abril de 1994, aprobó la propuesta de su institucionalización como Capítulo del Instituto de Estudios ambientales ACUERDA. ARTÍCULO 1. Crear el CAPÍTULO DEL INSTITUTO DE ESTUDIOS AMBIENTALES, SEDE DE MEDELLÍN ¿ I.D.E.A. MEDELLÍN, adscrito a la Dirección Académica de dicha Sede, y coordinado por el I.D.E.A. Nacional. ARTÍCULO 2. Son funciones del I.D.E.A. MEDELLÍN: A. Formular, orientar y desarrollar programas y proyectos en el área de los estudios ambientales. b. Promover la integración de la dimensión ambiental a la actividad académica de las facultades. c. Ejecutar los convenios y contratos que, en aspectos ambientales a nivel regional, celebre la Universidad con entidades o personas de los sectores público y privado, y ejecutar o participar en la ejecución de programas o proyectos de otros niveles. d. Generar los recursos necesarios para el logro de los objetivos que se le proponen. e. Las demás que le asigne el Consejo de la Sede de Medellín o le defina su comité Directivo, en concordancia con sus objetivos. ARTÍCULO 3. El I.D.E.A. MEDELLÍN funcionará como una unidad Académica, adelantará tareas de investigación, así como de docencia y extensión articuladas a la investigación y tendrá como órganos de administración el COMITÉ DIRECTIVO y un DIRECTOR. ARTÍCULO 4. Dentro de las políticas aprobadas por el Comité Directivo del I.D.E.A. MEDELLÍN y para el desarrollo de sus actividades, el respectivo Consejo de Facultad o el correspondiente Comité directivo de Instituto o de Centro le asignará los profesores e investigadores, con la dedicación que demande el proyecto de que se trate. PARÁGRAFO. Por programa semanal de trabajo las facultades asignarán al I.D.E.A MEDELLÍN profesores con la dedicación requerida para que se desempeñen como coordinadores e los programas investigativos, docentes y de extensión, cuando, a juicio del Comité directivo, estos los ameriten. ARTÍCULO 5. Cada proyecto específico tendrá un Director designado por el Comité Directivo, quien, por programa semanal de trabajo que le autorice la Facultad respectiva, se encargará de la formulación y ejecución del mismo hasta su finalización y entrega del informe respectivo, desarrollo del cual responderá ante el director y el comité Directivo del I.D.E.A. MEDELLÍN, los que reportarán a la Facultad correspondiente. ARTÍCULO 6. El Comité Directivo del I.D.E.A. MEDELLIN estará integrado por el director Académico, quien lo presidirá, los decanos de las facultades oi los directores de los Institutos o Centros a que pertenezcan las áreas en consideración al momento, según determinación de los restantes miembros del Comité, el Director del I.D.E.A. MEDELLÍN, quien actuará como Secretario; un (1) profesor coordinador del programa activo, designado por los coordinadores de los mismos y un (1) profesor director de proyecto, elegido entre los directores de proyectos en desarrollo. PARÁGRAFO 1. El Director del I.D.E.A. Nacional podrá participar en este Comité Directivo. PARÁGRAFO 2. El comité Directivo se reunirá ordinariamente cada dos (2) meses. ARTÍCULO 7. El Director del I.D.E.A. MEDELLÍN, quien deberá ser profesor universitario de carrera en la Universidad Nacional de Colombia y contar con experiencia reconocida en el área, será designado por el Vicerrector de la Sede, de una lista de cuatro (4) nombres, tres (3) de los cuales deben ser propuestas por el Comité directivo y el cuarto (4¿) por el Director Académico. ARTÍCULO 8. Las funciones del Comité Directivo y del Director del I.D.E.A. MEDELLÍN son, con respecto a la Sede, las mismas que competen al Comité Directivo y al Director del I.D.E.A. nacional. ARTÍCULO 9. El Director del I.D.E.A. MEDELLÍN podrá gestionar, con la autorización del Comité Directivo, la vinculación de especialistas, profesionales, técnicos y demás personal auxiliar por un término fijo y para la ejecución de contratos específicos, así como la asignación de personal académico de planta ante las instancias competentes. ARTÍCULO 10. El funcionamiento administrativo del I.D.E.A. MEDELLÍN se guiará por las reglamentaciones políticas generales del I.D.E.A. nacional, así como por las políticas generales de la Sede de Medellín. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los treinta días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y cuatro. GUILLERMO PÁRAMO ROCHA PRESIDENTE JOSÉ RODRIGUEZ VALDERRAMA SECRETARIO