La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 DE 1949 (abril 4) "Por el cual se cambia la denominación de un Instituto" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 2o. De la ley 205 de 1936 establece que las facultades oficiales de derecho y de acuerdo con el pénsum que exige la Universidad Nacional se creará el curso de especialización en ciencias Jurídico Criminales. 2. Que el artículo 3o. De la Ley citada establece que para el curso de especialización en ciencias jurídico criminales; 3. Que el artículo 32 de la ley 4o. De 1943  también establece como requisito para ser Juez Criminal el ser especializado en  Ciencias Jurídico Criminales. 4. Que actualmente el curso para llenar las exigencias de las leyes citadas; y establecido por la Universidad Nacional se denomina Instituto de Ciencias Penales, 5. Que el nombre establecido por las citadas leyes para la especialización es el de Ciencias  Jurídico Criminales. Y 6. Oído el concepto favorable del señor Director del Instituto en sesión del Consejo Directivo ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de la vigencia del presente acuerdo el Instituto de Ciencias Penales de la Universidad Nacional se denominará Instituto de Especialización en Ciencias Jurídico Criminales ARTÍCULO 2. El plan general de estudios del Instituto, será el siguiente: PRIMER AÑO Derecho Penal General (Teoría) Sociología Criminal (Teoría) Ciencia Penitenciaria (Teoría y práctica) Delincuencia Infantil (Teoría y práctica) Procedimiento Penal (Teoría y práctica Medicina Legal (Teoría y práctica) Topografía Judicial (Práctica) Holografía Judicial (Práctica) SEGUNDO AÑO Investigación Científica (Teoría) Laboratorio Forense (Práctica) Derecho Penal Especial (Teoría) Derecho Penal  Financiero (Teoría) Antropología y Psicología (Teoría y práctica Dactiloscopia (Práctica) Grafología Judicial (Práctica) ARTÍCULO 3. L a Universidad Nacional para conocer el Plan de Estudios anterior de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la República de Colombia, para lo cual se transcribe este acuerdo al señor Ministro Educación Nacional. ARTÍCULO 4. Sométase el presente acuerdo a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá a los cuatro días del mes de abril de mil novecientos cuarenta y nueve. ANTONIO ROCHA Presidente Secretario