ACUERDO 03 DE 2023 (Acta 05 del 28 de marzo) "Por el cual se establece excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza constituir las reservas presupuestales necesarias para las reparaciones locativas de la oficina de Prensa de la Unidad de Medios de Comunicación de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en uso de las atribuciones establecidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE, según lo dispuesto en el artículo 3 del Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia, en razón de su misión y de su régimen especial, "es una persona jurídica autónoma, con gobierno, patrimonio y rentas propias y con capacidad para organizarse, gobernarse, designar sus propias autoridades y para dictar normas y reglamentos". QUE el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, “Por el cual se establece el Ordenamiento Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia”, dispone: " Todos aquellos asuntos que se encuentren por fuera de lo contemplado por los estatutos de la Universidad, son de competencia exclusiva del Consejo Superior Universitario y serán tratados como una excepción. [...] El Consejo Superior Universitario podrá otorgar excepciones en casos plenamente justificados o por interés institucional". QUE el artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, “Por el cual se adopta el Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia”, modificado por el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 208 de 2015, dispone: " Reservas Presupuestales. Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 27 del presente régimen, la Universidad podrá constituir reservas presupuestales para cancelar los compromisos que les dieron origen, siempre y cuando estén legalmente contraídos y desarrollen el objeto de la apropiación. Las reservas presupuestales que no se ejecuten en la vigencia fiscal expirarán sin excepción, sin que se requiera acto administrativo que así lo declare. Las reservas presupuestales se constituirán en los siguientes casos: 1. Cuando el plazo de ejecución del compromiso supere el 31 de diciembre y finalice a más tardar el primer trimestre de la siguiente vigencia. En este caso, el autorizador del gasto deberá justificar las circunstancias que originan la constitución de la reserva en estrictas necesidades del servicio que requieran la adquisición de un bien o servicio o cualquier forma de asunción de compromisos para garantizar el funcionamiento de la Universidad o sus actividades misionales de docencia, investigación y extensión. El ordenador del gasto con la firma del acuerdo de voluntades o del acto administrativo de ordenación del gasto, aprobará la constitución de la reserva, siempre y cuando cuente con el requisito descrito anteriormente […]". QUE mediante oficio N.1.012-026-22 del 8 de abril del 2022, el director de Unimedios solicitó la adición y distribución del excedente financiero acumulado a 31 de diciembre del 2021 al presupuesto del Fondo Especial de Unimedios por valor de $717.382.343. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 407 del 2022, se adicionó y se distribuyó el presupuesto de ingresos y gastos de los fondos especiales de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia 2022. QUE mediante Resolución de la Unidad de Medios de Comunicación No. 20 del 2022, se modificó y realizó traslado de rubros en el presupuesto de gastos del Fondo Especial de Unimedios por un valor de $318.918.474, con el fin de realizar las reparaciones locativas de la oficina de prensa. QUE la Unidad de Medios de Comunicación, como parte del mejoramiento de la infraestructura física de sus instalaciones a finales de la vigencia 2022, suscribió los siguientes contratos para reparaciones locativas de la Oficina de Prensa: 1. Contrato ODO No.1 con la empresa Grupo Sihma SAS, cuyo objeto es “contratar la reparación locativa de la oficina de prensa de Unimedios de la Universidad Nacional de Colombia”, con un término contractual pactado por 100 días a partir de la fecha de legalización, es decir, del 27 de diciembre del 2022 hasta el 4 de abril del 2023. 2. Contrato ODC No. 5 con la empresa GEOMETRICA MODULAR SAS, cuyo objeto es “adquirir, instalar y poner en funcionamiento controles solares para la unidad de medios de comunicación - Unimedios de la Universidad Nacional de Colombia” con un término contractual pactado de 100 días a partir de la fecha de legalización, es decir, del 5 de diciembre del 2022 hasta el 14 de marzo del 2023. QUE mediante correo electrónico del 8 de marzo del 2023 la supervisora del contrato ODO No. 1, solicita prórroga del contrato debido a que al interior de la Oficina de prensa se evidencio que el cielo raso existente fabricado con esterilla de guadua y mortero se encontraba en mal estado y al momento de anclar e instalar  la nueva tubería que llevaría los circuitos y luminarias se iba a afectar aún más su estado, por lo anterior se estableció con el acompañamiento del diseñador estructural, la conveniencia de realizar el desmonte del cielo raso existente y la instalación de un nuevo cielo raso que permitiera garantizar condiciones seguras de trabajo para el personal de la Universidad.  por lo que es necesario realizar la presente prórroga por un periodo de 42 días calendario. Que mediante correo electrónico del 3 de marzo del 2023 la supervisora del contrato ODC No. 5, solicita prórroga debido a que se ha evidenciado la variación y disminución de materia prima en el mercado en la industria de insumos propios de la fabricación de persianas lo cual, pone en riesgo la entrega de las persianas en el plazo contractual por lo que se identifica la necesidad de una prórroga de 30 días calendarios al contrato y de acuerdo a la ampliación del plazo del contrato requerido y el avanzado estado de embarazo de la interventoría asignada, es menester realizar el cambio de interventoría de la profesional. QUE es una necesidad institucional fortalecer la política, procesos y funciones de comunicación interna y externa de la Universidad Nacional de Colombia, articulando estratégicamente a las sedes, facultades, centros, institutos y demás instancias encargadas de la comunicación, mediante la convergencia de la divulgación, la producción y difusión de contenidos, la imagen institucional, la comunicación estratégica, los canales y medios de comunicación en entornos digitales. QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión 05 de 2023 realizada el 28 de marzo, analizó la anterior solicitud de excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario, en consideración a las razones expuestas, determinó necesario otorgar una excepción para la ejecución de los contratos de reparaciones locativas de la Oficina de Prensa de la Universidad Nacional de Colombia. QUE , en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer una excepción al numeral 1 del artículo 33 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario - Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia, respecto al límite temporal de ejecución del compromiso. En consecuencia, permitir que se amplié en tiempo la reserva presupuestal para la ejecución de los contratos de las adecuaciones de la Oficina de prensa) Reparaciones locativas y ii) adquirir, instalar y poner en funcionamiento controles solares, cuyos términos de ejecución no se extiendan al 17 de mayo de 2023. ARTÍCULO 2. Ordenar a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa proceder a la implementación de lo dispuesto en el presente acuerdo. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., el veintiocho (28) de marzo de dos mil veintitrés (2023) ANA CAROLINA QUIJANO VALENCIA Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria