La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 309 DE 1952 (20 de Octubre) ACTA 67 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 46 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO UNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 46 del Consejo Académico, que dice: ACUERDO 46 DE 1952 (2 de Octubre) "Por el cual se dictan disposiciones reglamentarias en el Instituto de Ciencias Penales". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. El Instituto de Ciencias Penales, anexo a la Facultad de Derecho de y Ciencias Políticas, tiene como objetos: a. La investigación científica; b. La colaboración con los organismos oficiales en lo relativo a los problemas de la delincuencia en general y de los medios preventivos y represivos de dicha delincuencia; c. La preparación científica y extensión o ampliación de los conocimientos jurídico-penales para los estudiantes de Derecho; d. Servir de organismo de consulta a las entidades oficiales y particulares. ARTICULO 2. El Instituto de Ciencias Penales tiene el siguiente personal: Un Director Un Secretario y Un Oficial Mayor ARTICULO 3. Para el desarrollo de sus labores investigativas el Instituto estará dividido en seis secciones, que son: 1. Investigaciones Jurídicas 2. Investigaciones Sociales 3. Investigaciones Antropológicas 4. Prevención y establecimientos carcelarios 5. Delincuencia de Menores y 6. Criminalística ARTICULO 4. El Instituto tendrá el número de profesores que sea necesario para el cumplimiento de sus finalidades. ARTICULO 5. El Director del Instituto será un profesor especializado en Ciencias Penales y tendrá las siguientes funciones: 1. Dirigir e l funcionamiento del Instituto; 2. Velar por su disciplina interna; 3. Examinar y aprobar los programas de investigaciones que le sean propuestos por los profesores; 4. Velar por el exacto desarrollo de esas investigaciones; 5. Reunir periódicamente a los profesores del Instituto, con el objeto de discutir con ellos el desarrollo normal de los trabajos, y aprobar las conclusiones correspondientes a los mismos; 6. Reunir periódicamente a los estudiantes, con el objeto de conocer el desarrollo de sus actividades y atender las observaciones o reclamos que estimen necesarios; 7. Dirigir la Revista del Instituto. ARTICULO 6. El Secretario del Instituto tendrá las siguientes funciones: 1. Llevar un cuadro en el que relacionen los distintos trabajos de investigación que se adelanten en el Instituto, haciendo semanalmente un resumen de esas labores; 2. Servir de órgano de comunicación entre el Instituto y las demás entidades universitarias y oficiales; 3. Llevar el record de asistencia de los profesores y estudiantes en sus correspondientes actividades; 4. Vigilar el funcionamiento de la Biblioteca del Instituto y de sus laboratorios; 5. Presentar mensualmente al Director del Instituto, por escrito, un informe sobre el desarrollo de las labores científicas y administrativas; 6. Las demás que le señalen por resoluciones de la Dirección. ARTICULO 7. El Oficina Mayor estará a órdenes del Director y del Secretario del Instituto para la ejecución de los trabajos que especialmente se le señalen. DE LAS SECCIONES ARTICULO 8. Cada Sección del Instituto estará a cargo de un profesor que será su Jefe, el cual tendrá como adjuntos a los profesores que sean necesarios. ARTICULO 9. Cada profesor Jefe presentará al Director del Instituto un programa sobre las investigaciones que deben adelantarse en su Sección y para el desarrollo de estas actividades técnicas tendrá a cargo la Dirección de un grupo de estudiantes quienes realizarán esas investigaciones en forma colectiva o individual. ARTICULO 10. El Profesor Jefe de grupo con sus Ayudantes, estará en contacto permanente con los estudiantes para el mejor desarrollo de las investigaciones que a éstos se señalen y una vez por semana deberá examinar el desarrollo de los trabajos a efecto de orientar a los estudiantes, y dirigirlo en su respectiva labor. ARTICULO 11. Mensualmente cada profesor rendirá un informe al Director del Instituto sobre el adelanto de los trabajos de investigación. ARTICULO 12. Cada vez que fuere necesario, el profesor reunirá a los estudiantes para exponerles los puntos teóricos y doctrinarios y enseñarles las fuentes bibliográficas que fueren necesarias para el adelantamiento de sus investigaciones. ARTICULO 13. Si una investigación requiere mucho tiempo para su finalización, los profesores indicarán a los estudiantes, individual o colectivamente la manera de proseguirlas o adelantarlas. ARTICULO 14. Los estudiantes dentro de cada Sección y de acuerdo con los cupos que se determinen en ellas, trabajarán separada o conjuntamente, de acuerdo con la clase de investigación que se les señale y una vez cada semana estarán obligados a rendir un informe escrito sobre esas investigaciones. ARTICULO 15. Cada estudiante debe inscribirse por periodos trimestrales en cada una de las seis secciones del Instituto. ARTICULO 16. Si al finalizar un periodo trimestral no hubiere concluido la investigación que se le haya indicado por el profesor, dejará éste en el estado en que se encuentre y pasará a otra Sección. Pero si a juicio del Jefe de la Sección y según el interés del estudiante éste quisiera proseguir el mismo trabajo de investigación, podrá hacerlo siempre, con la obligación de inscribirse en las restantes secciones. ARTICULO 17. Al finalizar cada periodo trimestral el estudiante recibirá una calificación sobre la labor adelantada. Al concluir sus trabajos en las seis secciones y si las calificaciones hubieren sido aceptables se entregará a éste un certificado especial de estudios de investigación. Los estudiantes del Instituto están obligados a asistir a las reuniones a que sean convocados por los profesores y atenderán las explicaciones, dirección y orientación que se determinen. ARTICULO 18. Los trabajos de investigación adelantados por los estudiantes, previo concepto de los profesores de Instituto, podrán ser aceptados como tesis de grado para la culminación de sus estudios de Derecho. DE LA REVISTA ARTICULO 19. El Instituto tendrá como órgano de publicación una revista que será editada trimestralmente y que se denominará "REVISTA DE CIENCIAS PENALES". Dicha revista será distribuida en diversas Secciones y en ella se expondrán periódicamente los trabajos de los profesores y de los estudiantes que por su importancia científica merecen ser publicados. La Revista será editada por la Universidad Nacional, bajo la dirección del Director del Instituto y será distribuida entre las entidades científicas de la misma índole del país o del exterior, como también en las Universidades y organismos oficiales y jurisdiccionales. DE LOS CERTIFICADOS ARTICULO 20. Al estudiante que hay obtenido el título de Doctor en Derecho en las Facultad correspondiente y que además, se haya matriculado en el Instituto y adelantado los trabajos que en él se les indiquen, se entregará una certificación en la cual se hará constar que ha adelantado estudios de investigación dentro del Instituto y que es idóneo en las disciplinas Jurídico Penales. Dicho certificado o diploma será entregado solamente por la Universidad. ARTICULO 21. Los estudiantes que ingresen por primera vez al Instituto, deberán ser inscritos en las Secciones de Criminalística, Delincuencia de Menores e Investigaciones Sociales. ARTICULO 22. Los estudiantes del Instituto que conforme al anterior régimen de él, debieran cursar 2¿ año de estudios, pasarán obligatoriamente por las tres siguientes secciones para la culminación de sus estudios; a. Sección de Investigaciones Jurídicas; b. Sección de Investigaciones Antropológicas; y c. Sección de Prevención y establecimientos carcelarios. ARTICULO 23. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a dos de junio de mil novecientos cincuenta y dos. (Fdo.) CARLOS MARQUEZ VILLEGAS Presidente (Fdo.) ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario" COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario