RESOLUCIÓN 042 DE 2005 (Acta 11 del 24 de mayo) "Por la cual se pospone el cumplimiento del Parágrafo II del artículo 74 del acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General para los profesores adscritos a los Institutos Intra e Interfacultades de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y, CONSIDERANDO : 1. Que el parágrafo del artículo 46 y el parágrafo II del artículo 74 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior, Estatuto General, establecen que los docentes actualmente adscritos a un Instituto deberán, dentro de los 60 días hábiles siguientes a la vigencia de este acuerdo, solicitar su adscripción a un Departamento. 2. Que el Rector (e) de la Universidad Nacional presentó al Consejo Superior Universitario la solicitud de posponer el plazo de adscripción a los Departamentos de los profesores adscritos actualmente a los Institutos Inter e Intrafacultad de la Universidad Nacional en razón a la necesidad de reglamentar el funcionamiento de los Institutos. 3. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión 11, realizada el 24 de mayo de 2005, estudió la solicitud del señor Rector (e) y encontró argumentos válidos para autorizar la petición. RESUELVE: Artículo 1. Posponer, hasta el 16 de diciembre de 2005, el cumplimiento del Parágrafo II de artículo 74 del acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General para los profesores adscritos a los Institutos Intra e Interfacultades de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2 . Los Directores de los Institutos Inter e Intrafacultad deberán presentar una propuesta de organización y reglamentación del Instituto a su cargo, que contemple como mínimo: a. Definición del perfil del Instituto como unidad académica de la Universidad Nacional de Colombia. b. Afinidad con otras unidades académicas de la Universidad y relaciones posibles con ellas. c. Relaciones académicas con otras entidades públicas o privadas del país o del exterior. d. Organización administrativa. e. Organización de las labores de docencia en pregrado y postgrado y su articulación con los programas curriculares pertinentes (existentes o que sean creados en el futuro). f. Organización de las labores de investigación y/o extensión y su articulación a los programas curriculares pertinentes (existentes o que sean creados en el futuro). g. Formas de vinculación de docentes y estudiantes de otras unidades académicas. h. Planes de trabajo y parámetros de evaluación anual de las actividades del Instituto y del desempeño del personal académico. Artículo 3. Establecer el siguiente cronograma de actividades para definir la reglamentación de los Institutos intra e interfacultades de la Universidad Nacional: a. La propuesta de organización y reglamentación deberá ser remitida, en medio magnético y físico, por cada Director a más tardar el 30 de agosto de 2005 a la Secretaría General de la Universidad Nacional. b. Las propuestas serán remitidas por la Secretaría General a una comisión conformada por los titulares de la Vicerrectoría de Investigación, la Vicerrectoría Académica, la Dirección Nacional de Programas Curriculares y la Dirección Nacional de Extensión, con el fin de que elaboren una propuesta unificada de reglamentación de los Institutos Intra e Interfacultades de la Universidad Nacional. Esta designación es indelegable. c. La comisión conformada en el literal anterior presentará al Rector un proyecto de acuerdo de organización y reglamentación de los Institutos Intra e Interfacultades de la Universidad Nacional, a más tardar el 18 de octubre de 2005. d. El Rector someterá a consideración del Consejo Superior Universitario el proyecto de acuerdo presentado, junto con los documentos de trabajo que sirvieron de base para el mismo. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de mayo de dos mil cinco (2005). IVÁN FRANCISCO PACHECO ARRIETA Presidente ELIZABETH LÓPEZ RICO Secretaria