La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 608 DE 1970 (diciembre 18) "Por la cual se dictan algunas normas reglamentarias sobre Promociones y Nombramientos de Personal Docente" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE MANIZALES en uso de sus atribuciones y en especial de las que le confiere el acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario Estatuto del Personal Docente RESUELVE: ARTÍCULO 1. Quien aspire a ser nombrado o Promovido a la Categorías de Instructor Asociado, deberá acreditar su idoneidad de acuerdo al ordenado por el literal c) del artículo o ser del Estatuto del Personal Docente , mediante los siguientes medios: 1. Demostrar que ha cursado y aprobado un curso de Post-Grado con una duración mínima de un semestre o de otro, que, a juicio del Consejo Directivo sea equivalente. 2. Acreditar la elaboración de materiales Docentes empleados para desarrollar las funciones que le han sido encomendadas o apropiadas para el cumplimiento de aquellas a que aspira, como traducciones, selección de lecturas, adaptación de textos u otros similares. 3. Presentar uno o varios diplomas o certificados cuya obtención a juicio del Consejo Directivo, requiere el trabajo y la Superación académicas equivalentes a los exigidos por una cualquiera de los requisitos contemplados en los literales anteriores. En este caso el aspirante deberá presentar además todos los documentos o pruebas que exigen el Comité de Personal Docente o el Consejo Directivo para la evaluación correspondiente. ARTÍCULO 2. Para ser nombrado o promovido a la categoría de Profesor Asistente, deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el literal c) del artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, por uno de los siguientes medios: 1. Presentar un título de Magister de conformidad con lo establecido por el acuerdo 150 de 1968 del Consejo Superior Universitario. 2. Demostrar la asistencia satisfactoria a algunos de los cursos de Docencia Universitaria organizados por la Vicerrectoría o autorizados por ella en desarrollo del acuerdo 71 de 1967 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. También podrá hacerse la acreditación de los requisitos exigidos en el artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, así: a) Cumplimiento del numeral 1 del literal c) por uno de los siguientes medios: 1. Presentar un trabajo escrito sobre el tema específico relacionado con la organización educativa del país y de la Universidad Nacional. 2. Haber desempeñado el cargo de Secretaria de la Facultad, Director de Carrera, miembro del Consejo Directivo de la Facultad, u otros semejantes, durante un periodo no inferior a seis meses. b) Cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 2o. del literal c) por uno de los siguientes medios: 1. Presentar un trabajo monográfico sobre un tema de la especialidad del aspirante. 2. Acreditar la elaboración de materiales Docentes empleados para desarrollar las funciones que le han sido encomendadas o apropiadas para el cumplimiento de aquellas a que aspira, como conferencias de clases, traducciones, selección y publicación de documentos necesarios para la investigación, u otros semejantes. En todo caso, la forma de acreditación aquí prevista deberá ser diferente y de mayor valor académico científico que la consagrada en el literal c) del artículo 1o. de la Resolución. 3. Haber desempeñado satisfactoriamente, a juicio del Comité de Jefes de Sección, las funciones del coordinador en el Departamento, por lo menos durante un año. 4. Haber aprobado cursos de buen nivel sobre Metodología de la Enseñanza o haber participado en un Seminario sobre el mismo tema. El Comité de Personal Docente hará la evaluación de los cursos y Seminarios. 5. Para dar cumplimiento al numeral 2 del literal c) por 2 de los siguientes medios: 6. Haber dictado clases teóricas y/o prácticas por lo menos durante un semestre, de acuerdo con lo dispuesto por el Director del Departamento y bajo la vigilancia del Jefe de Sección a la cual corresponden las asignaturas dictadas. 7. Haber colaborado en su calidad de Instructor Asociado, con trabajo científico en los grupos de Investigación del Departamento o Instituto. Al solicitar la promoción será necesario presentar el informe correspondiente elaborado por el Jefe del Grupo del trabajo sobre la labor desarrollada. ARTICULO 4. Quien aspire a ser ascendido a la categoría de Profesor Asociado deberá comprobar lo requerido por el literal c) del artículo 14 del estatuto del Personal Docente, por uno de los siguientes medios: 1. Presentando ejemplares de artículos científicos que haya publicado en revistas de carácter científico, nacionales, o extranjeras. 2. Presentando ejemplares de conferencias o libros de texto elaborados y publicados con base en su experiencia en la docencia. 3. Haber desempeñado por lo menos durante dos años las funciones de Jefes de Sección, Secretario de la Facultad o Director de Carrera. ARTÍCULO 5. Quien aspire a ser ascendido a la categoría de Profesor Asociado, también deberá acreditar la idoneidad de que trata el literal d) del artículo 14 del estatuto del Personal Docente y en desarrollo la autorización dada por el literal f) del mismo Artículo, presentando un trabajo de carácter científico o de utilidad para la docencia que, dado su nivel, sea publicable. ARTICULO 6. Para efectos de dar cumplimiento al literal e) del Artículo 14 del Estatutos del Personal Docente, el candidato podrá presentar la actualización de su hoja de vida, incluyendo la relación de las publicaciones hechas y los cursos dictados. ARTICULO 7. Quien aspire a ser ascendido a la categoría de Profesor Titular deberá comprobar lo requerido por el literal c) del artículo 15 del Estatuto del Personal Docente, por uno de los siguientes medios: 1. Presentando ejemplares de por lo -3 artículos científicos que haya publicado en revistas de carácter científico, nacionales o extranjeras 2. Presentando ejemplares de libros de texto u otros de carácter científico elaborados y publicados con base a su experiencia docente y/o investigativa. 3. Haber desempeñado por lo menos durante dos años, en calidad de Profesor Asociado, las funciones de Director de Departamento, Vice-Decano de la Facultad o Decano de la Facultad. ARTÍCULO 8. El Comité de Personal Docente deberá examinar y calificar todas las pruebas de acreditación previstas o exigidas por el Estatuto del Personal Docente y deberá rendir por escrito un concepto motivado al Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 9. Todos los trabajos en el Estatuto del Personal Docente , o en esta resolución como requisitos para promoción deberán estar escritos a máquina y ser presentados en original y dos copias. Se exceptúan aquellos que se exigen como publicados de los cuales deberán presentarse tres ejemplares. ARTICULO 10. Los trabajos escritos citados en esta Resolución como prueba de acreditación constituyen exigencias mínimas y por consiguiente podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido científico. No obstante, un mínimo trabajo no podrá hacerse valer como prueba de acreditación sino una sola vez. ARTÍCULO 11 . Los Directores de Departamento y los Jefes de Sección asignarán en la jornada de trabajo del Personal Docente, tiempo para que la ejecución de los requisitos aquí previstos se lleve a cabo dentro de las actividades normales del Profesor. ARTICULO 12. Esta resolución rige a partir de su expedición, excepto en sus artículos 4o. y 5o. Que comenzarán a regir para las promociones que se estudien a partir del primero de agosto de 1971, pero los profesores que soliciten su promoción antes de esta fecha podrán acogerse a ellos si así lo desean. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los dieciocho días del mes de diciembre de mil novecientos setenta. ALFONSO CARVAJAL ESCOBAR Decano ANIBAL OSORIO CHICA Secretario