La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 50  DE 1986 (Julio 16) "Por el cual se crea el INSTITUTO DE ESTUDIOS POLITICOS Y RELACIONES INTERNACIONALES". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y CONSIDERANDO: 1. Que es función de la Universidad Nacional promover la investigación en las distintas áreas o campos del conocimiento. 2. Que existe la inquietud desde hace años de organizar una unidad de investigación especializada, destinada a las ciencias políticas y a los estudios internacionales. 3. Que es necesario contribuir a la formación de una cultura política, que ayuda a crear una conciencia en torno a la paz, al desarrollo de la democracia política y al afianzamiento de los lazos internacionales. 4. Que para el desarrollo de los programas de investigación se requiere el apoyo de un núcleo administrativo especializado y estable. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el INSTITUTO DE ESTUDIOS POLITICOS Y RELACIONES INTERNAICONALES, como Instituto Interfacultades de las Facultades de Ciencias Económicas, Ciencias Humanas y de derecho Ciencias Políticas y Sociales. ARTÍCULO 2. El Instituto tendrá como órganos máximos de administración, un Comité Directivo y un Director. ARTÍCULO 3. El Comité Directivo estará integrado por el Vice-Rector Académico, quien lo presidirá y por los Decanos de la Facultades de Ciencias Económicas, Ciencias Humanas y Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, por un profesor delegado del Consejo Superior Universitario, el Director del Instituto de Estudios Políticos y relaciones Internacionales y un representante de los profesores e investigadores adscritos al Instituto. ARTÍCULO 4. El Director será designado por el Rector  de la Universidad de lista de cuatro (4) nombres, tres de los cuales deber ser propuestos por el Comité Directivo y el cuarto por el Vice-rector Académico. ARTÍCULO 5. El Instituto está concebido como una unidad académica, investigativa y docente, que tendrá asignados permanentemente investigadores y docentes, dedicados al desarrollo de los proyectos de investigación que sean aprobados por el Instituto en las distintas áreas. PARÁGRAFO I. Los investigadores podrán alternar sus funciones en el desarrollo de los proyectos aprobados, con la participación en labores docentes en las distintas unidades académicas de la Universidad, cuando éstas lo requieran; sin embargo, los investigadores no podrán asignarse exclusivamente a la docencia, dejando a un lado las tareas investigativas. PARÁGRAFO II. Las distintas facultades de la Universidad podrán igualmente asignar profesores al Instituto por un tiempo determinado o por el tiempo requerido para el desarrollo de un proyecto concreto de investigación. ARTÍCULO 6. Son funciones del Instituto de estudios Políticos y Relaciones Internacionales las siguientes: 1. Promover,  orientar y dirigir la investigación en el campo de la Ciencia Política y las Relaciones Internacionales. 2. Colocar con las unidades docentes de la Universidad en la elaboración y ejecución de proyectos de investigación en estudios políticos. 3. Prestar servicios docentes o de difusión de investigaciones a las unidades docentes, cuando lo requieran. 4. Ejecutar contratos que celebre el Rector de la Universidad con entidades públicas o privadas para el desarrollo de investigaciones en el campo político. 5. Las demás, que mediante Acuerdo, le asigne el consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. Son funciones del Comité Directivo las siguientes: 1. Aprobar los proyectos de investigación que se sometan a su consideración. 2. Elaborar y presentar a la Universidad para su aprobación, el presupuesto de funcionamiento. 3. Realizar convenios, con aprobación del Consejo Superior y el Rector, con entidades nacionales e internacionales para el desarrollo de las investigaciones. 4. Presentar ternas al Rector para el nombramiento de Director del Instituto. 5. Absolver las consultas que le formulen las unidades docentes de la Universidad sobre la especialidad. 6. Las demás que por Acuerdo le asigne el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8. Son funciones del Director del Instituto las siguientes: 1. Presidir, ordenar y dirigir el funcionamiento administrativo del Instituto. 2. Responder ante el Comité Directivo, el Rector y el Consejo Superior Universitario por la ejecución de las investigaciones y el funcionamiento administrativo del Instituto. 3. Presentar al Comité Directivo el programa de distribución de proyectos de investigación y carga docente, cuando sea el caso, a los distintos investigadores y docentes adscritos al Instituto. 4. Promover y supervigilar el desarrollo de las investigaciones que cursen en el Instituto. 5. presentar informes periódicos al Comité Directivo y al Rector de la Universidad sobre el desarrollo de las investigaciones. 6. Las demás que mediante acuerdo, le asigne el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 9. Cada uno de los proyectos de investigación tendrá un Jefe de proyecto o de área, el cual deberá responder ante el Director y el Comité Directivo del instituto por el desarrollo concreto de las investigaciones del área y tendrá a su cargo la presentación de propuestas de investigación y la coordinación de los proyectos en curso. ARTÍCULO 10. El Instituto tendrá por lo menos doce (12) cargos de tiempo completo de investigador, los cuales podrán ser previstos de una manera flexible con profesionales y especialistas contratados por un término fijo, para el desarrollo de un proyecto determinado o asignados de planta, según se estime necesario, de acuerdo con las tareas que se proyecten en el Instituto. ARTÍCULO 11. El Comité Directivo podrá organizar concursos para becarios, con el carácter de auxiliares de investigación, preferiblemente estudiantes de las tres facultades encargadas de  la organización y desarrollo del Instituto. ARTÍCULO 12. El Instituto tendrá tres áreas de investigación, así: 1. Problemas Colombianos. 2. Problemas Internacionales. 3. Cuestiones teóricas generales. ARTÍCULO 13. El Instituto tendrá un asistente administrativo, una secretaría y un mensajero. ARTÍCULO 14. El Instituto organizara una unidad de documentación con dos empleados. ARTÍCULO 15. Autorizar al Rector de la Universidad Nacional para hacer los traslados o adicionales presupuestales necesarios para atender las asignaciones o prestaciones de los cargos creados en ese Acuerdo. ARTÍCULO 16. El Reglamento Interno del Instituto será establecido por el Consejo superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 17. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los dieciséis días del mes de julio de mil  novecientos ochenta y seis (1986). FRANCISCO NUÑEZ LAPEIRA Presidente MARIA MERCEDES DE VILLALOBOS Secretario