La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 17 DE 1950 (julio 30) "Por la cual se organiza la Secretaría Auxiliar de la Facultad, para los Institutos anexos" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones reglamentarias y, CONSIDERANDO: 1. Que por el Acuerdo 40 de 1950, el Consejo Directivo de la Universidad creó, como dependencia de la Secretaría General de la Facultad de Derecho, la Secretaría de los Institutos; 2. Que ha sido nombrado el personal correspondiente para las labores administrativas de aquella dependencia. 3. Que es necesario proceder de inmediato a distar las normas sobre su organización, RESUELVE: ARTÍCULO 1. La Secretaria de los Institutos, dependientes de la Secretaría General de la Facultad, tendrá a su cargo todas las labores administrativas relacionadas con la marcha de los Institutos de Especialización Jurídico Criminal, Ciencias Económicas Derecho del Trabajo y Derecho Canónico. En el desempeño de dichas labores administrativas, el Secretario Auxiliar tendrá las funciones y labores establecidas por el Artículo 4o. del Acuerdo 40 de 1950 del Consejo Directivo de la Universidad. ARTÍCULO 2. Para efectos de la organización del archivo de la Secretaría Auxiliar, los Institutos entregarán su archivo al Secretario Auxiliar, quien cuidará de organizarlo en forma que facilite su consulta. ARTÍCULO 3. Inmediatamente este organizada la Secretaría Auxiliar, el Secretario cuidará de organizar lo relacionado con cuenta bancaria y cuenta de caja menor de los Institutos. ARTÍCULO 4. El Secretario Auxiliar suministrará a la Secretaría General una lista de los elementos necesarios para la dotación de la oficina, teniendo en cuenta que la dotación de las Secretarias existentes en los Institutos, pasará a la Secretaría Auxiliar. ARTÍCULO 5. Las mecanógrafas de la Secretaría Auxiliar estarán bajo la inmediata dependencia del Secretario Auxiliar, quien, de acuerdo con el Secretario de la Facultad hará la respectiva distribución de trabajos, y señalamiento de horarios, que será aprobada por medio de Resolución de este Decanato. ARTÍCULO 6. El Secretario Auxiliar podrá reemplazar al Secretario General de la Facultad, en sus faltas transitorias, para efecto de grados y demás actos en que se requiera su presencia. Dada en Bogotá a treinta de julio de mil novecientos cincuenta. ALBERTO ZULETA ANGEL Presidente PEDRO GÓMEZ VALDERRAMA Secretario