La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 12 DE 1946 (Diciembre 16) "por el cual se crea el Instituto de Acuerdo Canónico anexo a la Facultad de Derecho" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Derecho Canónico de la Universidad Nacional, como anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 2. Este instituto funcionará desde 1947 y a el pertenecerán las cátedras de Instituciones de Derecho Canónico que se dicta en el 2. año del pénsum de la Facultad y la Cátedra libre de Derecho Procesal Canónico, establecida desde 1946. ARTÍCULO 3. El plan de estudios del Instituto de Derecho Canónico será el siguiente: PRIMER AÑO: Instituciones de Derecho Público Canónico (Esta clase se seguirá dictando únicamente para los alumnos de segundo año de la Facultad de Derecho. Será también obligatoria para los alumnos de otras necesidades que en ellas no la hayan causado). SEGUNDO AÑO Derecho Sustantivo Canónico: Comentarios sistemáticos históricos de los Libros I II y III del Código de Derecho Canónico (Intensidad: 3 horas semanales). Derecho Penal Eclesiástico: Comentarios del Codex Juris Canonici (intensidad: 2 horas semanales) Seminario de o estudio de Prácticas Forense Eclesiástica. Estudio práctico de causas célebres ventiladas en los tribunales Diocesanos y en la Curia Romana. ARTÍCULO 4. El Personal docente será integrado por un Director Técnico, por los profesores de los cursos y del Seminario y por colaboradores ocasionales. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Director del Instituto: a) Dirigir técnicamente en funcionamiento aprobar los programas de los cursos anuales, intervenir en la orientación de las cátedras y del Seminario en una palabra supervigilar el desarrollo de las actividades del Instituto. b) Elaborar anualmente los planes de estudio y de ampliación del Instituto. c) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad las Reformas del Pensum y orientaciones que crea convenientes para el mayor de desarrollo del Instituto. d) Profesional al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad los nombres de las personas que por en versación especial, puedan leer cátedras o seminarios o cooperar en el Instituto. ARTÍCULO 6. Podrán ser matriculados en los Institutos: a) Los abogados graduados en la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional; b) Los abogados graduados en cualquier otra Universidad de Derecho Oficial o Privada de Colombia o del extranjero. Bien entendido que los que no hayan cursado en sus estudios las Instituciones de Derecho Canónico que en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional se estudian en el 2. año deberán cursarlas en el Instituto. Los demás abogados que les hubieren estudiado podrán ingresar al 2. curso del Instituto. c) Los estudiantes de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional. d) Los estudiantes de otras Facultades Oficiales y privadas, las cuales deberían matricularse en el 1er. curso del Instituto si no han cursado Instituciones de Derecho Canónico o en el 2. si las han cursado. ARTÍCULO 7. Los derechos de inscripción en cada curso del Instituto serán de $30.00 para los abogados graduados y alumnos de otras facultades y de $5.00 para los alumnos de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional. En estos derechos no se incluyen servicios médicos. ARTÍCULO 8. El Instituto un expedirá a la finalización de los estudios de cada alumno el correspondiente diploma de Doctor en Derecho Canónico, mediante la presentación de la correspondiente tesis, el cual irá presionado por el Decano de la Facultad de Derecho y por el Rector de la Universidad. Los alumnos de la Faculta de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional al recibir el título de Doctor in utrogue iore sin necesidad presentar tesis en especial en el Instituto. ARTÍCULO 9. Las demás no relativas al Instituto se dictarán por acuerdos posteriores. ARTÍCULO 10. Los cursos de los años 2 o . se dictarán en Aún las del local de la Escuela Nacional de Bellas Artes, con el fin de facultar su asistencia a los abogados graduados. Los de 1er. año se dictarán en las aulas de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 11. Sométase a la aprobación del Consejos Directivo de la Facultad. Dada en Bogotá, a un dieciséis días del mes diciembre de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente Secretario"