ACUERDO 015 DE 2008 (Acta 07 del 17 de junio) "Por el cual se crea el programa curricular de postgrado Interfacultades Maestría en Biociencias y Derecho en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en desarrollo del principio de constitucional de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en uso de sus atribuciones legales, en especial de las que le confieren los artículos 3 y 12 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que en sesión 05 de 2007, realizada el 22 de marzo, el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales avaló la propuesta de creación del programa curricular de posgrado Interfacultades Maestría en Biociencias y Derecho. 2. Que en sesión 03 de 2007, realizada el 21 de marzo, el Consejo del Instituto de Genética avaló la propuesta de creación del programa curricular de postgrado Interfacultades Maestría en Biociencias y Derecho. 3. Que en sesión 04 de 2008, realizada el 9 de mayo, el Consejo Académico aprobó la propuesta de apertura del programa curricular de posgrado Interfacultades Maestría en Biociencias y Derecho y recomendó favorablemente su creación ante el Consejo Superior Universitario. 4. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 07 de 2008, realizada el 17 de junio, analizó la propuesta presentada y decidió aprobarla. ACUERDA Artículo 1. Crear el programa curricular de postgrado Interfacultades Maestría en Biociencias y Derecho en la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. El objetivo del programa curricular de postgrado Interfacultades Maestría en Biociencias y Derecho será abordar desde un enfoque multidisciplinar los problemas jurídicos, económicos y éticos relacionados con los avances y resultados de investigación en temas de biodiversidad, recursos genéticos y genética humana. Artículo 3. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Biociencias y Derecho, a quien curse y apruebe el plan de estudio establecido por el Consejo Académico y cumpla con los requisitos de grado definidos en las reglamentaciones vigentes en la Universidad Nacional. Artículo 4. Comuníquese el contenido del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Posgrados y al Sistema de Información Académica - SIA para lo de su competencia. Artículo 6 (sic). El presente Acuerdo rige a partir de su fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., a los diecisiete (17) días del mes de junio de dos mil ocho (2008).- GABRIEL BURGOS MANTILLA Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario