La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 9 DE 1946 (Mayo 31) "Por el cual  se crea el Instituto Superior de la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD En uso de sus atribuciones legales ACUERDA: ARTÍCULO 1- Crear el Instituto de Estudios Superiores de la Universidad Nacional que tendrá por objeto difundir la alta cultura y fomentar la investigación en todos los ramos del saber. ARTÍCULO 2 -  Para  cum plir sus fines, el instituto invitará a los hombres de ciencia y letras, nacionales y extranjeros, a dictar conferencias; publicará monografías especializadas y trabajos de divulgación, promoverá el intercambio de profesores y la vinculación a instituciones extranjeras de la misma índole. ARTÍCULO 3 ¿ Podrá también el Instituto someter al Consejo Académico de la Universidad propuestas razonadas sobre creación de nuevas facultades o Institutos de  investigación científica, sobre contratación de investigadores nacionales o extranjeros y sobre adquisición de libros y revistas para las bibliotecas. ARTÍCULO  4 ¿ Son miembros fundadores del Instituto de Estudios Superiores los que actualmente componen el Centro de Estudios Superiores (Acuerdo No. 187 de 1.945) del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 5 ¿ Son también ex-officio individuos del Instituto, el Director de la Academia Colombiana, el Presidente de la Academia Colombiana de Jurisprudencia; el Presidente de la Academia Nacional de Medicina; el presidente de la Academia Colombiana de Historia; el Presidente de la Academia de Ciencias Exactas, físicas y Naturales y el Presidente  Colombiana de la Sociedad Colombiana de Ingenieros. ARTÍCULO 6 ¿ Los nuevos individuos del Instituto serán elegidos en sala general, por el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros del Instituto, a propuesta de la sala de gobierno. ARTÍCULO 7 ¿ El gobierno del Instituto se encomendara a una sala de cinco (5) individuos así: El Ministro de Educación Nacional, que será el Presidente. El Rector de la Universidad Nacional, como vice-presidente. Dos vocales elegidos cada año, a pluralidad absoluta de votos, por los miembros del Instituto, en sala general. Un vocal elegido anualmente por el Director y los presidentes de las Instituciones a que se refiere el artículo 58. ARTÍCULO 8 ¿ Corresponde a la sala de gobierno; a) ¿ Hacer los reglamentos del Instituto, que someterá a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. b) ¿ Elaborar anualmente el programa de labores y periódicamente planes sistemáticos de trabajo. c) ¿ R]Elegir el Secretario del Instituto, y crear las comisiones y empleados que estime necesarios. d) ¿ Convocar la sala general del Instituto; y e) ¿  Formar el presupuesto del Instituto. ARTÍCULO 9 ¿ Anualmente, en el presupuesto de la Universidad se apropiará una suma conveniente para el sostenimiento del Instituto de Estudios Superiores. ARTÍCULO 10 ¿ El Centro de Estudios Superiores queda subrogado por el Instituto de Estudios Superiores. ARTÍCULO 11 ¿ Queda totalmente subrogado el Acuerdo No. 187 de 1.945. ARTÍCULO 12 ¿ Este acuerdo regirá desde su sanción. ARTÍCULO 13 ¿ Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá a  treinta y uno de  mayo de mil novecientos cuarenta y seis (1946). Presidente, JOSE VELASQUEZ. Secretario,