ACUERDO 071 de 2009 (Acta 10 del 13 de noviembre) Derogado por Art. 7, Acuerdo Consejo Académico 140 de 2017. "Por el cual se modifica el Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Académico referente al programa curricular de posgrado interfacultades Maestría en Estudios Políticos de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el programa curricular interfacultades Maestría en Estudios Políticos fue creado mediante Acuerdo 068 de 1994 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante Acuerdo 013 de 1994 del Consejo Académico. Que el plan de estudios del programa curricular interfacultades Maestría en Estudios Políticos fue modificado mediante el Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Académico. Que la Dirección del Instituto de Estudios Políticos -DIEPRI-120 del 1 de septiembre de 2009-, indica que es necesario modificar el Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Académico con el fin de insertar en él elementos que permitan que el IEPRI se constituya en un nodo articulador de las acciones de los diferentes grupos y docentes que trabajan en el campo de lo político al interior de la Universidad Nacional de Colombia, lo que permitiría, hacia el futuro, aunar esfuerzos y generar sinergias que, en poco tiempo, conviertan a la Universidad Nacional de Colombia en el principal polo de producción de conocimientos y docencia avanzada en el campo de lo político en el país y un referente obligado en América Latina. Que en sesión del 16 de octubre de 2009, acta 288, del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones internacionales -IEPRI, avaló la propuesta de modificación del Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Académico. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado, mediante oficio DNPP 266 de 2009 avaló la modificación del Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Académico. Que el Consejo Académico, en sesión 10 del 13 de noviembre de 2009, aprobó la inserción de las modificaciones sugeridas en el Acuerdo 013 de 2008 del Consejo Académico. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA Artículo 1. Modificar el artículo 1 del Acuerdo 013 de 2008, el que deberá quedar así: "ARTÍCULO 1. Autorizar la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Maestría en Estudios Políticos y la apertura del plan de estudios investigativo de la Maestría en Estudios Políticos que será administrada de manera rotativa por las Facultades de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Ciencias Económicas y Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, y dirigida académicamente por el Comité Asesor del Programa de Maestría en Estudios Políticos. Parágrafo. La administración rotativa será por un periodo de tres (3) años y será definida por el Consejo del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales". Artículo 2. Modificar el artículo 4 del Acuerdo 013 de 2008, el que deberá quedar así: "ARTÍCULO 4. El Comité Asesor de la Maestría en Estudios Políticos se encargará de la coordinación académica del programa Maestría en Estudios Políticos. Estará integrado por el Director del IEPRI, por el Coordinador de la Maestría en Estudios Políticos, por un (1) profesor del Departamento de Ciencia Política, como representante de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, un (1) profesor de la Facultad de Ciencias Económicas, un (1) profesor de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, un (1) profesor de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín, un (1) profesor del IEPRI, un (1) estudiante del programa y un (1) egresado del mismo". Artículo 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los trece (13) días del mes de noviembre de dos mil nueve (2009) MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario