La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 58 DE 1951 (Abril 2) Acta 19 "Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros en el Instituto de  Ciencias Naturales". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir, a partir del pasado 31 de marzo, los cargos de Encargado del Herbario Nacional, Encargado del Museo de Zoología y encargado de las Colecciones de Entomología, en el Instituto de Ciencias Naturales, con la asignación mensual de SETECIENTOS PESOS ($700.oo) cada uno. ARTÍCULO 2. Crear, en su lugar, los siguientes cargos de profesores de tiempo completo , con la asignación mensual de SETECIENTOS PESOS ($700.oo), a partir del 1 del presente: Un Profesor de tiempo completo, Encargado de Investigaciones Botánicas; Dos profesores de Tiempo Completo, Encargados de Investigaciones Zoológicas. ARTÍCULO 3. Con motivo de la incorporación en el Instituto de ciencias Naturales, de los servicios de la Sección de Biología, perteneciente antes al Ministerio de Agricultura y Ganadería, crear los siguientes cargos en el Instituto: Un profesor de tiempo completo, Encargado de la Dirección del Instituto y de Investigaciones en Botánica y Ornitología, con la asignación mensual de $1.120.oo, a partir del próximo 1 de mayo. Un profesor de tiempo completo, Encargado de Investigaciones Botánicas, con la asignación mensual de $ 700.oo a partir del 1 del presente mes. Un ayudante Sétimo de Servicios Especializados (Ayudante Preparador de Botánica), con la asignación mensual de $ 200.oo a partir del 1 del presente. Dado en Bogotá,  a dos de abril de mil novecientos cincuenta y uno. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario