La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 8 Acta 05 del 10 de Febrero de 1971 "Por el cual se adiciona la Planta de Personal Docente del Instituto de Aplicación Pedagógica, se modifica el Artículo 5 del Acuerdo 50 de 1969 y se incrementa el número de horas de algunos Profesores". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y CONSIDERANDO: Que el literal b) del Artículo 1 del Acuerdo 98 de 1970 ordeno publicar el cupo de Alumnos que cursen el 1er. Año de Bachillerato en 1971 en el Instituto de Aplicación Pedagógica. Que por tal motivo hay necesidad de adicionar la Planta de Personal Docente del mismo, e incrementar el número de horas de algunos Profesores. Que el Instituto de Aplicación por estar adscrito al Departamento de Ciencias de la Educación, tiene un carácter de experimentación Pedagógica, condición que exige que su Rector sea miembro del cuerpo Docente de la Universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionase la Planta de Personal Docente del Instituto de Aplicación Pedagógica, anexo al Departamento de Ciencias de la Educación, en la forma que a continuación se indica: 1 Profesor Director de Grupo con asignación de $ 3.000 ARTÍCULO 2. Incrementase el número de horas de los Profesores que a continuación se indican: a) Profesor para Educación Física 2 horas semanales de clase. b) Profesor para Religión en 3 horas de clase semanales. c) Profesor de Artes Industriales en 1 hora semanal. d) Profesor para Dibujo en 1 hora semanal. e) Profesor para Música en 1 hora semanal. PARÁGRAFO. La remuneración hora/clase será la misma establecida en el Articulo 2 del Acuerdo 97 de 1970. ARTÍCULO 3. Modificarse el Articulo 5 del Acuerdo 50 de 1969, en el sentido de que el Rector del Instituto será un miembro del personal Docente escalafonado de conformidad con el Estatuto del Profesorado de la Universidad, el cual se destinara en comisión para el ejercicio de dicho cargo. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Diez (10) días del mes de Febrero de 1971 IRENE JARA DE SOLORZANO Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario