RESOLUCIÓN 1326 DE 2009 (07 de septiembre) " Por la cual modifican parcialmente las Resoluciones de Rectoría Nos. 896, 897,898, 899, 900, 901, 902, 903, 904, 905, 906, 907, 908, 909, 910, 911, 912, 913, 914, 915 y 916 de junio 26 de 2009 de las Facultades de Agronomía, Artes, Ciencias, Ciencias Económicas, Ciencias Humanas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Enfermería, Ingeniería, Medicina, Medicina Veterinaria y Zootecnia e Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales IEPRI, Sede Bogotá; Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales; Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agropecuarias, Ciencias Humanas y Económicas y Minas, Sede Medellín; Sede Orinoquia e Ingeniería y Administración, Sede Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO QUE: 1. El numeral 1 del artículo 9 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 016 de 2005, delegó en el Rector la expedición de la reglamentación general de los concursos ordinarios. 2. A través de la Resolución de Rectoría Número 842 del 12 de junio de 2009, se expidió la nueva reglamentación de los concursos ordinarios para la provisión de cargos docentes de la Carrera Profesoral Universitaria en dedicaciones Cátedra y Exclusiva. 3. Mediante Resoluciones de Rectoría Nos. 896, 897,898, 899, 900, 901, 902, 903, 904, 905, 906, 907, 908, 909, 910, 911, 912, 913, 914, 915 y 916 de junio 26 de 2009, se convocaron y reglamentaron los concursos Excelencia Académica I-09, para proveer cargos docentes en dedicaciones Cátedra y Exclusiva para las Facultades de Agronomía, Artes, Ciencias, Ciencias Económicas, Ciencias Humanas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Enfermería, Ingeniería, Medicina, Medicina Veterinaria y Zootecnia e Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales IEPRI, Sede Bogotá; Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales; Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agropecuarias, Ciencias Humanas y Económicas y Minas, Sede Medellín; Sede Orinoquia e Ingeniería y Administración, Sede Palmira, de la Universidad Nacional de Colombia. 4. El cronograma publicado en la página Web del Concurso, debe ser coincidente con las fechas establecidas en la Resolución de Convocatoria de cada una de las Unidades Académicas Convocantes. 5. Por error se presenta una diferencia entre las fechas del cronograma publicado en la página Web del concurso y las fechas citadas en las Resoluciones de convocatoria referidas en el considerando 3, para las Presentaciones Públicas y Entrevistas de los aspirantes. 6. Se hace necesario mantener una congruencia entre las fechas del Cronograma y las fechas consignadas en las Resoluciones específicas de Convocatoria. 7. De igual forma, en el Parágrafo 4 (Parágrafo 5 en la Resolución No. 900 de junio 26 de 2009) del numeral 9.2 del Artículo 9 de las Resoluciones citadas en el Considerando 3, quedó registrado el día siete (7) de septiembre de 2009 como fecha de publicación en la página Web del Concurso, del calendario de Presentaciones Públicas y Entrevistas, siendo diferente esta fecha de la consignada en el cronograma publicado en la Página Web del Concurso (11 de septiembre de 2009), fecha en que se publican las listas de concursantes que continúan en el proceso de selección, después de la valoración de la Hoja de Vida. 8. Como consecuencia de lo anterior, es preciso también modificar la fecha de publicación del calendario de Presentaciones Públicas y Entrevistas. 9. Por lo expuesto anteriormente, la Vicerrectoría General mediante oficio VRG-971 de 2009 solicita a la Rectoría modificar el cronograma previsto en las Resoluciones específicas reseñadas en el numeral 3º de la presente resolución. RESUELVE: Artículo 1. Modificar parcialmente el Parágrafo 4 del Numeral 9.2 del Artículo 9 de las Resoluciones de Rectoría Números 896, 897,898, 899, 901, 902, 903, 904, 905, 906, 907, 908, 909, 910, 911, 912, 913, 914, 915 y 916 de junio 26 de 2009, por las cual se convoca y reglamenta el concurso ordinario Excelencia Académica I-09 para proveer cargos docentes de las Facultades de Agronomía, Artes, Ciencias, Ciencias Económicas, Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Enfermería, Ingeniería, Medicina, Medicina Veterinaria y Zootecnia e Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales IEPRI, Sede Bogotá; Administración, Ciencias Exactas y Naturales e Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales; Arquitectura, Ciencias, Ciencias Agropecuarias, Ciencias Humanas y Económicas y Minas, Sede Medellín; Sede Orinoquia e Ingeniería y Administración, Sede Palmira, el cual quedará así: "El día once (11) de septiembre de 2009 se publicará en la página Web del concurso el calendario de presentaciones públicas y entrevistas, donde los aspirantes serán citados entre los días veintiuno (21) de septiembre y ocho (8) de octubre de 2009." Artículo 2. Modificar el Parágrafo 5 en la Resolución No. 900 de junio 26 de 2009 de la Rectoría, Por la cual se convoca y reglamenta el concurso ordinario Excelencia Académica I-09 para proveer cargos docentes en la Facultad de Ciencias Humanas-Sede Bogotá, el cual quedará así: "El día once (11) de septiembre de 2009 se publicará en la página Web del concurso el calendario de presentaciones públicas y entrevistas, donde los aspirantes serán citados entre los días veintiuno (21) de septiembre y ocho (8) de octubre de 2009." Artículo 3. Los demás artículos establecidos en las Resoluciones 896, 897,898, 899, 900, 901, 902, 903, 904, 905, 906, 907, 908, 909, 910, 911, 912, 913, 914, 915 y 916 de junio 26 de 2009, de la Rectoría no modificados con este acto administrativo, se mantienen vigentes. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a 07 de septiembre de 2009. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector