CIRCULAR 2 DE 2020 PARA:         Decanos(as)
de Facultad, Secretarios(as) de Facultad, Directora (e) del Instituto de
Estudios Ambientales // IDEA de la Sede Bogotá, Directora de Personal y Docentes
de la Sede Bogotá. DE:
   Secretaría de Sede Bogotá. Para
su conocimiento y fines pertinentes, atentamente informo a ustedes que se
estableció el siguiente calendario para el proceso de inscripción y designación
del Director (a) del Instituto de Estudios Ambientales, IDEA, de la Sede
Bogotá, para el periodo comprendido entre el 11 de diciembre de 2020
al 16 de octubre de 2022 . CALENDARIO INSCRIPCIÓN Y DESIGNACIÓN
  DE DIRECTOR(A) DEL INSTITUTO DE ESTUDIOS
  AMBIENTALES // IDEA DE LA SEDE BOGOTÁ 1. Inscripción de
  aspirantes. Desde
  el 20 de noviembre al 30 de noviembre de 2020, en horario de 8:00 am a 5:00
  pm, enviando un correo electrónico a la Secretaría de Sede ( secsede_bog@unal.edu.co ). Los
  candidatos deben anexar hoja de vida completa y su propuesta de trabajo para
  el cargo de director(a) del IDEA. 2. Verificación
  de requisitos por parte de la Dirección de Personal. Del
  1 al 3 de diciembre de 2020 3. Publicación de
  listas de aspirantes y envío al Consejo de Instituto de Estudios Ambientales
  // IDEA. 7
  de diciembre de 2020 4. Designación del
  Director(a) por parte del Consejo de Instituto de Estudios Ambientales //
  IDEA. 11
  de diciembre de 2020 Normatividad
  Asociada ACUERDO 011 DE 2005 DEL CONSEJO
  SUPERIOR UNIVERSITARIO Artículo 48.
  Modificado por el Acuerdo 002/2007 del CSU . Director
  de Instituto. "El Director es el responsable de la dirección y
  administración del Instituto. Su designación la hará el Consejo del
  Instituto, y deberá ser Profesor Asociado o Titular de la Carrera Profesoral
  Universitaria de la Universidad Nacional. El período del Director de
  Instituto será de dos años. Ejercerá las funciones establecidas en el acto de
  creación del Instituto, en la organización académico-administrativa y en los
  estatutos internos y demás reglamentos de la Universidad." Parágrafo 1. Podrán ser aspirantes a
  director de instituto personas que no sean profesores vinculados a la carrera
  profesoral de la Universidad Nacional De Colombia, caso en el cual deberán
  anexar la homologación a la categoría de Profesor Asociado, que para ese sólo
  efecto le haya hecho el respectivo consejo de sede." Artículo 51.
  Director de Centro. El Director es el responsable de la dirección y
  administración del Centro. Su designación la hará el Consejo del Centro, de
  terna propuesta por el personal académico vinculado al centro, para un
  período de dos años. Para ser Director de Centro se requiere tener al menos
  la categoría de profesor asistente en ejercicio de la Universidad. Ejercerá
  las funciones establecidas en el acto de creación y organización del Centro,
  en la organización académico-administrativa, y en los estatutos internos y
  demás reglamentos de la Universidad. Amablemente
les solicito difundir ampliamente esta información entre todos los profesores. Dada en Bogotá D.C., a los 20 días del mes de noviembre
de 2020. EDGAR CÓRTES REYES Secretario de Sede