La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 122 DE 1973 (Agosto 23) Acta 27. "Por el cual se crea el Instituto de Salud Mental". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales. CONSIDERANDO: Que por Decreto No.530 de 1.973 se creó el Consejo Nacional de Salud Mental; Que la Universidad Nacional esta vivamente interesada en la solución de los problemas que afectan la salud mental del país, y cuenta con la posibilidad de colaborar en el cumplimiento de tales propósitos; Que la Universidad Nacional, además, tiene loa instrumentos necesarios para desarrollar una efectiva labor de investigación tendiente a buscar la solución de los problemas en cuestión y para preparar especialistas en la materia, y Que el Acuerdo No.59 de 1.965 (Artículo 26 a 32) prevé la creación de un Instituto con funciones muy precisas relacionadas con la investigación y la docencia, ACUERDA: ARTICULO 1 .  Crear en la Universidad Nacional de Colombia el Instituto de Salud Mental, con carácter interdisciplinario y con la participación directa de las Facultades de Medicina, Ciencias Humanas, Derecho y Enfermería. ARTICULO 2. Son funciones del Instituto: 1. Organizar programas encaminados a la investigación y a la formación de personal especializado en Salud Mental. 2. Desarrollar y aplicar normas de selección del personal estudiantil que ingresa a loa distintos niveles de le educación en el país, y así como el aprovechamiento del resultado y evaluación de las mismas en el tránsito de un nivel educativo a otro. Este proceso tendrá como objeto primordial el mantenimiento de la Salud Mental en loa individuos y las comunidades educativas. 3. Prestar asesoría en la solución de los problemas de salud mental de la Universidad Nacional y de los demás Institutos de educación que la soliciten. ARTICULO 3. Si Instituto de Salud Mental que se crea por este Acuerdo tendrá un director, elegido por el Consejo Superior Universitario, de terna presentada por el Rector de la Universidad, con base en un sexteto enviado por el Consejo Nacional de Salud Mental. ARTICULO 4. 21 Instituto de Salud Mental estará gobernado por una comisión coordinadora formada por el Director, los Decanos de las Facultades de Medicina, Ciencias Humanas, Derecho y Enfermería y los Directores de los Departamentos de Psicología y Psiquiatría. ARTICULO 5. El Instituto se reunirá periódicamente con el Consejo Nacional de Salud Mental, con el objeto de coordinar los programes que aprueben tanto el uno como el otro. ARTICULO 6 .    La comisión coordinadora del Instituto de Salud Mental someterá a la consideración del Consejo Superior Universitario los reglamentos correspondientes a sus actividades. ARTICULO 7. Pare efectos de la financiación del Instituto de Salud Mental, el Gobierno Nacional apropiará cada año una partida suficiente para el pago, tanto del personal docente como del personal de investigación y planta administrativa, necesarios para su normal funcionamiento. ARTICULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá D.C  a los veintitrés de agosto de mil novecientos setenta y tres. GUILLERMO ALBERTO GONZALEZ Presidente JORGE DURAN VILLAMIZAR Secretario