RESOLUCIÓN 225 DE 2010 (26 de febrero) "Por la cual se organiza el funcionamiento administrativo y financiero de la Sede Tumaco" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas en el numeral 22 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 CONSIDERANDO QUE: 1. Mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 14 de 1997 se creó la Sede Tumaco, mediante la cual la Universidad Nacional de Colombia consolida su trayectoria académica e investigativa en la región pacífico, dentro de su proyecto de reconocimiento y presencia en las fronteras nacionales, geográficas y culturales y de construcción de la unidad nacional. 2. La resolución de rectoría No. 1004 de 2009, delegó en la Vicerrectoría General la dirección orientación y coordinación de las actividades y funciones correspondientes a la Sede Tumaco. 3. Con el ánimo de promover y ejecutar las actividades que tendrá la Universidad Nacional de Colombia en la región pacífica, mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 17 de 2009 se creó y reglamentó el Instituto de Estudios del Pacífico, estableciendo que esta unidad académica tendrá un Fondo Especial para viabilizar la oportuna ejecución de los proyectos. 4. El artículo 12 del Acuerdo No. 17 de 2009 del Consejo Superior Universitario, estableció como funciones del Director del instituto de Estudios del Pacífico, entre otras, la de dirigir el funcionamiento administrativo y financiero del mismo, administrar el Fondo Especial y ordenar el gasto asignado al instituto por delegación del Rector. 5. Durante el período de consolidación de la infraestructura física y administrativa de la Sede Tumaco, es necesario apoyar su operación desde el nivel nacional. RESUELVE: Artículo 1. Delegar en el director del Instituto de Estudios del Pacífico, para el ejercicio de las funciones que le son propias y para ejecutar los recursos del presupuesto de la universidad que les sean asignados al respectivo fondo, la competencia para adelantar todos los trámites del proceso contractual, incluyendo la suscripción, ejecución y liquidación de órdenes contractuales y contratos, así: a) Órdenes contractuales hasta por una cuantía igual a cuatrocientos (400) salarios mínimos legales mensuales vigentes. b) Contratos hasta por una cuantía igual a mil (1.000) salarios mínimos legales mensuales vigentes, previa recomendación del Comité de Contratación del Nivel Nacional. c) Contratos de arrendamiento de bienes inmuebles y de campos deportivos, auditorios u otros escenarios de la Sede para la realización de eventos, siempre que correspondan a la naturaleza y destinación dada a tales bienes por la Universidad, en las mismas cuantías de la delegación contractual. d) Contratos cuyo objeto sea la cooperación para el fomento de actividades científicas y tecnológicas, de conformidad con el Decreto 591 de 1991, previa recomendación del Comité de Contratación del Nivel Nacional. Artículo 2. Delegar en el Director del Instituto de Estudios del Pacífico, para el ejercicio de las funciones que le son propias y para generar u obtener recursos con destino al respectivo Fondo Especial del instituto, la competencia para comprometer a la Universidad Nacional de Colombia como contratista mediante la presentación de propuestas, adelantar los trámites del proceso contractual y suscribir las pólizas que se requieran tanto para la presentación de propuestas como la legalización de los contratos, hasta por mil (1000) salarios mínimos legales mensuales vigentes. Artículo 3. Delegar en el Director del Instituto de Estudios del Pacífico, para el ejercicio de las funciones que le son propias y con cargo a los recursos del presupuesto de la universidad que les sean asignados al respectivo Fondo Especial del instituto, la competencia para ordenar gastos hasta por mil (1000) salarios mínimos legales mensuales vigentes para funcionamiento, servicio de la deuda e inversión. Artículo 4. Delegar en el Director del Instituto de Estudios del Pacífico, para el ejercicio de las funciones que le son propias y con cargo a los recursos del presupuesto de la universidad que les sean asignados al respectivo Fondo Especial del instituto, la competencia para autorizar gastos por concepto de viáticos y gastos de viaje, apoyos económicos, auxilios de viaje, auxilios o gastos de marcha que se requieran, dentro de los límites establecidos en la normatividad vigente. Artículo 5. Delegar en el Gerente Nacional Financiero y Administrativo la autorización de pago de los gastos del Instituto de Estudios del Pacífico y en la Jefe de la División Nacional de Tesorería el giro de los mismos. Artículo 6. El Director del Instituto de Estudios del Pacífico, en calidad de ordenador del gasto y administrador del Fondo Especial del Instituto, ejecutará el presupuesto de ingresos y gastos a través de las Divisiones adscritas a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de manera transitoria durante el período de consolidación de su infraestructura física y administrativa, según la normatividad vigente. Artículo 7. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C. a 26 de febrero de 2010. MOISES WASSERMAN Rector