RESOLUCIÒN 5 DE 1974 (4 de febrero) Derogada por Art. 1, Resolución Rectoría 267 de 1977. "Por la cual se crea y reglamenta el Fondo Especial del Instituto de Ensayos e Investigación de la FACULTAD DE INGENIERÍA". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 137 del 14 de Noviembre de 1968 del Consejo Superior Universitario se creó dentro de la estructura orgánica de la Facultad de Ingeniería, el Instituto de Ensayos e Investigación. 2. Que el Artículo 8 del Acuerdo 137 de 1968 ordena la creación de un Fondo, y en su parágrafo la reglamentación, y 3. Que se hace necesaria la creación de un Fondo Especial para facilitar su funcionamiento y dispones del capital de trabajo adecuado, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Fondo Especial denominado "Fondo Especial del Instituto de Ensayos e Investigación de la Facultad de Ingeniería". ARTÍCULO 2. El Director del Instituto de Ensayos e Investigación de la Facultad de Ingeniería actuará como ordenador de gastos del Fondo Especial bajo la siguiente forma: a. Autorización directa para transacciones hasta por la suma de $200.000.oo b. Para transacciones mayores de $200.000.oo, se requerirá la autorización previa del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. Al Fondo Especial del Instituto de Ensayos e Investigación de la Facultad de Ingeniería, ingresarán todas las sumas provenientes de servicios e investigaciones que allí se realicen y todas las sumas que por cualquier motivo se destinen al Instituto. ARTÍCULO 4. Los dineros del Fondo Especial se depositarán en Cuenta Bancaria bajo la denominación "Fondo Especial del Instituto de Ensayos e Investigación". PARÁGRAFO. Este Fondo se iniciará con la suma existente en la Cuenta Fondo Especial Instituto de Ensayos e Investigación Universidad Nacional, del Banco Cafetero de la Ciudad Universitaria, donde se han depositado los fondos provenientes de servicios prestados por el Instituto anteriormente. ARTÍCULO 5. Los dineros del Fondo Especial se moverán por cheques que firmará el Pagador del Instituto debidamente afianzado y que refrendará el Auditor General ante la Universidad. Los recaudos de los ingresos se harán por el Pagador quien expedirá los recibos correspondientes en libretas pre numeradas. Los recibos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: Original, para el cliente o consignatario. Duplicado, para acompañar el original de la cuenta que el Pagador rinda a la Auditoría Fiscal. Triplicado, para el duplicado de la cuenta, con destino a la contabilidad. Cuadruplicado, para el Instituto de Ensayos e Investigación. Las consignaciones por cualquier concepto las efectuará el Pagador del Instituto con la refrendación del Revisor Delegado de la Auditoría. ARTÍCULO 6. Todos los pagos por cheques estarán registrados por una "cuenta de cobro-orden de pago", de acuerdo con el formulario establecido por la Universidad, acompañada de la respectiva factura. La "Cuenta de Cobro-Orden de Pago" constará de tres (3) ejemplares, con el siguiente destino: Original, para la cuenta que rinda el Pagador a la Auditoría General Fiscal. Duplicado, para el Instituto de Ensayos e Investigación. Triplicado, para el Laboratorio u oficina que originó el gasto. La legalización de la "Cuenta de Cobro-Orden de Pago" se efectuará mediante las siguientes firmas: a. Del director del Instituto b. Del beneficiario. Las cuentas llevarán estampillas de timbre nacional y de sobretasa de Previsión social que ordena la Ley. ARTÍCULO 7. El Fondo Especial tendrá un Fondo rotatorio hasta por la suma de CIEN MIL PESOS ($100.000.oo) que será manejado por el Pagador del Instituto debiendo abrir una cuenta bancaria que se denominará "Fondo Rotatorio Instituto de Ensayos e Investigación", quien se responsabilizará del manejo de dicho fondo y presentará a la Contraloría General las cuentas correspondientes para su control posterior. Los cheques del Fondo Rotatorio serán refrendados por el Director del Instituto de Ensayos e Investigación. ARTÍCULO 8. El Fondo Rotatorio tendrá una Caja Menor de $5.000.oo que será manejada por el Almacenista del Instituto debidamente afianzado, para el pago de adquisiciones y servicios cuyo valor no sobrepase de $500.oo en cada caso. ARTÍCULO 9. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cualquier concepto llegue al Fondo, lo registrará el Almacenista del Instituto en los kárdex o libros correspondientes, lo mismo que la entrega que haga de ellos, en cuyo último caso hará firmar al destinatario el recibo correspondiente. ARTÍCULO 10. El Pagador llevará los libros auxiliares respectivos, tales como Caja, Bancos, Deudores, etc., y presentará cuentas mensuales como lo ordena la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 11. El Instituto de Ensayos e Investigación para efectos de adquisición de materiales, elementos, maquinaria o servicios se regirá por las siguientes normas: 11.1 Para comprar inferiores a $10.000.oo, requerirá solicitud de elementos, orden de pago y factura comercial, refrendados por el Ordenador de Gastos. 11.2 Para compras superiores a $10.000.oo e inferiores a $15.000.oo requerirá solicitud de elementos, tres cotizaciones como mínimo, Orden de suministro aprobada por el Director y por el Auditor General o su delegado. 11.3 Para compras superiores a $15.000.oo e inferiores a $50.000.oo requerirá solicitud de elementos, tres cotizaciones como mínimo, Orden de Suministro aprobada por la Junta de Compras del Instituto que se conformará más adelante. 11.4 Para compras superiores a $50.000.oo se requerirá solicitud de elementos, licitación pública o privada según el caso y orden de suministro aprobada por la Junta de Compras del Instituto y ratificada por el Consejo Superior Universitario para las mayores a $200.000.oo PARÁGRAFO. La Junta de Compras del Instituto estará compuesta: Por el Director, quien la presidirá El almacenista Un secretario ad-hoc, nombrado por el Director del Instituto. El Auditor General ante la Universidad o su delegado. ARTÍCULO 12. El control fiscal será ejercido por la Auditoría General ante la Universidad, de la Contraloría General de la República. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, a los cuatro días del mes de febrero de mil novecientos setenta y cuatro. LUIS DUQUE GOMEZ Rector HORACIO RODRIGUEZ PLATA Síndico Administrador