RESOLUCIÓN
026 DE 2019 (8 DE ABRIL) "Por
la cual se modifica parcialmente el cronograma del Concurso Profesoral 2018
para proveer dos cargos docentes en dedicación Tiempo Completo en el Instituto
de Ciencia y Tecnología de Alimentos -ICTA- de la Sede Bogotá." EL DIRECTOR DEL INSTITUTO
DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE ALIMENTOS - ICTA-, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades
conferidas mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de
2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia,
y en su Artículo 8 reglamentó la vinculación a la planta de personal académico,
mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso, el cual deberá
ser convocado de acuerdo con la reglamentación contenida en el acuerdo 072 de
2013 del Consejo Académico. 2. Que el Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó
los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral
Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán
convocados por los decanos de las facultades, los directores de institutos de
investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional,
quienes tendrán las competencias específicas señaladas en el numeral 8 de la
norma previamente citada. 3. Que mediante Resolución 047 del 17 de agosto de 2018 del
Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos-ICTA se convocó el Concurso
Profesoral 2018 para proveer dos cargos docentes en dedicación Tiempo Completo. 4. Que se modificó el correspondiente cronograma del Concurso
Profesoral 2018 mediante Resolución 076 del 3 de diciembre de 2018 del
Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos-ICTA. 5. Que debido a los recursos de reposición recibidos posterior a la
publicación de ganador, elegibles y cargo desierto, se hace necesario modificar
el artículo 1 de la Resolución 076 del 3 de diciembre de 2018 desde la fase
"Publicación Resolución definitiva de ganador, elegibles o declaratoria de
cargo desierto", para dar el correspondiente trámite y resolver los recursos de
reposición en concordancia con el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo. 6. Que de conformidad a lo consagrado en el artículo 13 de la
Resolución 047 del 17 de agosto de 2018 del Instituto de Ciencia y Tecnología
de Alimentos-ICTA, "...PARÁGRAFO 1.: Este cronograma eventualmente podrá
modificarse mediante acto administrativo de la Dirección del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos-ICTA- lo cual será comunicado a los
aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e
igualmente se publicara en la página web del concurso y en el Sistema De
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia." En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar
parcialmente el cronograma establecido en el artículo 1 de la Resolución 076
del 3 de diciembre de 2018 del Instituto de Ciencia y Tecnología de
Alimentos-ICTA desde la fase "Publicación Resolución definitiva de ganador,
elegibles o declaratoria de cargo desierto" así: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación
  Resolución definitiva de Ganador, Elegibles o declaratoria de cargo desierto 27/05/2019 ARTICULO 2. Los
demás términos de la Resolución 076 del 3 de diciembre de 2018 del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos-ICTA, no se modifican y continúan vigentes. ARTICULO
3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D. C., 8 de abril de 2019 MANUEL
FERNANDO ARIZA BOTERO Director