La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 38 DE 1949 (Marzo 21) Acta 14 "Por el cual se aprueba, con modificaciones, el Acuerdo número 19 del Consejo Académico" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a).Que el Consejo Directivo en su sesión del 10 de marzo del presente año, aprobó el Acuerdo número 19, por el cual se modifican las disposiciones del Acuerdo número 51 de 1948, sobre el actual Instituto de Derecho del Trabajo de la Universidad; b). Que el Consejo introdujo a este Acuerdo algunas modificaciones que el Consejo Académico aprobó en su sesión del 16 del presente, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Derecho del Trabajo de la Universidad Nacional, como anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 2. Este Instituto funcionará, a partir del 16 de marzo de 1949. ARTÍCULO 3. El Plan General de Estudios del Instituto, será el siguiente: Derecho del Trabajo Profundizado. Derecho sindical. Derecho Procesal del Trabajo. Derecho Internacional del Trabajo. Medicina del Trabajo. Seguros Sociales. Seminario de Derecho del Trabajo. Seminario de Seguridad Social. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2, Acuerdo 9 Consejo Académico de 1950, aprobado por Art. único , Acuerdo Consejo Directivo 89 de 1950. Podrán ingresar al Instituto como alumnos, los que hayan cursado los 5 años de estudios de la Facultad Nacional de Derecho o en otras facultades de Derecho reconocidas, así como los Abogados titulados. ARTÍCULO 5. Podrán ser admitidos como asistentes y sin opción a ningún título, los que no reúnan las condiciones de que trata el artículo anterior. Los profesionales de carreras distintas de la del Derecho, recibirán un certificado de asistencia si hubieren concurrido por lo menos al 80% de las clases dictadas en la respectiva asignatura. ARTÍCULO 6. Suspendido durante el año 1949 por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo 231 de 1949. Los derechos de inscripción de los alumnos (matriculados o asistentes) del Instituto, serán como sigue: Abogados titulados u otros profesionales , de acuerdo con la renta de los interesados y siguiendo la misma proporción de los derechos de matrícula de la Universidad, sobre una base mínima de CIEN PESOS ($100.00); Alumnos no titulados , la mitad de los derechos anteriores. ARTÍCULO 7. El Instituto expedirá a los alumnos, a la finalización de los estudios, el correspondiente título o diploma, que acredite la especialización y cuya entrega será aplazada por el Instituto hasta que el interesado compruebe su calidad de Abogado titulado. Las pruebas finales de capacitación, serán fijadas por la Dirección del Instituto. ARTÍCULO 8 . El personal docente del Instituto estará integrado por: El Director y los profesores el curso y de seminario. La designación del personal la hará el Rector de la Universidad, con aprobación del Consejo Directivo, de candidatos propuestos por el Consejo de la Facultad de Derecho. ARTÍCULO 9. Serán funciones del Director: a) Dirigir el funcionamiento del Instituto, intervenir en la administración de los diferentes seminarios, cátedras, etc., y en una palabra supervigilar el desarrollo de las actividades docentes del Instituto; b) Proponer al Decano y al Consejo de la Facultad de Derecho las reformas del plan de Estudios y las orientaciones que crea convenientes para el mayor éxito del Instituto; c) Proponer al Decano y al Consejo de la Facultad las personas que, por su versación especial puedan servir cátedras o seminarios, o cooperar en el Instituto; d) Dictar Dos cátedras o Seminarios en el Instituto; Dado en Bogotá, a veintiuno de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. El presidente, (Firme Ilegible) El secretario, (Firme Ilegible)