La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 139 DE 1944 (Diciembre 14) ACTA 61 "Por el cual se crean un servicio y un cargo y se modifican unas asignaciones en el Instituto de Radium". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Laboratorio de Investigación Cancerológico, para el cual se apropiará una partida del presupuesto del Instituto. ARTÍCULO 2. Crear el cargo de Asistente de Laboratorios en la Sección de Conferencia Clínico-patológico y seminarios, con la asignación respectiva a los Asistentes de Sección según el tiempo de Trabajo. ARTÍCULO 3. Los jefes de Sección técnica de tiempo completo tendrá una asignación mensual de $ 600.oo . ARTÍCULO 4. Los Jefes de Sección técnica de tiempo medio devengarán $ 300.oo mensuales. ARTÍCULO 5. Los jefes de Sección clínica de tiempo completo tendrán una asignación de $ 400.oo mensuales. Los Jefes de Sección Clínica de tiempo medio (4 horas) devengarán $ 300.oo mensuales. Los Jefes de Sección Clínica de tiempo ordinario (3 horas) devengarán $ 250.oo mensuales. Los Jefes de Sección Clínica de tiempo ordinario (2 horas) devengarán $ 210.oo mensuales. ARTÍCULO 6. Los médicos especialistas que trabajen un mínimo de dos horas semanales tendrán una asignación de $ 60.oo mensuales. ARTÍCULO 7. Asistentes de Sección: tiempo completo $ 350.oo mensuales; tiempo medio (cuatro horas) $ 250.oo mensuales; tiempo ordinario (tres horas) $ 200.oo mensuales; tiempo ordinario (dos horas) $ 150.oo mensuales. ARTÍCULO 8. Los Internos Residentes devengarán $ 60.oo mensuales. Los Internos Ordinarios tendrán las asignaciones que les fije la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 9. El Interno de Radio diagnóstico pasa a ser Interno Residente con la asignación de $ 60.oo mensuales. ARTÍCULO 10. Fijar la asignación de $ 25.oo mensuales que regirá en el nuevo contrato con las RR.HH. de la Caridad, y de $ 60.oo mensuales como asignación al Capellán del Instituto. ARTÍCULO 11. Estas creaciones y estos aumentos de asignaciones se consideran a partir del próximo de enero. Dado en Bogotá, a catorce de diciembre de mil novecientos cuarenta y cuatro. (FIRMA ILEGIBLE) Presidente (FIRMA ILEGIBLE) Secretario