La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 46 DE 1966 (17 de marzo) Acta 10 "Por el cual se crea el Instituto de Estudios Políticos". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Universidad Nacional un Instituto de Estudios Políticos, con carácter interfacultades, adscrito a la Facultad de Derecho. ARTÍCULO 2. La finalidad primordial del Instituto será organizar y desarrollar programas docentes y promover, coordinar y ejecutar investigaciones en el campo de las ciencias políticas. ARTÍCULO 3. Para el cumplimiento de los fines indicados, el Instituto se organizará para: 1. Impartir enseñanza de las ciencias políticas como programa regular de especialización en los niveles de egresados y de post-graduados; 2. Estimular y ejecutar investigaciones dentro del Ámbito de las ciencias políticas y, en especial, de las diversas manifestaciones del fenómeno político colombiano; 3. Difundir los resultados de las investigaciones realizadas. 4. Impartir enseñanza en el campo de las ciencias políticas, directamente o en coordinación con las diversas unidades de la Universidad, en los siguientes niveles: a. Como ciencias básicas generales incorporadas a los programas de estudios generales, y b. Como programas de extensión universitaria. ARTÍCULO 4. Además el Instituto cumplirá las siguientes funciones: a. Formar una Biblioteca especializada y un Archivo de documentación sobre asuntos políticos colombianos; b. Realizar contratos de servicios técnicos en la forma prevista por el Artículo 25 de la Ley 65 de 1963; c. Promover la obtención de recursos y donaciones para la realización de funciones docentes e investigativas. ARTÍCULO 5. Derogado por Art. 3 , Acuerdo CSU 94 de 1970. La estructura orgánica del Instituto será la siguiente: a. Dirección b. Junta Directiva c. Consejo Consultivo ARTÍCULO 6. El Director del Instituto tendrá las funciones que el Artículo 23 del Acuerdo 59 de 1965 atribuye a los Jefes de Departamento. ARTÍCULO 7. Derogado por Art. 3 , Acuerdo CSU 94 de 1970. La Junta Directiva del Instituto estará constituida por el Rector de la Universidad o su representante, por el Decano de la Facultad de Derecho, quien la presidirá, los Decanos de las Facultades de Sociología, Economía, Psicología, Filosofía y Ciencias de la Educación. PARÁGRAFO. El Consejo Superior propondrá las modificaciones pertinentes a este Artículo a medida que se efectúe la integración. ARTÍCULO 8. Derogado por Art. 3 , Acuerdo CSU 94 de 1970. La Junta Directiva tendrá las siguientes funciones: a. Impartir la orientación general al Instituto. b. Aprobar los pénsumes y programas. c. Coordinar el funcionamiento del Instituto con las unidades docentes de la Universidad o con organismos extra-universitarios. d. Propones la nómina del profesorado. ARTÍCULO 9. Derogado por Art. 3 , Acuerdo CSU 94 de 1970. El Consejo Consultivo estará integrado por un número de miembros no superior a cinco, designados por el Rector, a propuesta de la Junta Directiva, entre personalidades de relieve en las disciplinas de la ciencia política o entre representantes de entidades vinculadas a la labor del Instituto mediante asistencia técnica o financiera. ARTÍCULO 10. Derogado por Art. 3 , Acuerdo CSU 94 de 1970. El Consejo Consultivo emitirá concepto sobre los asuntos que sometan a su consideración la Junta Directiva o el Director, ARTÍCULO 11. (Transitorio) El Director presentará al Consejo Superior Universitario el reglamento interno del Instituto, en un plazo máximo de dos meses a partir de la iniciación de su período. Igualmente, presentará el proyecto sobre personal de planta auxiliar y técnico. ARTÍCULO 12. Asignar para el presente año lectivo la cantidad de Quinientos mil pesos ($500.000.oo) m/c como partida de gastos. ARTÍCULO 13. Autorizar al Decano de la Facultad de Derecho y al Director del Instituto de Estudios Políticos para iniciar la contratación de profesores nacionales y extranjeros. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo empieza a regir a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los diecisiete días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente CARLOS MONSALVE ARBOLEDA Secretario