La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 56 DE 1945 (Acta 15 abril 13) " Por el cual se aprueba el Acuerdo 7 del Consejo Académico de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente Acuerdo del Consejo Académico de la Universidad: ACUERDO 7 DE 1945 (abril 13) " Por el cual se crea el Instituto de Ciencias Económicas de la Universidad" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La finalidad del Instituto de Ciencias Económicas es la formación intensiva de personas especializadas, la preparación sistematizada sobre los problemas fundamentales de la economía pública y la preparación de especializaciones profesionales en las distintas ramas de las Ciencias Económicas. Para el cumplimiento de estos propósitos, los planes del Instituto serán ampliados adecuada y progresivamente. ARTÍCULO 2. Para el logro de su finalidad inmediata, el Instituto organizará un plan de estudios en el cual figurarán cursos de carácter general, cursos de especialización sobre materias determinadas, cursillos breves complementarios articulados sistemáticamente sobre temas conceptos, debates públicos previamente preparados y seminarios que tendrá a su cargo el adiestramiento de los alumnos en las tareas de investigación y la coordinación complementaria de todas las actividades del Instituto, mediante el planeamiento y estudio de casos prácticos. ARTÍCULO 3. El plan de estudios para cada año académico será elaborado por la Dirección del Instituto y sometido a la aprobación del Consejo Directivo de la Facultad, dentro de la tramitación que corresponda. SE procurará dentro de un criterio de continuidad, que este plan de estudios esté dotado de la flexibilidad necesaria para adaptarse a las necesidades o conveniencias a que las circunstancias exijan. ARTÍCULO 4. El personal docente del Instituto será integrado por un Director Técnico, por un Secretario, por profesores encargados de curso o seminario y por profesores colaboradores. La designación de todo este personal correrá a cargo del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Profesor Técnico: a) Dirigir técnicamente el funcionamiento del Instituto, aprobar los programas de los cursos anuales, de los cursillos complementarios regulares u ocasionales, intervenir en la orientación de los distintos seminarios, cátedras u otras instituciones, y en una palabra, supervigilar el desarrollo de las actividades técnicas del Instituto; b) Elabora anualmente los planes de estudio y de ampliación progresiva del Instituto; c) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad Nacional de Derecho las reformas del pénsum u orientaciones que crea convenientes para el mayor éxito del Instituto; d) Proponer al Decano y al mencionado Consejo Directivo las personas, que, por su versación especial, puedan servir cátedras o seminarios o desarrollar cursos de cualquier naturaleza en el Instituto; f) Dictar una cátedra especializada. ARTÍCULO 6. Serán funciones del Secretario: a) Mantener bajo su directa vigilancia el archivo del Instituto; b) Hacerse cargo de las tareas administrativas del Instituto, de la correspondencia y del suministro de informes; c) Realizar los encargos especiales que le encomendará el Director del Instituto, en desarrollo de sus obligaciones técnicas; d) Organizar los debates públicos que estén a cargo del Instituto; e) Servir una cátedra del Instituto. ARTÍCULO 7. Podrán inscribirse como alumnos del instituto: a) Los que le sean o hayan sido de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional; b) Los que lo sean o hayan sido de cualquiera otra facultad de la Universidad Nacional, a juicio de la Dirección del Instituto; c) Los que lo sean o hayan sido de cualquiera otra Facultad de Derecho oficial o privada, de Colombia o del extranjero; d) Los que sin reunir los requisitos anteriores, posean el título de bachiller, u otro título académico de carácter análogo, a juicio de la Dirección del Instituto; e) Los que a juicio de la Dirección del Instituto se inscriban solamente para un curso especial complementario. ARTÍCULO 8. Los derechos de inscripción de los alumnos serán de TREINTA PESOS ($30.00) para las personas que no estén matriculadas en otra dependencia de la Universidad y de CINCO PESOS ($5.00) para los estudiantes de ésta; en estos derechos no se incluyen servicios médicos. ARTÍCULO 9. El Instituto expedirá a la finalización de los estudios de cada alumno el correspondiente título o diploma acreditativo de su capacitación técnica. ARTÍCULO 10. Para poder optar a este título será necesario haber seguido con aprovechamiento los cursos generales y de especialización, así como haber asistido a los cursillos breves y a los debates organizados dentro del período escolar fijado en el artículo 1¿. y haber tomado parte con la debida asiduidad en las tareas de seminario. Las pruebas finales de capacitación serán fijadas oportunamente por la Dirección del Instituto. Los profesores encargados de cursos generales o de especialización, así como los encargados de los seminarios, calificarán a sus alumnos según el sistema general 0 a 5 seguido por la Universidad Nacional. ARTÍCULO 11. El período escolar para los alumnos que ha hayan aprobado los cursos generales será de un año. Para los alumnos que no hayan cumplido el requisito anterior será de dos años el período de escolaridad. La Dirección del Instituto podrá autorizar individualmente la inscripción en los cursos de especialización y en los seminarios, haciendo simultáneos estos estudios con las materias de los cursos generales, y en estos casos podrá reducirse al mínimum de escolaridad. ARTÍCULO 12. El cupo de inscripciones admisibles será fijado para cada año por la Dirección, según las posibilidades docentes del Instituto. ARTÍCULO 13. El Instituto queda adscrito a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional de Colombia. Dado en Bogotá a trece de abril de mil novecientos cuarenta y cinco. GERARDO MOLINA Presidente OTTO DE GREIFF Secretario Dado en Bogotá a trece de abril de mil novecientos cuarenta y cinco. GERARDO MOLINA Presidente OTTO DE GREIFF Secretario