La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 16 DE 1971 (Acta 7 de febrero 17) Modificado parcialmente por Art. 22 , Acuerdo 16 de 1973 "Por el cual se da cumplimiento a lo establecido en el Acuerdo No. 74 de 1969 del Consejo Superior" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo No. 74 de 1969 del Consejo Superior Universitario se aprobó la separación del Instituto de Ciencias Naturales como unidad independiente de la Facultad de Ciencias; 2. Que es necesario fijar las condiciones en las cuales se lleva a cabo la citada separación, ACUERDA: Artículo 1. Establecer como Instituto de Facultad el "Instituto de Ciencias Naturales", en la Facultad de Ciencias. Artículo 2. Serán funciones del Instituto las siguientes: a. Realizar el inventario faunístico y florístico de Colombia. b. Prestar servicios docentes en taxonomía a las carreras que lo soliciten. c. Colaborar en la dirección de tesis y en otros trabajos de investigación en su especialidad. d. Servir de órgano consultivo en los campos en que fueren solicitados estos servicios en los aspectos propios de su especialidad. e. Elaborar trabajos en el campo de la Biosistemática para la Universidad Nacional y para otras entidades que lo soliciten. Artículo 3. El Instituto tendrá un Director que será elegido por el Consejo Superior Universitario, y sus funciones serán las establecidas en los Artículos 23 y 29, Acuerdo 59 de 1965. Parágrafo. El Director del Instituto presentará a la Facultad, para su aprobación, el Plan General de Trabajo para los diferentes programas a desarrollar en el Instituto y sus actualizaciones periódicas. Artículo 4. Conservase el "Departamento de Biología" en la Facultad de Ciencias para los fines de desarrollar la docencia y la investigación en el campo de la Biología, mantenimiento las actuales Secciones establecidas por el Ac No. 26 de 1966. Artículo 5. La Facultad de Ciencias distribuirá, entre el Departamento de Biología y el Instituto de Ciencias Naturales, el personal Docente, Técnico y Administrativo actual. Artículo 6. La Estación de Biología Tropical "Roberto Franco" estará adscrita a la Facultad de Ciencias con el fin de realizar las investigaciones biológicas y ecológicas pertinentes a su localización. La Facultad reglamentará su funcionamiento. Parágrafo I. La Estación de Biología Tropical "Roberto Franco" tendrá un Jefe que será nombrado por el Decano de la Facultad y ratificado por el Consejo Directivo de la misma. Parágrafo II. La Estación de Biología Tropical "Roberto Franco" será sede de los investigadores que requieran de sus servicios. Artículo 7. Mutisia, Lozanía y Caldasia aparecerán como publicaciones conjuntas del Instituto de Ciencias Naturales y del Departamento de Biología y tendrá una Junta de editores integrada por Profesores de ambas dependencias. Artículo 8. El Museo de Historia Natural queda adscrito a la Facultad de Ciencias. Su funcionamiento se regirá por otro Acuerdo cuyo proyecto presentará la Facultad al Consejo Académico. Artículo 9. En los términos de este Acuerdo se deroga el Acuerdo No. 65 de 1964, el literal d) del punto 5° del Artículo 2° del Acuerdo No. 127 de 1968 y las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E. a diecisiete de febrero de mil novecientos setenta y uno IRENE JARA DE SOLORZANO Presidente JORGE DURÁN VILLAMIZAR Secretario