La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 109 DE 1947 (20 de Junio) ACTA 28 "Por el cual se reorganizan los Seminarios de l Facultad de Derecho que funcionan con el Instituto de Ciencias Penales". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL De conformidad con el Acuerdo 5 del Consejo de la Facultad de Derecho y oído el concepto del Consejo Académico, ACUERDA: ARTICULO 1. Los Seminarios del Derecho Penal de la Facultad de Derecho se cursarán en el Instituto de Ciencias Penales y Penitenciarias. Los estudiantes que deban hacer dichos seminarios, deberán matricularse como alumnos del Instituto. ARTICULO 2. Para facilitar la iniciación de los estudios de especialización en Ciencias Penales, se dividirá el primer año del Instituto en dos (2) grupos de materias que funcionarán como Seminarios de los años tercero y cuarto de la Facultad, así: Sociología Criminal, Medicina Legal y Ciencia Penitenciaria , como seminario de tercer año. Derecho Penal y Delincuencia Infantil , como seminario de cuarto año. ARTICULO 3. La calificación de Seminario, para los fines estatutarios de la Facultad, será computada de acuerdo con el promedio de las calificaciones obtenidas por el alumno en las materias del grupo correspondiente. ARTICULO 4. En 1947, los alumnos de 4 año que estén siguiendo la especialización en Ciencias Penales, en este grupo de Seminarios, se regirán por la reglamentación de 1946. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a veinte de junio de mil novecientos cuarenta y siete. (Ilegible) Presidente (Ilegible) Secretario