La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 25 (Marzo 7) ACTA 9 "Por el cual se determina el personal docente para el Instituto de Filosofía y Letras" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Determinar el siguiente personal docente para el Instituto de Filosofía y Letras, anexo a la Facultad de Derecho, con las asignaciones que a continuación se expresan: 1 Profesor de tiempo completo , Director del Instituto. Dictará las Cátedras de Filosofía 1°, 2 horas semanales, Gnoseología y Metafísica, 2 horas semanales; Ética, 2 horas semanales, con la asignación de $700.00 1 Profesor de tiempo completo . Dictará las Cátedras de Historia de la Filosofía 2°, 2 horas semanales, Historia de la Filosofía 3°, 2 horas semanales, Epistemología e Historia de la Ciencia, 2 horas semanales con la asignación mensual de $700.00 - - ENCARGADOS DE CÁTEDRA 1 Cátedra Introducción a las Matemáticas, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Biología, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Historia de la Cultura Universal, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Griego, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Latín 1°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Alemán 1°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Francés 1°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Inglés 1°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Lógica, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Psicología, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Historia de la Cultura Universal 2°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Introducción a las Ciencias Físico-Químicas, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Griego 2°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Latín 2°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Alemán 2°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Francés 2°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Inglés 2°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Sociología, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Metodología, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Historia de la Cultura Universal, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Griego 3°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Latín 3°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Alemán 3°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Francés 3°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Inglés 3°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Estética e Historia del Arte, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Metodología y Práctica de la enseñanza $50.00 1 Cátedra de Historia de la Cultura Universal 4°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Griego 4°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Latín 4°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Alemán 4°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Francés 4°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 1 Cátedra de Inglés 4°, 2 horas semanales, con la asignación de $50.00 ARTÍCULO 1. Todas estas cátedras rigen a partir del 1° de marzo con excepción de los cargos nuevos, los cuales se entienden a partir de la fecha de apertura de tareas. Dado en Bogotá, a siete de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario