La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 15 DE 1947 (septiembre 11) "Sobre el Instituto de Derecho Canónico." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, CONSIDERANDO: a) Que con fecha 16 diciembre 1946 aprobó este Consejo Directivo el acuerdo 12, por el cual se creaba el Instituto de Derecho Canónico anexo esta facultad. b) Que el Consejo directivo de la Universidad no le ha dado todavía su aprobación ha dicho acuerdo, pues sólo se limitó a crear por acuerdo 122 de 1947 concurso libre de enseñanza de Derecho Canónico en la  Facultad de Derecho; c) Que este curso libre ha venido funcionando con veintidós (22) alumnos, muchos de ellos abogados que quieren especializarse en el  Derecho Canónico por ser éste un campo inexplorado de la profesión, aspirando a adquirir el grado académico en Derecho Canónico que se les ofreció como estímulo al matricularse; d) que la Universidad Nacional no podrá conferir doctorado en Derecho Canónico mientras no exista el Instituto Jurídico que cree en el Instituto de Derecho Canónico. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Solicitar nuevamente del Consejo Directivo la Universidad, la aprobación del acuerdo 12 de este Consejo, de fecha 16 diciembre 1946, para que la Facultad que autorizada para conferir los grados académicos. ARTÍCULO 2 . El Instituto de Derecho Canónico principiará a funcionar con todas sus clases en el próximo año lectivo pero los alumnos que en el año pasado aprobaron el curso de Procesal Canónico y que en el corriente año aprueben los estudios que actualmente se hacen en la cátedra libre de Derecho Canónico, podrán recibir al final de este año el grado de licenciados en Derecho Canónico y el Doctorado tan pronto como presenten la correspondiente tesis debidamente aceptados por la Facultad. Dada en Bogotá a tramitar permiso porque es que no de mil novecientos cuarenta y siete. Decano Secretario