La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 08 DE 1971 (Febrero 11) "Por la cual se dictan algunas normas reglamentarias sobre nombramientos y promociones del personal docente". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones y en especial de las que le confiere el Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario-Estatuto del Personal Docente, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Instructor Asociado, o ser nombrado en ella, deberá, además de cumplir los requisitos mínimos señalados por el Art. 12, literales a) y b), del Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario, acreditar su idoneidad en cumplimiento del literal c), del mismo Acuerdo, mediante cualesquiera de los siguientes procedimientos: a. Comprobar adecuadamente, a juicio del Consejo Directivo, haber contribuido al desarrollo cultural del país a través de eventos artísticos o profesionales de carácter individual o colectivo. b. Presentar uno o más certificados o diplomas que acrediten haber participado en cursos, cursillos, conferencias, seminarios, congresos, etc., relacionados con las asignaturas que tendrá a su cargo y que, a juicio del Consejo Directivo, sean significativas a la superación académica a que se aspira. c. Analizar y evaluar por escrito el material docente empleado en las funciones que ha desempeñado o analizar e que utilizará en las asignaturas que tendrá a su cargo. d. La práctica profesional a la que se refiere el literal b), se acreditará mediante certificado expedido por entidad oficial o particular de reconocida prestancia o por la presentación de trabajos personales realizados en el ejercicio de la profesión, que a juicio del Consejo Directivo, sean suficientes para el ingreso. Así mismo deberá analizar los objetivos, desarrollo y dotación de medios audiovisuales del programa que aspira a dictar. ARTÍCULO 2. Quien aspire a ser promovido a la categoría de profesor Asistente o a ser nombrado en ella, deberá, además de los requisitos mínimos señalados por los literales a) y b) del Art. 13 del Acuerdo 107 de 1965, cumplir uno o varios de los siguientes requisitos: a. De conformidad con los numerales 1 y 2 del literal c), Art. 13 del Acuerdo presentar la elaboración de materiales docentes empleados en cumplimiento de las funciones que le han sido encomendadas; evaluar, mediante trabajo escrito, los programas de las asignaturas que ha desarrollado y acreditar su participación en conferencias, trabajos de investigación, elaboración de material didáctico, publicaciones, etc. b. Haber participado activamente en la programación y organización académica del respectivo departamento y desempeñado satisfactoriamente sus deberes en el ejercicio de su labor docente o investigativa. c. Comprobar suficientemente, a juicio del Consejo Directivo, haber contribuido al desarrollo del país mediante su labor profesional o docente. d. Demostrar la asistencia satisfactoria a cursos que se dicten sobre Docencia Universitaria, organizados por la Vice-Rectoría o autorizados por ella en desarrollo del Acuerdo 71 de 1967 del Consejo Superior Universitario. e. La práctica profesional a la que se refiere el literal b), del Art. 13, se acreditará mediante certificado expedido por entidad oficial o particular de reconocida prestancia, de haber participado en la dirección de proyectos y obras, propias de su profesión, así como por la presentación de trabajos personales realizados en el ejercicio de la misma, que a juicio del Consejo Directivo sean suficientes para el ingreso. Igualmente analizará los objetivos, desarrollo y dotación de medios audiovisuales del programa que aspira o desarrollar y propondrá, si es el caso, las reforma que encuentre convenientes. ARTÍCULO 3. Quien aspire a ser promovido a la categoría de profesor Asociado o a ser nombrado en ella, deberá, además de cumplir los requisitos mínimos señalados en los literales a) y b). del Art. 14 del Acuerdo 107, acreditar la idoneidad de que trata el literal d),y en desarrollo de la autorización dada por el literal f), del mismo artículo, por uno de los siguientes medios: a. Las contribuciones a la ciencia, el arte o a la técnica se acreditarán mediante la presentación de pruebas de haber obtenido premios o distinciones profesionales, técnicas o artísticas. b. Haber realizado obras que contribuyan positivamente al enriquecimiento del patrimonio artístico del país y demostrado su capacidad y trayectoria docente. c. Demostrar la elaboración de materiales docentes originales y de notable valor científico, artístico o pedagógico, como textos de estudio, conferencias de clase, monografías y otros que a juicio del Consejo Directivo estén en concordancia con esta categoría. d. Haber demostrado en el ejercicio de la labor docente, su idoneidad en la dirección o coordinación de los programas docentes o investigativos. e. Las pruebas adicionales a las que se refiere el literal f), del Art. 14, serán: trabajos de investigación propios de su profesión o proyectos de investigación o programas de docencia que, a juicio del Consejo Directivo, contribuyan al mejoramiento académico de la Facultad. ARTÍCULO 4. El Comité de Personal Docente, deberá examinar y calificar todas las pruebas de acreditación aquí previstas o exigidas por el Acuerdo 107 de 1965 y deberá rendir por escrito su concepto motivado al Comité Docente de la Facultad. El examen y conceptos previos podrán encomendarse en cada caso a dos (2) profesores que deberán pertenecer a una categoría superior y, de no ser posible, igual a aquella a que se aspira, quienes rendirán su concepto por escrito. ARTÍCULO 5. Todos los trabajos previstos en el Acuerdo 107 de 1965 o en esta Resolución como requisito para nombramientos o promoción, deberán estar escritos a máquina y ser presentados en original y dos copias. ARTÍCULO 6. Los trabajos escritos señalados en esta Resolución como pruebas de acreditación, constituyen exigencias mínimas y, por consiguiente, podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido. No obstante, un mismo trabajo no podrá hacerse valer como prueba de acreditación sino una sola vez. ARTÍCULO 7. El Director del Departamento a que pertenezca el aspirante a promoción, deberá rendir un informe escrito sobre la experiencia docente del aspirante. ARTÍCULO 8. Las pruebas de acreditación señaladas en esta Resolución lo mismo que las exigidas por el literal e), del Art, 14 y el literal d), del Art. 15 del Acuerdo 107 de 1965 podrán ser presentadas hasta con un (1) año de anticipación al cumplimiento del tiempo mínimo del ejercicio del cargo o de experiencia docente o investigativa que se exija para ascender a la categoría inmediatamente superior. Cuando se trate de publicaciones, podrán ser aceptadas las hechas en el año inmediatamente anterior a aquel en que se cumpla el periodo mínimo del ejercicio del cargo. ARTÍCULO 9. Esta resolución rige a partir de su expedición, pero podrán acogerse a ella quienes tengan solicitudes de promoción en trámite o deben presentar pruebas de acreditación pendientes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los once (11) días del mes de Febrero de mil novecientos setenta y uno (1971). Arq. HUMBERTO CHICA PINZON Presidente VICENTE RAFAEL GAVIRIA VALENCIA Secretario /rerm.