La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 83 DE 1941 (11 septiembre) Acta 65 Aprobado por Acuerdo Consejo Académico 14 de 1941. "Por el cual se crea el Instituto de Ciencias Penales en la Facultad de Derecho" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Ciencias Penales y Penitenciarias como dependencia de la Universidad Nacional. Dicho Instituto funcionará anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 2. Serán miembros del Instituto los profesores de Derecho Penal y Ciencias afines de la Universidad Nacional. Además, formarán parte del Instituto las personas que se designen en el reglamento del mismo. ARTÍCULO 3. El Instituto de Ciencias Penales y Penitenciarias tendrá por objeto lo siguiente: a) El estudio técnico y científico de las Ciencias Penales en general; b) Orientar y encauzar la reforma penal y penitenciaria colombiana; c) Coordinar y sistematizar la jurisprudencia penal del país; d) Realizar el estudio social, estadístico y de cualquiera otra naturaleza científica del delito, para determinar los diversos problemas penales en cualquiera de sus aspectos; e) Exponer a los organismos oficiales correspondientes las deficiencias o prácticas inconvenientes o anticientíficas y proponerles las soluciones técnicas convenientes; informar a los mismos organismos sobre los problemas que aquellos les sometan y cooperar con ellos en todo lo que concierna al objeto del Instituto; f) Verificar las encuestas u observaciones objetivas necesarias a las finalidades propuestas anteriormente; g) Estudiar y adoptar un plan general de lucha científica contra el delito en sus aspectos preventivo y represivo; h) Verificar el estudio sobre el problema de la delincuencia infantil; i) Publicar una revista o boletín de ciencias penales y penitenciarias; j) Cooperar en la labor de los seminarios de Ciencias Penales que existen o que se establezcan en las facultades de Derecho de Colombia; k) Hacer la publicación de los trabajos o monografías inéditos de los miembros del Instituto; l) Celebrar conferencias a cargo de especialistas con el objeto de promover y divulgar el estudio de los diversos problemas que atañen a las Ciencias Penales y Penitenciarias; m) Formar la bibliografía de todas las publicaciones y obras de Ciencias Penales y Penitenciarias existentes en las bibliotecas nacionales; y n) Promover la celebración de congresos nacionales o internacionales de Criminología. ARTÍCULO 4 . Será Presidente del Instituto el Decano de la Facultad de Derecho. ARTÍCULO 5. El Instituto será gobernado por un Director, un Subdirector y un Secretario Director de la Revista. ARTÍCULO 6. Designado el personal que debe integrar el Instituto, éste dictará sus propios reglamentos. ARTÍCULO 7. El Decano de la Facultad de Derecho, indicará lo que sea conveniente a fin de dar cumplimiento al presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. El Instituto comenzará a funcionar en el presente año de 1941. ARTÍCULO 9. Mientras la Universidad puede destinar un fondo especial para el sostenimiento y dotación del Instituto, los nombramientos que se hagan serán ad-honórem. ARTÍCULO 10. El Instituto de Ciencias Penales y Penitenciaras proveerá lo conducente para que los estudiantes de la Facultad de Derecho tengan participación en el desarrollo de las actividades que allí se adelanten. ARTÍCULO 11. Mientras que la Universidad construye edificio propio para el Instituto, éste funcionará en la Facultad de Derecho. ARTÍCULO 12. Sométase a la aprobación del Consejo Académico. Dado en Bogotá, a veintidós de septiembre de mil novecientos cuarenta y uno El presidente, (Firme Ilegible) El secretario, (Firme Ilegible)