La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 43 DE 1949 (Marzo 15) ACTA 14 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 3 del Consejo Académico" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 3 del Consejo Académico, que textualmente dice: " ACUERDO 3 DE 1949 (Marzo 22) ACTA 1 "Por el cual se crea el Instituto de Derecho Canónico, anexo a la Facultad de Derecho" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Derecho Canónico de la Universidad Nacional, como anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 2. A este Instituto pertenecerán las cátedras de Instituciones de Derecho Canónico que se dictan en 2° año del pensum de la Facultad y la cátedra libre de Derecho Procesal Canónico, establecida desde 1946. ARTÍCULO 3. El plan de estudios del Instituto de Derecho Canónico será el siguiente: PRIMER AÑO Libro I del Código-Normas Generales-Estudio Analítico-exegético-Histórico. Intensidad: 3 horas semanales. Libro III - Derecho Matrimonial. Intensidad: 3 horas semanales. Libro IV - Derecho Procesal. Intensidad: 4 horas semanales. Al terminar este primer año y aprobar todos los exámenes, se obtendrá el título de "Bachiller en Derecho Canónico". SEGUNDO AÑO Libros II y III - Personas y Cosas (Con excepción del derecho matrimonial estudiado en el año anterior) Libro V - Derecho Penal eclesiástico. Intensidad: 2 horas semanales. Historia del Derecho Canónico. Intensidad: 2 horas semanales. Seminario o "estudio" de Práctica Forense - Intensidad: 3 horas semanales. Al terminar el 2° año, aprobados los exámenes escritos y orales se obtendrá el título de "Licenciado en Derecho Canónico". ARTÍCULO 4. Para obtener el grado de Doctor en Derecho Canónico se requiere además de haber aprobado un examen preparatorio oral, de media hora sobre las principales materias estudiadas, la presentación y defensa de una tesis escrita sobre un tema cualquiera de Derecho Canónico, del Romano o del Civil, relacionado con el eclesiástico, previamente aprobada por la Dirección del Instituto, mediante concepto escrito del Presidente de tesis y examen del Jurado calificador. PARÁGRAFO. Los alumnos de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional que hayan aprobado los exámenes del Instituto, y el examen preparatorio, podrán recibir el título de DOCTOR IN UTROQUE IURE, sin necesidad de presentar tesis especial en el Instituto. ARTÍCULO 5. El personal docente del Instituto estará integrado por un Director Técnico, por los profesores de los cursos y por los colaboradores ocasionales. ARTÍCULO 6. SERÁN FUNCIONES DEL DIRECTOR DEL INSTITUTO: a) Dirigir técnicamente su funcionamiento, aprobar los programas de los cursos anuales, intervenir en la orientación de las cátedras y del estudio o seminario, en una palabra, supervigilar las necesidades del Instituto. b) Elaborar anualmente los planes de estudio, ampliación y publicaciones del Instituto. c) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad, las reformas del pensum y las orientaciones que crea convenientes, así como los nombres de las personas que, por su versación especial, pueden servir cátedras o seminarios, o cooperar en el desarrollo del Instituto. ARTÍCULO 7. Podrán ser matriculados en el Instituto: a) Los Abogados graduados en la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional; b) Los Abogados graduados en cualquier otra Facultad de Derecho, oficial o privada de Colombia o del extranjero, con la condición de que los que no hayan cursado en sus estudios las Instituciones de Derecho Canónico que en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional se estudian en el 2° año, deberán aprobar dicha asignatura antes de entrar a primer año del Instituto, lo que no tendrán que hacer los que en su Facultad la hubiesen aprobado. c) Los alumnos que hayan terminado sus estudios en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional o en cualquier otra Facultad de Derecho, con la misma condición impuesta a los abogados por lo que respecta al estudio de las Instituciones. ARTÍCULO 8. Los derechos mínimos de inscripción en el Instituto serán de CIENC PESOS ($100.00) para los abogados graduados y alumnos de otras facultades de Derecho; y de TREINTA PESOS ($30.00) para los alumnos de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional,; sobre esta base se cobrará en la misma proporción de los derechos de matrícula de las facultades de la Universidad, de acuerdo con la renta de los interesados, en los casos de estudiantes que hayan terminado y no se hayan graduado. En estos derechos no se incluyen los servicios médicos. ARTÍCULO 9. Las demás normas relativas al Instituto se dictarán por acuerdos posteriores. ARTÍCULO 10. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veintidós de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. JOSÉ GÓMEZ PINZÓN Presidente OTTO DE GREIFF Secretario" Dado en Bogotá, a veinticinco de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario