La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 270 DE 1977 (Octubre 21) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Fondo Especial de la FACULTAD DE INGENIERÍA, creado por Resolución 267 de Octubre 21 de 1977 de la Rectoría". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante la Resolución 267 de Octubre 21 de 1977 emanada de la Rectoría se creó el Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería, y 2. Que se hace necesario reglamentar el funcionamiento de dicho Fondo, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Incorporar al Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería las sumas existentes en los Fondos Rotatorio y Especial del Instituto de Ensayos e Investigación. ARTÍCULO 2. Al Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería ingresarán todas las sumas provenientes de: a) Aportes de entidades oficiales, semioficiales, particulares, nacionales, extranjeras o internacionales a la Facultad de Ingeniería con destino específico y que hayan sido aprobados conforme a las normas de la Universidad, en la cuenta "DEPÓSITOS RECIBIDOS". b) Los servicios docentes prestados a través de las diferentes unidades o de miembros del personal docente de la Facultad de Ingeniería, tales como inscripciones matrículas de los cursos de postgrado, cursos de extensión universitaria, seminarios, en la cuenta "INGRESOS ACADÉMICOS". c) La venta de publicaciones, textos y la prestación de servicios técnicos e investigaciones que se realicen en el Instituto de Ensayos e Investigación de la Facultad, en la cuenta "VENTA DE PRODUCTOS Y SERVICIOS". d) En caso de otros ingresos, se seguirá el "Manual de Contabilidad para la Universidad Nacional de Colombia" establecido por el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior ICFES-. ARTÍCULO 3. Para cada vigencia fiscal se elaborará un presupuesto de ingresos y gastos del Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería, que deberá ser aprobado por el Consejo Directivo de la Facultad y ratificado por la Rectoría de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 4. En la elaboración del presupuesto se tendrá en cuenta las siguientes destinaciones prioritarias de gastos, por cuenta: a) INGRESOS ACADÉMICOS: I) En lo correspondiente a servicios docentes prestados a través de las unidades o de miembros del personal docente de la Facultad, para: adquisiciones de libros y revistas con destino a la Biblioteca de Ingeniería, elaboración y adquisición de medios y de ayuda audiovisuales con destino a la docencia en la Facultad. II) En lo correspondiente a inscripciones y matrículas de los cursos de postgrado, cursos de extensión universitaria, seminarios y otros, para: pago de servicios y gastos derivados de invitaciones por periodos cortos a profesionales para dictar conferencias, cursos breves de actualización, asesoría especial en labores científicas; participación de profesores en seminarios, congresos y otros eventos de carácter técnico o científico. b) VENTAS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS: En lo correspondiente a la venta de publicaciones y textos para: adquisición de elementos para la elaboración de las publicaciones técnicas, las revistas de la Facultad o sus departamentos, boletines, conferencias, folletos, etc. En lo correspondiente a la prestación de servicios técnicos para: compra de materiales para laboratorios y talleres, herramientas, equipos, la reparación de los mismos, con destino al cumplimiento de órdenes de prioridades, de las prácticas docentes, la realización de investigaciones y la prestación de servicios técnicos. ARTÍCULO 5. En caso de carencia de disponibilidad presupuestal en uno de os rubros, el Decano de la Facultad podrá autorizar el traslado de las sumas que se requieran para cubrir el déficit en el respectivo artículo presupuestal. ARTÍCULO 6. El Decano de la Facultad de Ingeniería actuará como ordenador de gastos del Fondo Especial para efectos de adquisiciones de materiales, elementos, maquinaria o servicios de acuerdo con las siguientes normas: a) Si su valor fuese hasta por la suma de VEINTICINCO MIL PESOS ($25,000.oo) se requiere orden de pedido de funcionario competente y se reconocerán sobre factura de entrega refrendada por el ordenador de gastos. b) Si su valor estuviera entre VEINTICINCO MIL Y UN PESOS ($25.0001.oo) Y CIEN MIL PESOS ($100.000.oo) se requieren tres cotizaciones como mínimo, orden de pedido de funcionario competente y se reconocerán sobre factura de entrega y constancia de recibo a satisfacción, aprobada por el ordenador de Gastos. c) Si su valor estuviera comprendido entre CIEN MIL UN PESOS ($100.001.oo) y DOSCIENTOS MIL PESOS ($200.000.oo), se requieren tres cotizaciones como mínimo, orden de pedido de funcionario competente aprobada por el Consejo Directivo y serán reconocidos sobre factura y constancia de recibo a satisfacción aprobada por el ordenador de Gastos. d) Para valores superiores a DOSCIENTOS MIL PESOS MCTE ($200.000.oo) se requiere Licitación Privada o Pública, de acuerdo con lo establecido por el Decreto 150 de 1976; Licitación que será aprobada y estudiada por la Junta de Compras de la Universidad Nacional y que se adjudicará por la Resolución de Rectoría. PARÁGRAFO I. En ningún caso podrán fraccionarse los contratos. Se considera que hay fraccionamiento cuando se subscriben dos o más contratos entre las mismas partes, dentro de un periodo de tres meses, con el mismo objeto. ARTÍCULO 7. Por intermedio del Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería podrán efectuarse los pagos que a continuación se enumeran de la siguiente manera: I) Los gastos que ocasionen los proyectos de grado o de postgrado previa aprobación del Consejo Directivo de la Facultad. 2) Viáticos y pasajes a profesores y personal administrativo que deban viajar, en comisión aprobada por la Rectoría, a diferentes sitios del país para realizar ensayos de materiales, estudios técnicos y control de calidad relacionados con la prestación de servicios a entidades oficiales, semioficiales y particulares. 3) Viáticos que no excedan en duración a cinco (5) días ni en valor a lo autorizado para el personal de la Universidad, transporte aéreo o terrestre para profesores que asistan a conferencias, seminarios, simposios o congresos, mediante resolución motivada del Decano de la Facultad una vez que haya sido aprobada la participación por el Consejo Directivo de la Facultad. 4) Honorarios de conferenciantes diferentes al personal docente de la Universidad, mediante resolución del Consejo Directivo de la Facultad. 5) Las prestaciones que tiene a su cargo el Instituto de Ensayos e Investigación con personal supernumerario y de contrato, por ser obligaciones contraídas con anterioridad a la firma de la presente Resolución. 6) Los trabajos de mecanografía y dibujo para las publicaciones, previa autorización del Decano de la Facultad. 7) Las adquisiciones reglamentadas en el artículo anterior, PARÁGRAFO. En ningún caso podrán efectuarse pagos por los siguientes conceptos: sueldos, salarios, dominicales y festivos. Horas extras, trabajos mecanográficos, vacaciones, primas y bonificaciones al personal de la Universidad Nacional, refrigerios, agua, luz, teléfono, implementos deportivos, trofeos y condecoraciones, encuadernación, empastes de proyectos de grado, dibujos para los mismos y ediciones de trabajos particulares del personal de la Universidad Nacional o ajeno a ella. ARTÍCULO 8. El Consejo Directivo de la Facultad podrá establecer y reglamentar con cargo al Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería, Fondos Rotatorios y Cajas Menores mediante resolución que deberá llevar el visto bueno de la Rectoría de la Universidad. ARTÍCULO 9. Los dineros del Fondo Especial se depositarán en Cuenta Bancaria bajo la denominación "FONDO ESPECIAL FACULTAD DE INGENIERÍA". ARTÍCUO 10. Los dineros del Fondo Especial se manejarán por cheques que firmará el Pagador de la Facultad de Ingeniería debidamente afianzado y que refrendará el Auditor Fiscal General ante la Universidad Nacional. Los recibos se expedirán por cuadruplicado con el siguiente destino: Original para el cliente o consignatario. Duplicado para acompañar la cuenta que el pagador rinde a la Auditoría Fiscal. Triplicado para la copia de la cuenta con destino a la Sección de Contabilidad General de la Universidad. Cuadruplicado para la Pagaduría de la Facultad. Las consignaciones serán efectuadas por el Pagador de la Facultad en cuenta corriente denominada FONDO ESPECIAL FACULTAD DE INEGNIERÍA, al siguiente día hábil de su ingreso a la caja, previa refrendación del Revisor Delegado de la Auditoría General ante la Universidad Nacional. ARTÍCULO 11. Todos los pagos se efectuarán con cheques, previo trámite de la "Cuenta Cobro-Comprobante de Pago" que se elaborará en formato establecido por la Universidad Nacional, el cual llevará como anexo los documentos necesarios La "Cuenta de Cobro-Comprobante de Pago" constará de tres (3) ejemplares, con el siguiente destino: Original para la cuenta que rinde el Pagador a la Auditoría Fiscal. Duplicado para la copia de la cuenta que va a la Secretaría de Contabilidad de la Universidad. Triplicado para la Pagaduría de la Facultad. La tramitación de la "Cuenta de Cobro-Comprobante de Pago" se efectuará mediante las siguientes firmas: a) Del Decano b) Del Director del Instituto de Ensayos e Investigación, del Jefe de Sección o Almacenista según el caso c) De beneficiario A las cuentas se les deducirá el valor de la sobretasa de Previsión Social y demás que determina la Ley. ARTÍCULO 12. El Pagador de la Facultad de Ingeniería, para la presentación de las cuentas a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República y la Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional, se ceñirá a las indicaciones establecidas en el "Manual de Contabilidad para la Universidad Nacional de Colombia" elaborado por el Instituto Colombiano para el Fomento de la Educación Superior ICFES y aprobado por la Oficina de Planeación de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 13. Todo elemento de consumo o devolutivo que por cuenta del Fondo Especial ingrese a la Facultad de Ingeniería, será incorporado por el Almacenista mediante Orden de Alta y las entregas que de los mismos se hagan se efectuarán con la respectiva Orden de Baja artículo 34, Resolución Orgánica 4 de 1960 (Abril 13) de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 14. El Almacenista de la Facultad de Ingeniería presentará cada mes a la Auditoría Fiscal de la Contraloría General de la República, con copia a la Sección de Contabilidad de la Universidad Nacional, la relación de Ingresos y Egresos de elementos que por cuenta del Fondo Especial tengan movimiento en el almacén a su cargo. Anualmente reportará el inventario de los mismos elementos devolutivos y de consumo que se hallen bajo su custodia, con la cuenta del mes de diciembre de la respectiva vigencia. El Almacenista enviará diariamente relación de los ingresos y egresos al Pagador de la Facultad, para ser incorporados en el Balance que éste último rinde dentro de las cuentas a presentar. ARTÍCULO 15. El control fiscal será ejercido por la Auditoría General ante la Universidad Nacional, de la Contraloría General de la República. ARTÍCULO 16. La presente Resolución deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los veintiún días del mes de Octubre de mil novecientos setenta y siete. EMILIO ALJURE NASSER Rector Es fiel copia: Ing. VICTORIA BEATRIZ DURAN Secretaria