La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1976 (Enero 16) Acta 01 "Por el cual se aprueban los estatutos sobre el centro de investigaciones sociales de la facultad de Ciencias Humanas" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial de las que le confiere el Acuerdo 63 de 1974, del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: a. Que es necesario fomentar la investigación y el desarrollo científico y técnico en la facultad de ciencias humanas. b. Que la Universidad atiende de esta forma una de sus funciones principales porque presta con el centro de investigaciones sociales un servicio a la comunidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Centro de Investigaciones de la facultad de ciencias humanas, sede de Medellín con el nombre de centro de investigaciones sociales. ARTÍCULO 2. Fijar las siguientes funciones para el centro de investigaciones sociales: 1. La promoción para la formación de investigadores a todos los niveles. 2. La realización de programas de investigación con carácter científico y en concordancia con los planes de investigación establecidos por la facultad, los Departamentos a élla adscritos y por el mismo centro de investigaciones. 3. La colaboración con las diferentes facultades, Departamentos y centros de investigación de la universidad en trabajos de índole interdisciplinario y particularmente en la docencia, en especial cuando élla exija una intensa actividad investigativa. 4. La prestación de asesoría y servicios a personas o entidades públicas o privadas que lo soliciten dando prioridad aquellas que correspondan a un mayor beneficio de la comunidad. 5. La promoción de cooperación científica y técnica con otros centros similares nacionales o extranjeros y participación en investigaciones conjuntas con dicho centro. 6. La difusión de los trabajos de investigación que efectúe el citado centro. ARTÍCULO 3. Considerar el centro de investigaciones sociales como una de las entidades primarias de la facultad para efectos presupuestales. ARTÍCULO 4. El Centro contará con un director quien es el ejecutor y responsable a nivel académico y administrativo de las políticas concernientes al centro, políticas que serán trazadas por el consejo directivo de la facultad en base a la política general de la universidad. PARÁGRAFO. El director contará con la asesoría de un comité. ARTÍCULO 5. El director del centro será designado por el decano de la facultad de una terna presentada por el comité asesor del centro de investigaciones para un período de dos años. PARÁGRAFO. El Director debe ser profesor de la facultad. ARTÍCULO 6. Fijar las siguientes funciones al Director del Centro de Investigaciones: a. Representar a la facultad en lo relacionado con la investigación y al centro en sus relaciones internas y externas. b. Convocar periódicamente y presidir el comité asesor del centro de investigaciones y coordinar su actividad. c. Responsabilizarse del manejo de los avances en dinero y llevar la relación de gastos que demanden las investigaciones y el funcionamiento del centro. d. Coordinar la elaboración del presupuesto del centro de investigaciones según las normas vigentes para las facultades. e. Las demás que le asigne el decano o el consejo directivo de la facultad. ARTÍCULO 7. Asignar al comité asesor del centro de investigaciones el carácter de organismo asesor del consejo directivo de la facultad, en lo referente a la investigación científica y técnica en la facultad de ciencias humanas. Dicho Comité estará integrado por: El Director del Centro de investigaciones, quien lo preside; Los directores de los departamentos adscritos a la facultad o sus delegados; Tres estudiantes regulares de la facultad; Dos de ellos estudiantes de pregrado y uno estudiante de postgrado, quienes serán designados por el estamento estudiantil. PARÁGRAFO 1. Al comité Asesor del centro de investigaciones podrá nombrársele delegados de otros departamentos a solicitud expresa del Comité y con la ratificación del Consejo Directivo de la facultad. PARÁGRAFO 2. Los miembros del Comité Asesor del Centro de Investigaciones tendrán voz y voto y los delegados de otros departamentos solo tendrán voz. ARTÍCULO 8. Fijar al comité asesor del centro de investigaciones las siguientes funciones: a. El desarrollo de las políticas de investigación de la Universidad y la proposición al consejo directivo de los programas de investigación de la facultad definiendo prioridades, promoviendo su funcionamiento y coordinando su realización. b. El fomento de la investigación en la facultad con la colaboración de profesores y estudiantes en el estudio de proyectos de investigación, facilitando la información y estableciendo intercambio permanente con otros Departamentos, Centros de Investigación, Institutos y facultades de la universidad, o con otros centros similares de universidades nacionales o extranjeras. c. La recomendación para adquirir equipos y material bibliográfico destinados a los programas de investigación y asistencia técnica y científica. d. La coordinación en la labor de investigación con los planes de especialización de promoción del profesorado y con los programas de docencia en los niveles de pregrado y postgrado. e. Las demás que le asigne el Consejo Directivo de la facultad. PARÁGRAFO. El Comité Asesor elaborará su propio reglamento de funcionamiento interno, el cual será sometido a la aprobación del Consejo Directivo de la facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los diez y seis días del mes de enero de mil novecientos setenta y seis DARIO VALENCIA RESTREPO Presidente Comisión Decanos MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional