La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 50 DE 1969 (14 de mayo) Acta 22 "Por el cual se regula el funcionamiento del Instituto de Aplicación Pedagógica del Departamento de Ciencias de la Educación". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El instituto de Aplicación Pedagógica del Departamento de Ciencias de la Educación funcionará, a partir de la fecha, con los seis cursos años 1, 2, 3, 4, 5 y 6 correspondiente a los ciclos primero (1 a 4) y segundo (5 y 6) de la escolaridad secundaria para bachillerato. ARTÍCULO 2. El Instituto sólo podrá establecer y mantener un grupo por cada curso y cada grupo podrá tener un máximo de treinta alumnos; el Instituto podrá tener, así, en total, un máximo de ciento ochenta alumnos repartidos en toda la escolaridad. PARÁGRAFO. Excepcionalmente se mantendrán cursos con un número de alumnos superior a treinta, con los alumnos matriculados actualmente en cualquiera de los seis años, cuando su número actual, si fuere superior a treinta, se mantuviere porque los alumnos aprobaren integralmente el año lectivo de que se trate. Para los efectos de la limitación establecida de cupos se excluirá a los alumnos que no aprueben íntegro el curso del año correspondiente. ARTÍCULO 3. El Instituto de Aplicación Pedagógica funcionará con un establecimiento de educación secundaria, anexo al Departamento de Ciencias de la Educación, con el carácter de Centro de Prácticas de los estudiantes de dicho Departamento, y con este único propósito. ARTÍCULO 4. Las prácticas obligatorias de los estudiantes de Ciencias de la Educación serán reglamentadas por el Departamento de Ciencias de la Educación, teniendo en cuenta las normas generales de la Universidad, las especiales de la Facultad de Ciencias Humanas y las particulares del propio Departamento. ARTÍCULO 5.Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo CSU 8 de 1971. El personal directivo, docente y administrativo del Instituto se proveerá de acuerdo con las normas vigentes del Ministerio de Educación para los establecimientos nacionales de educación secundaria, y su escalafón y régimen laboral serán el escalafón y el régimen del ministerio para dichos establecimientos. ARTÍCULO 6. Los cargos de personal directivo, docente y administrativo del Instituto, a que se refiere el régimen de que trata el artículo procedente son: a. Personal Directivo 1 Rector del Instituto b. Personal Docente: 6 Profesores directores de grupo, uno para cada curso, correspondiente a los seis años de la escolaridad. 1 Secretario General 1 Director de Biblioteca Empleados de aseo 1 Mensajero ARTÍCULO 7. Los profesores directores de prácticas serán designados y provistos por el Departamento de Ciencias de la Educación, de su personal de nómina ordinaria, de modo que se satisfagan las exigencias de los correspondientes planes y programas tanto como las normas del Ministerio de Educación sobre prácticas pedagógicas para aspirantes a licenciatura o títulos para el ejercicio de la profesión docente. PARÁGRAFO. Para todo lo que corresponda a actividades en el Instituto, propias del nivel universitario, tanto de estudiantes como de profesores, se aplicarán las normas vigentes del Departamento de Ciencias de la Educación. ARTÍCULO 8. El Instituto tendrá, para todo lo que corresponda a su nivel secundario, dos órganos de Gobierno a saber: a. El Rector b. Un Consejo Consultivo compuesto por: El Director del Departamento de Ciencias de la Educación Los 6 profesores directores de grupo El secretario del Instituto y El director de la Biblioteca. PARÁGRAFO I. El Director del Departamento de Ciencias de la Educación será el Presidente del Consejo Consultivo del Instituto, y el Secretario del Instituto será el secretario del Consejo Consultivo. PARÁGRAFO II. El Rector del Instituto tendrá voz pero no tendrá voto en el Consejo Consultivo del Instituto, y tendrá voz en la Asamblea de Profesores del Departamento de Ciencias de la Educación siempre que se traten en ella problemas relacionados con el Instituto, o con las prácticas de los estudiantes de dicho Departamento. ARTÍCULO 9. El Consejo Consultivo del Instituto dictará, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de aprobación del presente Acuerdo, los reglamentos de administración, de docencia y de disciplina por los cuales deba regirse la institución. ARTÍCULO 10. Los alumnos del Instituto pagarán derechos de matrícula y pensión mensual de acuerdo con la disposición vigente de más reciente expedición, del Ministerio de Educación Nacional, sobre matrículas y pensiones en los colegios oficiales. ARTÍCULO 11. Los fondos provenientes de matrículas y pensiones, así como la totalidad de los auxilios o destinaciones del Ministerio de Educación, del distrito especial de Bogotá, o de entidades o personas particulares, constituirán el presupuesto de sostenimiento del Instituto. Siguiendo un orden de prioridades, el presupuesto deberá aplicarse por programas, así: 1. Personal Directivo, docente y administrativo del Instituto. 2. Dotación de aulas, laboratorios e instalaciones de deportes. 3. Dotación de Biblioteca. 4. Gastos de mantenimiento. 5. Construcciones ARTÍCULO 12. La Universidad Nacional aportará las sumas necesarias para cubrir las insuficiencias presupuestales dentro del orden de prioridades que establece el artículo anterior, siempre que el Consejo Consultivo del Instituto haya puesto a su disposición, y sometido a su aprobación, el proyecto de presupuesto anual de rentas y gastos, a más tardar el 31 de octubre del año inmediatamente anterior al del régimen fiscal a presupuestar. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los catorce días del mes de mayo de mil novecientos sesenta y nueve. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario