La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 115 DE 1987 ACTA 31 DEL 22 DE DICIEMBRE "Por el cual se crea el INSTITUTO DE BIOTECNOLOGÍA de la Universidad Nacional de Colombia, adscrito la Vicerrectoría Académica" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por Resolución de Rectoría No. 609 de 1984 fue creado un Grupo de Trabajo Interfacultades denominado GRUPO DE BIOTECNOLOGIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL; Que este grupo adelanta trabajos de investigación en Biotecnología, área que ha sido identificada como prioritaria para el país, dado su potencial para la solución de problemas en el área de la salud, alimentos, agropecuaria e industrial; Que el Instituto de Biotecnología adelantará programas de investigación de carácter permanente y apoyará la formación de estudiantes de pre y posgrado; Que el Consejo Académico recomendó al Consejo Superior Universitario la creación del Instituto de Biotecnología de la Universidad Nacional, en su sesión de Diciembre 3 y 4 de 1987 (Acta No. 06); ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el INSTITUTO DE BIOTECNOLOGIA de la Universidad Nacional de Colombia adscrito a la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Establecer los siguientes objetivos para el Instituto: Objetivo General Propender por el desarrollo de la Biotecnología en Colombia. Objetivos Específicos Impulsar la investigación interdisciplinaria en el área de la Biotecnología y su aplicación en nuestro medio. Establecer estrategias para fomentar la investigación fijando prioridades y sectorizando trabajos. Apoyar labores académicas afines a la Biotecnología en la Universidad Nacional. Fortalecer y complementar las investigaciones con recursos humanos, buscando la capacitación permanente de investigadores en el área. Impulsar la coordinación nacional de trabajos de Biotecnología. Promover intercambios científicos y tecnológicos con instituciones nacionales e internacionales. Crear nuevas líneas de investigación biotecnológica, encaminadas a resolver problemas a nivel nacional, aportando soluciones en los siguientes sectores: Sector Servicios: Tratamiento y aprovechamiento de residuos y desarrollo de energéticos por medios biotecnológicos. Sector Productivo: Agrícola, alimenticio y de producción de materias primas para la industria química y farmacéutica. ARTÍCULO 3. FUNCIONES El Instituto de Biotecnología tendrá como funciones primordiales la programación, colaboración y ejecución de actividades en investigación y docencia. Serán sus funciones en investigación: - Formular programas y proyectos de investigación en áreas afines a la Biotecnología. - Promover el desarrollo tecnológico y la transferencia de estas Biotecnologías al Sector Productivo Nacional. - Establecer estrategias de financiación por medio de convenios con entidades gubernamentales y privadas del país e internacionales, para apoyar los programas y proyectos de investigación. - Serán funciones en Docencia: - Organizar cursos, seminarios, simposios y conferencias para promover el análisis y difusión de los resultados de las investigaciones. - Promover la estructuración de medios de difusión de la investigación científica de amplia circulación. - Fomentar el intercambio científico con otras universidades y centros de investigación, entidades similares nacionales y/o extranjeras y promover convenios con ellas. - Colaborar con los programas de pregrado y posgrado de la Universidad en la estructuración y desarrollo de cursos. - Propender por la creación de programas curriculares en Biotecnología. ARTÍCULO 4. Las funciones de dirección académica y administración del Instituto de Biotecnología estarán a cargo de los siguientes organismos y directivos: - Junta Directiva - Director - Comité Académico - Coordinadores de Área ARTÍCULO 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 59 de 1990. La Junta Directiva estará conformada por el Vicerrector Académico quien la presidirá, los decanos de la Facultad de Ciencias, Ingeniería y Agronomía, el director del Instituto y un representante de los investigadores. ARTÍCULO 6. Son funciones de la Junta Directiva. a. Trazar las políticas tendientes al cumplimiento de los objetivos y funciones del Instituto. b. Crear y suprimir áreas de investigación. c. Aprobar el plan anual de actividades, los contratos y convenios. d. Aprobar los programas y los proyectos de investigación. e. Aprobar el presupuesto anual. f. Definir la participación de las Facultades en las actividades del Instituto. g. Designar a los coordinadores de área, previa solicitud ante los Consejos Directivos de las Facultades respectivas, para la inclusión de estas labores dentro del programa de trabajo del docente. h. Evaluar y hacer el seguimiento del plan de desarrollo del Instituto. i. Evaluar el informe anual presentado por el Director. j. Colaborar en la consecución de recursos humanos y físicos para el funcionamiento del Instituto. k. Presentar al Rector la terna para la elección del Director del Instituto. ARTÍCULO 7. El Director del Instituto será un docente de carrera de la Universidad Nacional que desarrolle actividades en el campo de la Biotecnología, quién tendrá una dedicación de tiempo completo a la Dirección del Instituto. Será nombrado por el Rector, de una terna que presentará la Junta Directiva del Instituto. ARTÍCULO 8. Son funciones del Director del Instituto de Biotecnología: a. Participar como miembro activo en la Junta Directiva del Instituto. b. Presentar a la Junta directiva el plan de desarrollo, el plan anual de actividades y el proyecto de presupuesto del instituto. c. Presidir el Comité Académico. d. Identificar con base en el plan de desarrollo y en el plan anual de actividades, las necesidades de personal y de recursos físicos. e. Organizar y supervisar las labores administrativas y de funcionamiento. f. Organizar, evaluar y tramitar los proyectos de investigación, los programas de docencia y de extensión universitaria. g. Asignar responsabilidades para el manejo de las diferentes unidades y equipos, así como para las otras labores de apoyo. h. Elaborar el informe anual de actividades. i. Responder ante la Vicerrectoría Académica y la Junta Directiva por la buena marcha del Instituto. j. Las demás funciones que le asigne la Junta Directiva. ARTÍCULO 9. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo CSU 59 de 1990. El Comité Académico estará conformado por el Director del Instituto, los coordinadores de área, un representante de los investigadores, los Directores de los Departamentos de Ingeniería Química, Farmacia, Química, Biología y Fisiología de Cultivos. ARTÍCULO 10. Son funciones del Comité Académico: a. Discutir y proponer ante la Junta Directiva los proyectos a desarrollar en el Instituto y presentar al Director las necesidades de recursos para su ejecución. b. Elaborar el plan de desarrollo. c. Coordinar las funciones de investigación, docencia y extensión universitaria. d. Realizar el seguimiento del plan de desarrollo y evaluar el cumplimiento de sus objetivos. e. Las demás funciones que le asigne la Junta Directiva. ARTÍCULO 11. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 59 de 1990. Cada una de las áreas de investigación tendrá un Coordinador, quien será un docente que participe en las actividades del área. Las áreas de investigación son: - Cultivo de Tejidos Vegetales - Materias Primas - Aprovechamiento de Subproductos. ARTÍCULO 12. Son funciones de los Coordinadores de Área: a. Participar como miembro activo en el Comité Académico. b. Orientar la presentación de proyectos y programas de trabajo. c. Presentar al Director las necesidades de recursos para el cumplimiento de los proyectos. d. Supervisar y asesorar los proyectos. e. Responder ante el Director por el cumplimiento del trabajo en el área. ARTÍCULO 13. La Junta Directiva establecerá y propondrá los procedimientos que permitan poner en marcha el Instituto de Biotecnología de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E., a los 22 DIC. 1987 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria