ACUERDO 128 DE 1978 (Acta 35 de 24 de Octubre) Derogado por art. 11, Acuerdo CSU 14 de 1990. "Por el cual se establece la estructura del Instituto de Aplicación Pedagógica IDAP de la Universidad". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 84 de 1962 el Consejo Académico creó el I.D.A.P. anexo a la Facultad de Ciencias de la Educación como centro de prácticas de los alumnos d esa Facultad. 2. Que en 1969 mediante Acuerdo 50 el Consejo Superior Universitario reglamentó el funcionamiento del IDAP como organismo adscrito al Departamento de Ciencias de la Educación de la Facultad de Ciencias Humanas. 3. Que el Instituto ha venido funcionando sin normas organizativas claras, adecuadas a su crecimiento y desarrollo. 4. Que la Universidad reconoce la importancia del IDAP como centro de experimentación Docente y de Investigación educativa para profesores y estudiantes. 5. Que es necesario establecer las normas que rijan el funcionamiento de IDAP y precisen sus relaciones con la Universidad. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Instituto de Aplicación Pedagógica (IDAP) es un establecimiento piloto de educación secundaria de la Universidad Nacional, que sirve como centro de Prácticas, Investigación y Experimentación interdisciplinaria en el campo de la educación y formación docente a nivel medio. ARTÍCULO 2. Para efectos de su administración el IDAP funcionará como Instituto anexo a la Facultad de Ciencias Humanas. CAPITULO I: DE LAS FUNCIONES PROPIAS DEL IDAP ARTÍCULO 3. Son funciones del IDAP: a. Servir como Centro de Prácticas Docentes para los estudiantes de las diversas carreras de la Universidad nacional. b. Constituirse en campo de investigación y experimentación de métodos pedagógicos y contenidos curriculares, sistemas de evaluación y de todos aquellos aspectos relacionados con la educación en general y la Educación Media en particular. CAPITULO II: ESTRUCTURA ORGÁNICA DEL IDAP ARTÍCULO 4. Para lograr sus objetivos y cumplir cabalmente sus funciones en IDAP tendrá la siguiente estructura académico-administrativa: a. Una Junta Directiva encargada de la Dirección académico-administrativa del Instituto. b. Un Director del Instituto encargado de la parte ejecutiva. c. Un Secretario d. Un Coordinador Académico e. Jefes de Disciplina, Profesores Orientadores, Directores de áreas y Jefes de grupo. PARÁGRAFO. Para efectos de trámites de nombramiento, renovación de contrato y aplicación de sanciones al personal docente del Instituto, así como para adelantar los trámites relacionados con la adquisición de partidas presupuestales por parte de la Universidad. Se encargará el Consejo Directivo de la Facultad de ciencias Humanas. ARTÍCULO 5. La Junta Directiva del IDAP estará integrada por: 1. El Decano o Vice-Decano de la Facultad de Ciencias Humanas quien actuará como Presidente. 2. El Decano o Vice-Decano de la Facultad de Ciencias. 3. El Director del Departamento de Pedagogía. 4. Un representante del Comité de Directores de Carrera de la facultad de Ciencias, de una de las áreas que ofrezca Licenciatura. 5. El Director del IDAP. 6. Un profesor del IDAP. CAPITULO III: DE LAS FUNCIONES DE LAS DIFERENTES INSTANCIAS ACADEMICO-ADMINISTRATIVAS DEL IDAP ARTÍCULO 6. El Consejo Directivo de la Facultad de ciencias Humanas tendrá las siguientes funciones: a. Aprobar, a propuesta de la Junta Directiva, los criterios de selección y evaluación del profesorado. b. Aprobar el nombramiento de profesores y la renovación de contratos de acuerdo con las normas establecidas para ello y presentar las solicitudes al Rector, a través de la División de Docencia. c. Aplicar las sanciones que hubiere lugar, a los profesores del IDAP por incumplimiento de los deberes y obligaciones y por la comisión de actos de indisciplina. d. Solicitar y administrar las partidas presupuestales asignadas al IDAP. e. Resolver en última instancia casos de apelación y reclamos de alumnos, profesores o padres de familia sobre asuntos que tengan que ver con los reglamentos vigentes y el funcionamiento del Instituto. De la Junta Directiva del IDAP: ARTÍCULO 7. Las funciones de la Junta Directiva del IDAP: a. Aprobar la programación de actividades del Instituto presentada por el Director. b. Expedir los reglamentos y normas sobre cooperación académica entre IDAP y las Facultades, para la formación de los profesores del Instituto, la dirección, coordinación y ejecución de las prácticas. La experimentación de métodos pedagógicos, etc. y velar por su cumplimiento. c. Evaluar periódicamente la ejecución de los planes académicos y el desarrollo de los proyectos aprobados y ordenados por la Junta Directiva. d. Reglamentar el funcionamiento docente, estudiantil, administrativo y disciplinario del Instituto. e. Estudiar los informes semestrales del Director del Instituto y del Coordinador Académico. f. Elaborar el reglamento de admisiones del IDAP. g. Presentar al Consejo Directivo de la Facultad los candidatos a ocupar los cargos de Coordinador Académico y Secretario de lnstituto. h. Fijarse su propio reglamento. i. Definir los criterios y mecanismos para la selección de profesores del IDAP. Supervisar el proceso respectivo y presentar los candidatos al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas para que adelante los trámites de nombramiento. j. Reglamentar la evaluación de los profesores, supervisar el proceso y comunicar sus resultados al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas. k. Estudiar y aprobar el Proyecto de Presupuesto del Instituto, que presente el Director. l. Definir la planta de personal docente y administrativa del IDAP y someterla a aprobación del Consejo superior, a través del Consejo Directivo de la facultad de ciencias Humanas. ARTÍCULO 8. La Junta Directiva se reunirá ordinariamente dos veces al mes y en forma extraordinaria cuando sea convocada por su presidente. Calidades y Funciones del Director del Instituto: ARTÍCULO 9. Para desempeñar el cargo de Director del IDAP se requiere poseer el título de Licenciado en Educación Nacional, con una antigüedad mínima de tres años en Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva. ARTÍCULO 10. Para el nombramiento del Director del IDAP seguirá el mismo procedimiento que se sigue en la Universidad para nombrar Directores de Departamento. ARTÍCULO 11. Son funciones del Director del IDAP: a. Presentar la programación de actividades del Instituto. b. Ejecutar y hacer cumplir las disposiciones emanadas del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas y de la Junta Directiva del IDAP. c. Dirigir y coordinar tanto la elaboración como la ejecución del Plan General de actividades, programas y proyector que apruebe la Junta directiva, d. Velar por el estricto cumplimiento de las funciones del profesorado, el reglamento estudiantil y demás reglamentos del IDAP. e. Coordinar, orientar y supervisar el desarrollo de los planes, programas y actividades propias de cada una de las dependencias del Instituto, a fin de asegurar su funcionamiento eficiente. f. Proponer a la Junta Directiva los planes y proyectos de desarrollo académico, administrativo y financiero del Instituto. g. Elaborar, conjuntamente con el Secretario General del Instituto, el proyecto de presupuesto para estudio y aprobación de la Junta directiva. h. Asistir con voz y voto a la Junta Directiva. i. Convocar y presidir reuniones de los profesores cuando lo crea conveniente. j. Convocar las Asambleas de Padres de Familia. k. Representar al IDAP ante la Universidad, el Ministerio de Educación y demás entidades públicas o privadas. l. Las demás que le asignen los reglamentos y que sean inherentes a su cargo. Del Coordinador Académico: ARTÍCULO 12. El coordinador Académico deberá supervisar la marcha académica del Instituto y establecer las relaciones con las carreras y facultades de la Universidad para el desarrollo de las diversas prácticas y programas. ARTÍCULO 13. Para desempeñar el cargo de Coordinador Académico del IDAP se requiere ser Profesor del departamento de pedagogía, del IDAP o de otro Departamento afín, que imparta formación a Licenciados del nivel medio, con antigüedad mínima de 3 años en la Universidad nacional de Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva, preferentemente con experiencia docente en secundaria. PARÁGRAFO. Cuando el Coordinador Académico sea un Profesor del IDAP deberán ser de Dedicación Especial. ARTÍCULO 14. El Coordinador Académico será designado por el Consejo Directivo de la Facultad a propuesta de la Junta Directiva del IDAP, para un periodo de dos años. ARTÍCULO 15. Son funciones del Coordinador Académico: a. Elaborar el plan de actividades de la Coordinación Académica y presentarlo a consideración de la Junta Directiva del IDAP. b. Colaborar con el Director en la elaboración de la programación académica y demás actividades en coordinación con las Facultades o departamentos que desarrollan programas docentes y prácticas en el IDAP. c. Coordinar la programación de cursos y seminarios de capacitación para el profesorado del IDAP con los diversos Directores de Departamento de la Universidad. d. Supervisar, con los Jefes de área, el desarrollo de los programas y el cumplimiento de las funciones asignadas al personal docente del Instituto. e. Planear y coordinar con las carreras respectivas las prácticas profesionales y docentes y velar por su buen funcionamiento. f. Convocar a los profesores a reuniones extraordinarias para tratar problemas académicos y asistir a las demás reuniones de profesores que se leven a cabo. g. Coordinar con los Jefes de grupo del sexto año las actividades de alfabetización y vigilar su cumplimiento. h. Reunirse periódicamente con los Coordinadores de Prácticas de las carreras de ciencias y ciencias Humanas encargados de orientar esta actividad. i. Participar en la evaluación del desempeño de los profesores. j. Presentar después de cada periodo lectivo un informe a la Junta Directiva sobre las diversas actividades y el desempeño de los docentes. k. Promover actividades culturales, deportivas y recreativas en el Instituto. l. Asistir a las reuniones de la Junta Directiva con voz pero sin voto. m. Las demás que le sean asignadas por el Director y la Junta Directiva. ARTÍCULO 16. Son requisitos para ser Secretario, ser Profesor de Departamento de Pedagogía o del IDAP con experiencia en Administración. ARTÍCULO 17. El Secretario del IDAP será nombrado por el Consejo Directivo de la Facultad a solicitud de la Junta Directiva. ARTÍCULO 18. Son funciones del Secretario: a. Desempeñar la Secretaría del IDAP, de la Junta Directiva y llevar las actas y archivos correspondientes. b. Llevar los libros reglamentarios del plantel. c. Llevar los archivos del Instituto y el kardex de los profesores. d. Llevar los registros de calificaciones de los estudiantes y coordinar su sistematización con la División de Registro de la Universidad. Suministrar la información oportuna a los alumnos y padres de familia y supervisar todo el proceso de registro y entrega de calificaciones. e. Expedir y firmar, junto con el Director, los certificados de estudio, según las normas del Ministerio de Educación. f. Tramitar ante el Ministerio, la Secretaria de Educación y las instancias directivas toda clase de documentación relacionada con los profesores y alumnos del plantel. g. Administrar la caja menor del IDAP. h. Velar por la conservación de todos los elementos que posea el plantel para impartir o complementar la labor docente como ayudas educativas, material didáctico, recursos audiovisuales, etc. y coordinar su uso por parte de los profesores. i. Actuar como Secretario de la Asamblea de Directores de IDAP y llevar las actas de sus reuniones. j. Las demás que le asigne el Director o la Junta Directiva y que correspondan a su cargo. Instancias Internas de Organización Académica: ARTÍCULO 19. En su organización y funcionamiento académico-administrativo el IDAP contará con los siguientes cargos y organismos internos: Jefe de Disciplina: ARTÍCULO 20. Los Jefes de Disciplina son profesores del IDAP designados por el Director del Instituto para colaborar en el mantenimiento de la disciplina general del Instituto. ARTÍCULO 21. Son funciones de los Jefes de Disciplina: a. Cumplir y hacer cumplir los reglamentos y normas existentes para el buen funcionamiento del Instituto. b. Informar al personal docente y a los alumnos del plantel sobre los reglamentos y velar por su cumplimiento. c. Informar periódicamente al Director sobre el comportamiento de profesores y estudiantes. d. Informar al Coordinador Académico sobre cualquier irregularidad de carácter académico. e. Controlar la asistencia de los profesores y de los alumnos y mantener periódicamente informados al Coordinador Académico y al Director. f. Organizar turnos de vigilancia de los profesores. g. Las demás que le asigne el Director. De los Orientadores: ARTÍCULO 22. Los orientadores son miembros del personal docente del IDAP designados por el Director para organizar y ejecutar programas y asesorías destinadas a fomentar la eficacia del proceso enseñanza-aprendizaje y a facilitar la superación de problemas individuales o colectivos de los alumnos en el medio escolar. ARTÍCULO 23. Son funciones de los Orientadores: a. Elaborar la programación de servicios de orientación en coordinación con las Dependencias de la Universidad que se considere conveniente. b. Colaborar en el proceso de selección, ambientación y ubicación de los estudiantes. c. Organizar la ficha acumulativa de los alumnos en colaboración con los profesores y el Coordinador de disciplina. d. Organizar y dirigir las actividades de orientación vocacional y profesional. e. Asesorar a los directores de grupo en sus tareas. f. Organizar y dirigir en colaboración con los profesores, sesiones de entrenamiento a los alumnos sobre técnicas de estudio, organización del trabajo personal y autoevaluación. g. Constituirse en puente de comunicación entre el hogar y el colegio con miras a facilitar una educación integral de los alumnos. h. Las otras inherentes a su cargo. De los Directores de Área: ARTÍCULO 24. Los Directores de área designados por el Director del Instituto entre los profesores que enseñan en cada una de las ramas del conocimiento propias del bachillerato. ARTÍCULO 25. Corresponden a los Directores de Área: a. Elaborar los planes y programas académicos en su campo específico y coordinar con los profesores su ejecución. c. Colaborar en la evaluación de la labor docente de los profesores del área. d. Estudiar formas de coordinación con los profesores de otras áreas en las que se considere necesario desarrollar una programación integrada. e. Planear y evaluar la utilización de recursos educativos necesarios para la enseñanza. f. Cooperar en el estudio de criterios sobre evaluación de prácticas. De los Jefes de Grupo: ARTÍCULO 26. Cada curso tendrá un Jefe de grupo designado por el Director del Instituto, que tendrá las siguientes funciones: a. Hacer el seguimiento de sus alumnos en lo referente a responsabilidad, asistencia, comportamiento y rendimiento académico e informar al Coordinador Académico al final de cada período de evaluación. b. Asistir a las reuniones en las que se traten casos de alumnos a su cargo. c. Dirigir las reuniones de los padres de familia del grupo que le ha sido asignado y atender las consultas individuales que les sean formuladas. e. Dar traslado de los problemas personales y de grupo de sus alumnos a los orientadores. f. Los demás que le sean asignados por las directivas del IDAP. De los Profesores ARTÍCULO 27. Son profesores del IDAP las personas nombradas por las Directivas de la Universidad para ejercer la docencia en el Instituto. ARTÍCULO 28. El personal docente del IDAP se regirá por el Estatuto Docente especial aprobado por la Universidad para efectos de su clasificación en el escalafón y su remuneración y en cuanto al régimen laboral y disciplinario por un Estatuto Docente Especial, aprobado por la Universidad. ARTÍCULO 29. Son deberes de los profesores del IDAP: a. Elaborar con los Jefes de Área el programa calendario de las asignaturas a su cargo. b. Dictar las clases asignadas por la Coordinación Académica del IDAP, de acuerdo con su especialización, dedicación y categoría en el escalafón. c. Asesorar a los practicantes en toda su actividad de preparación y ejecución de la clase. En estas tareas el profesor contará con la asesoría permanente del Coordinador de Prácticas del Departamento respectivo de la Universidad. d. Evaluar a los practicantes a su cargo junto con el Coordinador del Departamento respectivo de la Universidad. Rendir el informe correspondiente. e. Rendir informe de su actividad académica al Coordinador Académico del IDAP y al Coordinador de Prácticas respectivo de la Universidad cuando éstos lo soliciten. f. Asistir y participar en las reuniones generales y de áreas. g. Asistir a los cursos de actualización relacionados con su especialidad que programe la Universidad. h. Participar en las actividades culturales y sociales que el IDAP organice con fines educativos. i. Analizar con los Orientadores y los Directores de grupo los casos especiales de los alumnos a su cargo. j. Controlar la asistencia de los estudiantes a las clases a su cargo y entregar oportunamente los informes correspondientes. k. Evaluar el rendimiento de los estudiantes a su cargo y entregar las calificaciones oportunamente. l. Hacer los turnos de vigilancia asignados por el Jefe de Disciplina y colaborar permanentemente en el mantenimiento de la misma. m. Colaborar y asistir, cuando sean requeridos para la realización de exámenes de admisión y demás pruebas académicas del Instituto. De la Asamblea de Profesores: ARTÍCULO 30. La asamblea de Profesores, formada por todos los docentes del Instituto y el Coordinador Académico serpa convocada por el Director del Instituto para: a. Elaborar el calendario escolar. b. Evaluar periódicamente el rendimiento académico y disciplinario de profesores y alumnos y la marcha del plantel en general. c. Establecer las necesidades del material didáctico. d. Estudiar y proponer a la Junta Directiva las reformas que se consideren necesarias. e. Designar entre sus miembros el representante de los profesores a la Junta Directiva del Colegio. PARÁGRAFO: El Secretario del IDAP actuará como Secretario de la Asamblea y llevará las actas de sus reuniones. CAPITULO IV: DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 31. Presupuesto del IDAP El presupuesto del IDAP estará conformado por los aportes de la Universidad incorporados al presupuesto de la Facultad de Ciencias Humanas en el rubro correspondiente al IDAP. ARTÍCULO 32. El Proyecto de presupuesto será presentado por el Director a la Junta Directiva del Instituto para su aprobación y tramitación ante el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas. ARTÍCULO 33. Régimen de Matrícula y Pensiones. La Junta Directiva del IDAP presentará a consideración del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas el monto de matrículas y pensiones así como los valores que ocasionen servicios que se presten a los alumnos, tales como inscripciones, expedición de certificados, exámenes de habilitación, libretas, etc. PARÁGRAFO: Los hijos del personal docente y administrativo de la Universidad Nacional estarán exentos del pago de pensión mensual, pero deberán cancelar los derechos de matrícula, las pólizas de seguros y las cuotas para la Asociación. ARTÍCULO 34. Asociación de Padres de Familia. La Asociación de Padres de Familia del IDAP es la agrupación de padres y acudientes de los alumnos, constituida legalmente y aprobada por las autoridades competentes. Las Directivas de IDAP mantendrán cordiales relaciones con la Asociación de Padres de Familia, ya que a través de ellas se hace la integración educativa entre colegio y familia. Los trabajadores, empleados y profesores de la Universidad que tengan hijos en el colegio se vincularán a éste a través de la Asociación de Padres de Familia que será la única instancia de relación formal entre el colegio y los padres de familia. La Asamblea de Padres de Familia será convocada por el Director del IDAP. ARTÍCULO 35. La Dirección del IDAP presentará a consideración de la Junta Directiva una propuesta del Reglamento Estudiantil, dentro de un plazo máximo de dos meses siguientes a la expedición del presente Acuerdo, para su estudio y aprobación. ARTÍCULO 36. La Dirección del IDAP presentará a consideración de la Junta Directiva una propuesta de Estatuto Docente, dentro de un plazo máximo de dos meses siguientes a la expedición del presente Acuerdo, para su estudio y aprobación. ARTÍCULO 37. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a los veinticuatro días del mes de octubre de mil novecientos setenta y ocho (1978). CARLOS MARINEZ SIMANN Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario