La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 99 DE 1950 (Acta 25 de junio 14) "Por el cual se determinan las cátedras en el Instituto de Psicología Aplicada, para el año de 1950" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Determinar las siguientes Cátedras para el funcionamiento del Instituto de Psicología Aplicada, a partir del pasado 1 de abril. 1 Estadística Biológica Primer año, 2 horas semanales $60.00 1 Procesos complejos Segundo año, 2 horas semanales 60.00 1 Psicología Evolutiva (Primer infancia) 2 año 2 horas semanales 60.00 1 Psicología General (Introducción a la Filosofía, 2 año 2 horas semanales 60.00 1 Psicología General (Ética Profesional) 2 año, 2 horas semanales 60.00 1 Psicología Fisiológica Primer año, 2 horas semanales 60.00 1 Psicología General Primer año, 2 horas semanales 60.00 1 Psicología General 2 año 2 horas semanales 60.00 1 Psicología Evolutiva (Segunda Infancia) 2 año 2 horas semanales 50.00 1 Psicología Social 2 año 2 horas semanales 60.00 PARÁGRAFO. La organización de los trabajos prácticos de 1 y 2 y el estudio de los casos, quedan a cargo de la Dirección del Instituto. Dado en Bogotá, a catorce de junio de mil novecientos cincuenta Presidente Firma ilegible Secretario Firma ilegible