ACUERDO 0113 DE 1996 (Acta 26 del 19 de diciembre) Derogado por art. 11, Acuerdo CSU 061 de 1997. Por el cual se crea el "INSTITUTO DE ESTUDIOS SOBRE CULTURAS EN COMUNICACIÓN "CUENCO". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es función de la Universidad Nacional promover la investigación en las distintas áreas o campos del conocimiento y, en particular, en el terreno de la comunicación, hoy estratégico para el país. 2. Que desde hace años se han venido formulando diversos proyectos académicos, orientados a la formación o a la investigación en este campo. 3. Que la Universidad Nacional está en mora de asumir su ineludible papel orientador en un campo que en los últimos años se ha revelado especialmente importante para la comprensión tanto de las violencias que desgarran a nuestro país como de las propuestas de renovación de la convivencia ciudadana y de los cambios en la configuración y percepción de la identidad nacional. 4. Que la Universidad debe contribuir a la consolidación de la comunidad de investigadores en el campo de la comunicación que ayude a crear una conciencia en torno al peso que los procesos y tecnologías de la comunicación tienen hoy en el desarrollo cultural del país y en la construcción de una democracia participativa. 5. Que la Universidad cuenta con investigadores y profesores de trayectoria vinculados a áreas ligadas al campo de la comunicación y la cultura, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el INSTITUTO DE ESTUDIOS SOBRE CULTURAS EN COMUNICACIÓN "CUENCO". ARTÍCULO 2. Establecer para el Instituto los siguientes objetivos: 1. Promoción y orientación en la investigación interdisciplinaria en el campo de la comunicación. 2. Promoción de la inserción de las áreas estratégicas de la comunicación en programas académicos de pregrado y posgrado -maestría y doctorado-, de modo que se garantice un espacio para la formación en el área, la continuidad de la investigación y la acumulación compartida de conocimientos en el campo. 3. Apoyo a las labores académicas afines a la comunicación en la Universidad Nacional. 4. Repensamiento de los modos de comunicación de la Universidad Nacional con el país y elaboración de propuestas sobre estrategias de acción en este campo. 5. Apoyo a los esfuerzos orientados a mejorar la comunicación y el trabajo interdisciplinario dentro de la Universidad. 6. Desarrollo y profundización en la especificidad de la experiencia teórica e investigativa latinoamericana en comunicación y cultura. 7. Promoción de intercambios, convenios, pasantías y otras actividades interinstitucionales e internacionales con universidades, institutos y centros de investigación de reconocido prestigio a nivel mundial en el área. ARTÍCULO 3. Serán funciones del INSTITUTO DE ESTUDIOS SOBRE CULTURAS EN COMUNICACIÓN "CUENCO", las siguientes: 1. Formular proyectos y llevar a cabo investigaciones sobre el lugar y el significado de la comunicación en los contextos, imágenes de sociedad y proyectos de desarrollo que se proponen para el país. 2. Diseñar alternativas de comunicación que posibiliten la incorporación de diferentes medios al trabajo, a la vida y a la acción ciudadana de las comunidades e instituciones y organizaciones de la sociedad. 3. Realizar investigaciones de públicos y audiencias de los medios de comunicación. 4. Colaborar con las unidades docentes de la Universidad en la elaboración y ejecución de proyectos de investigación y en la orientación de seminarios y cursos de formación en el área. 5. Promover la creación de programas académicos de posgrado a nivel de maestría y doctorado en comunicación, cultura, política y educación. 6. Apoyar los procesos conducentes a transformaciones curriculares que involucren la comunicación y los esfuerzos institucionales por modificar las formas de interacción dentro de la Universidad Nacional. 7. Colaborar con la Universidad en la potenciación de su infraestructura comunicativa (radio, prensa, televisión) con el fin de adecuarla a la renovación de los modos de comunicación de la Universidad en el país y a la construcción de una imagen institucional. ARTÍCULO 4. Las funciones de dirección académica y administrativa del Instituto, estarán a cargo de los siguientes organismos y directivos: - Comité Directivo - Director - Subdirector Administrativo ARTÍCULO 5. El Instituto podrá desarrollar tareas académicas en áreas tales como: - Comunicación y política. - Comunicación y cultura. - Conocimiento, creatividad y estética en la comunicación. - Comunicación y educación. - Comunicación organizacional. - Tecnologías comunicacionales (interactivas y no interactivas). - Universidad virtual y medios masivos de comunicación. ARTÍCULO 6. El Comité Directivo estará conformado por el Director, quien lo presidirá, cuatro investigadores en el campo de trabajo del instituto, pertenecientes en lo posible a distintas facultades, y el representante del Consejo Superior de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 7. Serán funciones del Comité Directivo: 1. Trazar las políticas tendientes al cumplimiento de los objetivos y funciones del Instituto. 2. Aprobar los proyectos de investigación que se someten a su consideración. 3. Aprobar el plan anual de actividades, los contratos y convenios. 4. Aprobar el presupuesto anual. 5. Designar a los coordinadores de área, cuando sea necesario, previa solicitud a los consejos directivos de las facultades respectivas cuando se requiera incluir sus labores en la Jornada de Trabajo. 6. Presentar temas al Rector para el nombramiento de Director del Instituto. 7. Evaluar y recomendar contratos y convenios interinstitucionales. ARTÍCULO 8. Son funciones del Director del Instituto: 1. Promover y coordinar el desarrollo de las investigaciones que cursen en el Instituto. 2. Presentar al Comité Directivo el programa de proyectos de investigación y la distribución de carga docente, cuando sea el caso, de los distintos investigadores y docentes adscritos al Instituto. 3. Promover y mantener los vínculos interinstitucionales e internacionales del Instituto, y la partición de éste en eventos y actividades estratégicas para el desarrollo de sus objetivos. 4. Elaborar y presentar ante el Comité Directivo el plan anual de actividades. 5. Aportar orientación académica y contribuir a la producción de conocimiento en el campo. ARTÍCULO 9. Son funciones del Subdirector Administrativo: 1. Organizar y supervisar las labores administrativas y de funcionamiento del Instituto. 2. Presentar al Comité Directivo, previo acuerdo con el Director, el plan de necesidades y de recursos físicos. 3. Identificar con base en el plan de desarrollo y en el plan anual de actividades, las necesidades de personal y de recursos físicos. ARTÍCULO 10. El Director del Instituto será elegido por el Rector a partir de una terna elaborada por el Comité Directivo. El Director será un investigador activo en el campo de trabajo del Instituto. PARÁGRAFO TRANSITORIO. El primer Director será nombrado directamente por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 11. Los docentes que participan en el Instituto de Estudios sobre Culturas en Comunicación "CUENCO" como Investigadores seguirán vinculados a sus respectivas unidades académicas. El Instituto dispondrá de planta propia y podrá vincular otros investigadores. ARTÍCULO 12. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Santafé de Bogotá, a los diecinueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis. JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario