RESOLUCIÓN 1104 DE 2008 (31 de julio) "Por la cual se convoca al proceso de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante resolución 1095 de la Rectoría, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión del período institucional de los Representantes Profesorales ante los Consejos de Institutos de Investigación y Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamentó el proceso de elección. Que es función del Rector fijar el cronograma del proceso de elección de los Representantes Profesorales. Que es necesario convocar los procesos de elección de Representantes Profesorales ante los Consejos de Institutos de Investigación y Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: Artículo 1. Convocar el proceso de elección del representante de los profesores ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, para el período institucional comprendido entre el 1 de septiembre de 2008 y el 31 de agosto de 2010. Parágrafo. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1095 de 2008 de la Rectoría. Artículo 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 5 de agosto - 2. Inscripción de aspirantes 11 de agosto al 15 de agosto 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la Dirección de Instituto o Centro 3. Verificación de requisitos por parte de la Dirección respectiva 19 de agosto - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados 19 de agosto - 5. Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión exclusiva para: -Presentación de programas por parte de los aspirantes; -Votación: -Escrutinio y Publicación de resultados. (Las anteriores actividades se deben realizar en el mismo día de la citación) Entre el 20 y el 26 de agosto - 6. Acreditación de ganadores (principal y suplente) 27 de agosto - Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 31 de julio de 2008 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector