La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 06 DE 1979 (Diciembre 11) ACTA 1158 "Por el cual se dictan algunas normas reglamentarias sobre los trabajos de promoción, y de periodo académico sin carga docente" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS, en uso de sus facultades legales, en especial de las que le confiere el Acuerdo No. 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto de Personal Docente, y CONSIDERANDO 1. Que es necesario definir y reglamentar los trabajos de promoción de los que trata los artículos números 20, 21 y 23 del Estatuto de Personal Docente. 2. Que es necesario definir y reglamentar los trabajos de investigación o de elaboración de textos que deben realizar los profesores que gocen de periodo académico sin carga docente. 3. Que de acuerdo con el Estatuto de Personal Docente, corresponde a los Consejos Directivos reglamentar los trabajos de promoción que estipula dicho Estatuto. ACUERDA ARTÍCULO 1. Los docentes que aspiren a promoverse o a gozar del periodo académico son carga académica, deben presentar al Comité de Personal Docente, previo visto bueno de la sección a la cual este adscrito, el plan del trabajo a realizar, para su recomendación al Consejo Directivo. El plan general debe incluir las siguientes partes: a. Título b. Razones para emprender el estudio (justificación) Debe comprender: 1. Importancia del trabajo para la Ciencia, la Técnica, el Arte o la Docencia. 2. Beneficio para la comunidad y/o el conocimiento científico. c. Objetivos. d. Antecedentes. Presentar resumen de los trabajos más destacados que sobre el tema se han efectuado en el país o en exterior. e. Metodología. f. Cronograma de actividades (para el periodo académico sin carga docente) g. Financiación. h. Bibliografía. Incluye las referencias de los trabajos citados en "Antecedentes", ordenadas alfabéticamente. ARTÍCULO 2. Todos los trabajos de promoción deben realizarse en la categoría inmediatamente inferior a la cual se va a promover. ARTÍCULO 3. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asistente debe acreditar producción intelectual en el campo de la docencia o de la investigación de acuerdo con lo estipulado en el literal c) del artículo 20 del Estatuto de Personal Docente, mediante cumplimiento de uno de los siguientes requisitos: 1. Presentar un informe escrito del trabajo de investigación realizado por el profesor en alguna de las siguientes modalidades: a. Desarrollo de nuevos conocimientos científicos o tecnológicos. b. Estudio y solución de problemas prácticos de relativa complejidad. c. Aportes que impliquen adecuación o innovación de métodos o procedimientos que contribuyan al desarrollo de tecnologías nacionales. d. Diseño de equipos de relativa complejidad para laboratorios de la Universidad, o bien diseño de sistemas encaminados a mejorar los procedimientos académicos o administrativos de la misma. 2. Presentar un trabajo de elaboración de material docente, el cual debe ser de una de las siguientes modalidades: a. Informe detallado sobre los estudios realizados para el montaje de nuevos laboratorios o sobre la adecuación de los ya existentes. b. Informe detallado sobre la revisión de los planes de estudio de las carreras. c. Elaboración de textos de estudio o conferencias que sirvan de ayuda docente en los cursos que dicte el docente. d. Elaboración de guías de laboratorio Hasta donde sea posible el trabajo debe ser individual. Pero puede ser realizado por dos (2) personas dependiendo del tema del trabajo, y en casos muy especiales y por efectos de interdisciplinariedad hasta por tres (3) personas, definiéndose claramente cuál es la participación en el trabajo de cada una de las personas. (Oficio D-533/79 del Director de la División de Docencia de Bogotá). ARTÍCULO 4. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asociado, debe comprobar lo estipulado en el literal d) del artículo 21 del Estatuto de Personal Docente, cumpliendo cualquiera de los siguientes requisitos: 1. Presentar un trabajo técnico o científico, publicado o inédito, sobre algunas de las modalidades estipuladas en el numeral 1) del artículo 3¿. de este Acuerdo. 2. Presentar un texto o manual de enseñanza, cuyo proyecto debe ser aprobado previamente por el Comité de Personal Docente y cuyo texto final sea de tal calidad que la Universidad recomiende su publicación. Los trabajos a que se refieren los anteriores numerales deben ser realizados en forma individual- PARÁGRAFO Si el tema por su carácter interdisciplinario, no puede desarrollarse en forma individual, se debe solicitar autorización al Consejo Académico para su aceptación como trabajo de promoción, precisando la participación de cada uno de los autores, que pueden ser hasta tres (3) en total. ARTÍCULO 5. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Titular, debe acreditar capacidad creativa mediante presentación de un trabajo técnico, científico o artístico, que debe reunir las condiciones estipuladas en el literal d) del artículo 23 del Estatuto de Personal Docente. Dicho trabajo deber ser elaborado en forma individual. ARTÍCULO 6. Quien goce de periodo académico sin carga docente especifica debe presentar según lo establecido en el Articulo 54 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, informes trimestrales e informe final sobre las actividades realizadas en este periodo. ARTÍCULO 7. Todos los trabajos deben estar escritos a máquina en tamaño carta y acorde con las normas generales de presentación de trabajos científicos. Se deben presentar dos copias del trabajo debidamente empastadas. ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue ad modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín 3 de 1985. Todos los trabajos e informes de que habla este acuerdo serán evaluados por un jurado calificador integrado por dos profesores expertos en la materia, quienes deben estar clasificados en categoría igual, o superior a la del profesor que desea promoverse. El jurado será nombrado por el Consejo Directivo a propuesta del Comité de Personal Docente . ARTÍCULO 9. Los trabajos escritos citados en este acuerdo constituyen exigencias mínimas y por consiguiente podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido científico. No obstante, un mismo trabajo no podrá presentarse sino una sola vez. ARTÍCULO 10. El presente acurdo rige a partir de la fecha, para la Facultad de Minas, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. Dado en Medellín a once días del mes de diciembre de mil novecientos setenta y nueve. EDUARDO LOPEZ PASTRANA Decano FABIOLA DUQUE A. Secretaria