La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 137 Acta 48 del 14 de Noviembre de 1968 "Por el cual se crea el Instituto de Ensayos e Investigación de la Facultad de Ingeniería." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus Facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en la actualidad la Facultad de Ingeniería cuenta con los Laboratorios de Ensayos de Materiales, Ingeniería Sanitaria, Hidráulica, Ingeniería Química, Ingeniería Eléctrica e Ingeniería Mecánica; 2. Que estos Laboratorios prestan servicio Docente, servicio al público y adelantan labores investigativas; 3. Que es necesario fomentar los trabajos de investigación interdisciplinaria en el campo de la Ingeniería; y 4. Que el Consejo Académico aprobó el presente Acuerdo con base en la solicitud formulada por la Facultad de Ingeniería ACUERDA: ARTÍCULO 1. Al tenor del Articulo 28 del Acuerdo 59 de 1965, crear, dentro de la estructura orgánica de la Facultad de Ingeniería, el Instituto de Ensayos e Investigación, el cual estará integrado por los actuales Laboratorios de Ensayos de Materiales, Ingeniería Sanitaria, Hidráulica, Ingeniería Química, Ingeniería Eléctrica e Ingeniería Mecánica y por los que en el futuro sea necesario crear. ARTÍCULO 2. Crear el cargo de Director del Instituto de Ensayos e Investigación de la Facultad de Ingeniería; dicho funcionario deberá ser profesor de la Facultad y dependerá directamente del Decano. ARTÍCULO 3. El Instituto tendrá un comité Directivo formado por los Jefes de los Laboratorios, el cual estará presidido por el Director. ARTÍCULO 4. El Comité Directivo del Instituto someterá a la aprobación del Consejo Directivo de la Facultad, la Panta de personal de Ingenieros de los Laboratorios, personal técnico y Administrativo, la cual será elaborada con base en las propuestas presentadas por los jefes de los Laboratorios. ARTÍCULO 5. Son funciones del Comité Directivo: a) Establecer el programa general de actividades a corto y largo plazo. Dando prioridad a los programas Docentes. b) Aprobar la distribución y utilización de los dineros del Fondo del Instituto, de conformidad con el programa de labores para el respectivo semestre; este Plan general debe ser ratificado por el Decano de la Facultad. c) Aprobar el proyecto de tarifas para prestación de servicios, el cual deberá tener ratificación del Consejo Directivo de la Facultad. Estas tarifas deberán revisarse anualmente, teniendo en cuenta las variaciones de los costos de operación. d) Evaluar periódicamente el desarrollo de las actividades de los Laboratorios. e) Difundir los resultados de las Investigaciones adelantadas por el Instituto a base de Publicaciones, Conferencias, etc. ARTÍCULO 6. Son funciones del Director del Instituto: a) Coordinar las actividades de los diferentes Laboratorios para que ellas se desarrollen adecuadamente de conformidad con los programas aprobados por el Comité Directivo. b) Manejar el Fondo del Instituto. c) Presidir el Comité Directivo del Instituto. ARTÍCULO 7. Son funciones de los Jefes de Laboratorios: a) Preparar Planes de actividades del Laboratorio a corto y largo plazo. b) Asignar trabajos a los Ingenieros del Laboratorio, al personal técnico y al personal Administrativo. c) Coordinar los trabajos del Laboratorio para que puedan cumplirse de conformidad con los programas aprobados por el Comité Directivo. ARTÍCULO 8. El Instituto tendrá un Fondo al cual ingresaran todas las sumas provenientes de servicios e investigaciones, así como todas aquellas partidas que por cualquier motivo se destinen para el Instituto. PARÁGRAFO. El Fondo se formara con las partidas que actualmente tiene el Fondo Rotatorio de los Laboratorios de la Facultad de Ingeniería y su reglamentación se expedirá por medio de resolución Administrativa de la Rectoría de la Universidad. ARTÍCULO 9. El Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería expedirá el reglamento del Instituto con base en el Proyecto elaborado por el Comité Directivo del mismo. ARTÍCULO 10. Deroga todas las disposiciones contrarias al presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Catorce (14) días del mes de Noviembre de 1968 ANDRES RESTREPO POSADA Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Secretario