La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 207 DE 1945 Acta 46 del 20 de Diciembre "Por el cual se aprueba el Acuerdo 20 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el siguiente Acuerdo del Consejo Académico: ACUERDO 20 DE 1945 Acta 29 del 19 de Diciembre "Por el cual se reorganiza el Instituto de Ciencias Penales, anexo a la Facultad de Derecho". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reorganizar el Instituto de Ciencias Penales de la Universidad Nacional, como anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la misma. ARTÍCULO 2. Este Instituto funcionara, a partir del 1 de Enero de 1946. ARTÍCULO 3. El Plan general de estudios del Instituto será el siguiente: PRIMER AÑO Sociología criminal Psicología y Antropología Derecho Penal Especial Pruebas en Materia Penal Delincuencia Infantil Estadística Criminal. SEGUNDO AÑO Derecho Penal comparado Derecho Penal Financiero Procedimiento Penal Medicina Legal (Estudio Clínico de los delincuentes, locos delincuentes, etc.) Investigación e Identificación Judicial Régimen Penal y Penitenciario PARÁGRAFO. Todos los cursos del Instituto tendrán carácter Investigativo. ARTÍCULO 4. Podrán ingresar en el Instituto los alumnos de la Facultad Nacional de Derecho y de otras Facultades que hayan cursado por lo menos los tres primeros años de estudios, de acuerdo con el pensum de la Facultad Nacional de Derecho; aquellos que hubieren terminado estudios de Derecho en cualquier Facultad Nacional o extranjera; y los Abogados titulados. ARTÍCULO 5. Los derechos de inscripción de los alumnos serán de Treinta Pesos ($ 30) para las personas que no estén matriculadas en otras Dependencias de la Universidad Nacional, y de CINCO PESOS ($ 5) para los estudiantes de esta. En estos derechos no se incluye servicios Médicos. ARTÍCULO 6. El Instituto expedirá a la finalización de los estudios el correspondiente título o diploma acreditativo de capacidad técnica. ARTÍCULO 7. Para optar al título será necesario haber seguido y aprobado el Plan de Estudios reglamentarios. PARÁGRAFO. El titulo no será expedido mientras el optante no haya acreditado suficientemente su calidad de Abogado titulado. ARTÍCULO 8. Las pruebas finales de capacitación serán fijadas oportunamente por la Dirección del Instituto. ARTÍCULO 9. El personal Docente del Instituto estará integrado por un Director, Especializado, por los Profesores del curso y por Profesores colaboradores. La designación del personal la hará el Consejo Directivo de la Universidad Nacional de candidatos propuestos por el Consejo de la Facultad de Derecho. ARTÍCULO 10. Serán funciones del Director: a) Dirigir el funcionamiento del Instituto, aprobar los problemas de los cursos anuales, de los cursos complementarios regulares u ocasionales, intervenir en la orientación de las Cátedras y, en una palabra, supervigilar el desarrollo de las actividades Docentes del mismo; b) Elaborar anualmente los Planes de Estudio y ampliación progresiva del Instituto; c) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad de Derecho las reformas del Plan de Estudios y las orientaciones que crea conveniente para el mejor éxito del Instituto; d) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad de Derecho las personas que por ser versación especial puedan servir Cátedras o cooperar en el Instituto; e) Dictar una Cátedra en el mismo. ARTÍCULO 11. Quedan derogados los anteriores Acuerdos sobre la materia. ARTÍCULO 12. Las demás normas relativas al Instituto, así como las relativas a los Seminarios del mismo, se dictaran por Acuerdos posteriores. ARTÍCULO 13. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veinte (20) días del mes de Diciembre de 1945 FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario