SEDE CARIBE RESOLUCIÓN 07 DE 2005 (Acta 02 del 7 de marzo) "Por la cual la Sede Caribe - Instituto de Estudios Caribeños apoya a las Maestrías del proceso académico del SUECARIBE" EL CONSEJO DE SEDE, En ejercicio de su facultades otorgadas por el Artículo 17 del acuerdo 13/99 y el Acuerdo del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: - Que la Sede Caribe - Instituto de Estudios Caribeños, ha venido apoyando desde el 2003 el proceso académico del Sistema Universitario Estatal en la Costa Caribe Colombiana - SUECARIBE, integrado por la Universidad de Cartagena, Universidad del Atlántico, Universidad de Córdoba, Universidad de Sucre, Universidad de Magdalena, Universidad Popular del Cesar, Universidad de la Guajira y la Universidad Nacional de Colombia - Sede Caribe, mediante su participación en el Consejo de Rectores del SueCaribe y el Comité Técnico Coordinador de los programas de Maestría. - Que el Plan de Desarrollo Global de la Universidad Nacional de Colombia, 2004 - 2005, en sus estrategias presenta el primer punto, "una importante actuación hacia la Redefinición de Presencia Nacional" y propuso el programa de Cooperación con el sistema, de Universidades del Estado - SUE, a partir del compromiso establecido para "...Contribuir a la formación y a la capacitación de alto nivel del personal académico... (Decreto Extraordinario 1210 de 1993. Ley Orgánica Especial de la Universidad Nacional de Colombia), de las universidades estatales u oficiales. Dos regiones interesan particularmente a la Universidad Nacional de Colombia, de acuerdo con la identificación de dos aspectos: el nivel de formación de la planta docente y su capacidad de investigación en relación con los programas curriculares que ofrecen. Las regiones Caribe y Occidente". - Que los temas de las maestrías Ciencias Ambientales y Educación, son de pertinencia en la región y de importancia en las propuestas académicas de la Sede Caribe, en el Contexto del país y el resto del Caribe, por su grupos de investigación y los proyectos desarrollados en materia de investigación y el perfil de sus docentes. RESUELVE: Artículo Único. Apoyar el proceso académico de la Maestría en Ciencias Ambientales y Educación, de acuerdo con sus posibilidades de ofrecer cursos de postgrado en la Sede Caribe y dirigir tesis de grado, según la disponibilidad de sus docentes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. ADRIANA SANTOS MARTÍNEZ Directora MERCEDES LUCÍA VÉLEZ WHITE Secretaria