La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 9 DE 1949 (Acta 2 de 6 de Abril) "Por el cual se aprueba el pensum para el Instituto de Psicología Aplicada". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el siguiente pensum para el Instituto de Psicología Aplicada, cuyas materias se dictarán de acuerdo con la siguiente distribución. PRIMER AÑO Primer semestre Segundo semestre Psicología general Psicometría Psicología Fisiológica Psicología evolutiv (Infancia) Procesos complejos Estudio de casos Estadística Bibliografía SEGUNDO AÑO Psicología General Especialista extranjero Psicología Evolutiva (Adol.) Psicología Social Procesos Complejos Psicología Evolutiva (Adulto) Bibliografía Bibliografía TERCER AÑO Psicología General Especialista extranjero Psicología Clínica Desviaciones de la Conducta Metodología Orientación Profesional Técnicas Estudio de Casos Desviaciones de la Conducta Bibliografía Estudio de Casos Bibliografía CUARTO AÑO Psicopedagogía Especialista extranjero Psicología Industrial Curso de Especialización Psicología Aplicada (Opc.) Estudio de Casos Estudio de Casos Bibliografía Bibliografía QUINTO AÑO Primer semestre Segundo semestre Prácticas Especialista extranjero Preparación de Tesis Prácticas Estudio de Casos Preparación de Tesis Bibliografía Estdio de Casos Bibliografía GRADO ARTÍCULO 2. Pueden ser alumnos de este Instituto: a) Bachilleres b) Los que poseen título profesional de maestro primario o título de profesor de segunda enseñanza. c) Los estudiantes de cualquier facultad de la Universidad Nacional, de la Escuela Normal Superior, del Instituto Pedagógico Nacional o centros similares, que requieran para su ingre so el bachiller completo. ARTÍCULO 3. Los estudios se dividen en tres grupos y preparan para obtener: a) Doctorado de Psicología Aplicada, b) Diploma de Psicología Aplicada, c) Certificados 1) Aprovechamiento 2) Asistencia. ARTÍCULO 4. Las condiciones para obtener los grados, diplomas y certificados son las siguientes: DOCTORADO, se requieren las siguientes condiciones: a) Haber sido alumno oficial durante 5 años en el Instituto; b) Seguir los cursos básicos y los especiales, escogidos de acuerdo con la Dirección del Instituto de Psicología Aplicada; c) Presentar anualmente los exámenes reglamentarios; d) Dedicar cierto número de horas semanales, fijadas de acuerdo con la Dirección, a trabajos prácticos de Aplicación (utilización de tesis y elaboración de resultados, etc). e) Elaboración de una monografía sobre un tema de investigación personal escogido de acuerdo con la Dirección del Instituto. f) Trabajo oficial de tesis que puede ser ampliación de las investigaciones anteriores realizadas necesariamente sobre niños o estudiantes colombianos. ARTÍCULO 5. Las menciones especiales para título de "Doctor" en Psicología Aplicada, por ahora pueden ser las siguientes: Psicólogo Clínico Psicotécnico Psicólogo escolar Profesor de Psicología Aplicada DIPLOMA. En Psicología Aplicada. Se requieren las siguientes condiciones: a) Haber sido alumno oficial durante 4 semestres, del Instituto; b) Seguir los cursos básicos y los especiales escogidos de acuerdo con la Dirección del Instituto; c) Dedicar cierto número de horas semanales, fijadas de acuerdo con la Dirección del Instituto en sus trabajos de Aplicación. d) Dedicar cierto número de horas semanales, fijadas de acuerdo con la Dirección del Instituto en sus trabajos de Aplicación; e) Trabajo final de un tema de investigación personal sobre niños o estudiantes colombianos. CERTIFICADOS : Pueden ser únicamente de asistencia para las personas que se limiten a asistir a cursos monográficos o de divulgación y de aprovechamiento para las personas que voluntariamente se sometan a una prueba de aptitud al finalizar los cursos monográficos, de tres meses de duración, cuando menos. ARTÍCULO 6. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá, a seis de abril de mil novecientos cuarenta y nueve. ANTONIO ROCA Presidente Secretario