SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 277 DE 2007 (Acta 38 del 15 de noviembre) "Por la cual se modifica la Resolución No. 043 de 2003 del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus facultades reglamentarias y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo No. 005 del 25 de febrero de 2002, del Consejo Superior Universitario se (sic), se adopta la organización académico administrativa de la Facultad de Medicina y con base en el mismo se crea el Instituto de Desempeño Humano y la Discapacidad I.D.H. 2. Que mediante Resolución 043 del 13 de febrero de 2003, se adopta la estructura, organización interna y puesta en marcha del Instituto del Desempeño Humano y discapacidad - (I.D.H.) 3. Que mediante oficio del 27 de agosto de 2007, la Dirección del Instituto del Desempeño Humano y Discapacidad, solicita modificación de la Resolución 043 de 2003 en cuanto a la Denominación, Objeto, Alcance, Grupos de trabajo en Investigación y funciones de Investigación, Formación y Extensión. 4. Que dentro de las consideraciones para las modificaciones presentadas por la Dirección del Instituto del Desempeño Humano y Discapacidad se refieren a que toda dependencia académica requiere unas formas de organización acordes con los cambios sociales para asegurar el cumplimiento de las metas de la Universidad, que el Instituto del Desempeño Humano y Discapacidad I.D.H. ha registrado avances conceptuales y metodológicos que exigen ajustes internos para su actualización como Unidad Académica Básica, que la investigación constituye elemento fundamental del Instituto que conlleva la conformación de nuevos Grupos de Investigación y que el Instituto tiene carácter interdepartamental e interdisciplinario. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del día 30 de agosto de 2007, Acta No. 27, analizó la propuesta presentada y definió unas modificaciones a la resolución 043 de 2003. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 2 de la Resolución 043 de 2003 del Consejo de Facultad, en su Objeto, y adicional el Alcance, los cuales quedarán como sigue: Objeto. El Instituto del Desempeño Humano y Discapacidad I.D.H. como Unidad Académica Básica se interesa por los estudios sobre el desarrollo humano, las discapacidades y los de la diversidad humana. Su objeto principal son las investigaciones inter y trans disciplinarias por el contenido de sus líneas de investigación, programas, proyectos y demás acciones en las áreas de la investigación, formación de pre y postgrado y extensión universitaria, lideradas por los diferentes grupos de investigación que lo integran. Alcance. Se fundamenta en el debate conceptual y en la investigación, acerca del desarrollo humano y su realización, acerca del cuerpo, los modos de vivirlo y de construirlo; también de las diversidades humanas y las distintas formas de ejercer ciudadanía; acoge la perspectiva de derechos, aplica el enfoque poblacional en la defensa de esos derechos, y de manera especial el derecho a la educación de grupos excluidos por razones culturales vinculadas a las discapacidades. Busca finalmente vincular las necesidades e intereses de la población colombiana históricamente excluida al debate y a la acción como meta política para su inclusión social. ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 3 de la Resolución 043 de 2003, inciso 3, en lo relacionado con el Comité de Investigaciones - Composición, e inciso 4 Grupos de trabajo, los cuales quedarán así: Composición: El (La) Director (a) del Instituto del Desempeño Humano y Discapacidad I.D.H., tres miembros del profesorado adscrito o vinculados a los Departamentos de la Comunicación Humana, de la Ocupación Humana y del Movimiento Corporal Humano y sus Desórdenes, - un miembro por departamento -, en la categoría de Profesor Asistente, Asociado o titular, un Miembro del Profesorado de la Universidad Nacional de Colombia ó de otro Departamento de la Facultad con interés en estudios afines al Objeto del Instituto del Desempeño Humano con Discapacidad I.D.H., un Representante de los Estudiantes elegido entre y por los representantes estudiantiles a los Comités Asesores de los programas Curriculares de Fisioterapia, Fonoaudiología, Terapia Ocupacional, Discapacidad e Inclusión Social y Educación con énfasis en Comunicación y un Representante elegido entre y por los Coordinadores de los Grupos de Investigación existentes. Grupos de trabajo: A partir de la vigencia de la presente resolución se denominarán Grupos de Investigación. Grupos de Investigación: El Instituto del Desempeño Humano y discapacidad I.D.H. está integrado por los Grupos de Investigación estructurados a partir de de (sic) las nuevas demandas sociales y de los intereses académicos contemporáneos en las actividades misionales de la Universidad Nacional de Colombia en materia de Investigación, Formación y de Extensión Universitaria. Por la dinámica y cambio permanente en el ámbito universal y académico, harán también parte del Instituto del Desempeño Humano y discapacidad I.D.H., todos los nuevos grupos que surjan en su interior o que provengan de alianzas con entidades universitarias de acuerdo con los estatutos y reglamentos de la Universidad por circunstancias de orden académico, cultural, político, social o económico. ARTÍCULO 3. Los demás contenidos de la Resolución 043 del 13 de febrero de 2003 permanecen sin modificación. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los treinta (30) días del mes de agosto de dos mil siete (2007) CARLOS JULIO PACHECO C. Decano ÁLVARO CASALLAS GÓMEZ Secretario de Facultad