La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 3A DE 1978 (Abril 3) Acta 8 "Por el cual se crea el centro de estudios y tecnología ambientales en la universidad Nacional de Colombia sede de Medellín" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones en especial las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que el consejo directivo de la facultad de Minas a presentado un proyecto sobre la creación de un centro de estudios y tecnología ambientales en la universidad Nacional de Colombia sede de Medellín. b. Que es necesario fijar los objetivos del centro y el marco general del funcionamiento. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Centro de estudios y tecnología ambientales adscrito al departamento de procesos químicos. ARTÍCULO 2. Fijar como objetivos generales del centro: a. El desarrollo de estudios sobre métodos y sistemas de medición y control de la contaminación del aire, del agua y del suelo. b. La cuantificación y evaluación de parámetros. c. El ofrecimiento de servicios de asesoría con el fin de procurar la solución de problemas específicos. d. La realización de trabajos relacionados con la contaminación del aire, del agua y del suelo. e. La elaboración y realización de programas de capacitación a nivel medio y superior. ARTÍCULO 3. Crear un comité técnico integrado por el coordinador del centro y por un representante de cada una de las siguientes dependencias: Departamento de electricidad y electrónica sección controles. Departamento ingeniería civil Sección sanitaria Departamento de procesos químicos Sección operaciones unitarias Departamento de ciencias de la tierra Sección de ecología PARÁGRAFO 1. Los consejos directivos de la facultad de Minas y de Ciencias nombraran los representantes al comité técnico para un período de dos años. PARÁGRAFO 2. Los Departamentos asignaran en la jornada de trabajo de los profesores que integren el comité técnico el tiempo requerido para las necesidades del centro. PARÁGRAFO 3. El Consejo Directivo de la facultad de Minas nombrará el coordinador para un período de dos años y tanto este como los demás integrantes podrán ser reelegidos. PARÁGRAFO 4. El centro tendrá un comité asesor integrado por el comité técnico y por representantes de otras dependencias de la universidad que tenga actividades comunes. ARTÍCULO 4. Fijar las siguientes funciones para el comité: a. Definir políticas a seguir b. Estudiar proyectos de investigación c. Fijar prioridades en la realización de los trabajos. d. Definir mecanismos de trabajo e. Divulgar periódicamente las actividades del centro. f. Estudiar, elaborar y aprobar el proyecto de presupuesto anual. g. Proponer el nombramiento de los miembros del comité asesor. ARTÍCULO 5. Fijar las siguientes funciones para el coordinador del centro: a. Ejecutar y hacer ejecutar las políticas definidas por el comité técnico. b. Coordinar estudios e investigaciones c. Coordinar asesorías d. Citar y moderar las reuniones del comité e. Otras que le serán fijadas por el comité técnico. ARTÍCULO 6. La Universidad aportará dineros del presupuesto ordinario para el funcionamiento del centro. PARÁGRAFO 1. El centro podrá financiarse además con fuentes externas por concepto de trabajos, investigaciones, donaciones, contratos etc. PARÁGRAFO 2. El centro contará con un fondo que se reglamentará de acuerdo con los mecanismos establecidos por la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los tres días del mes de abril de mil novecientos setenta y ocho ALFONSO RAMÍREZ RIVERA Presidente Consejo Regional MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional