La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 19 DE 1964 EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1. Que según el Artículo 10, del estatuto del profesorado, es de competencia de los consejos directivos de cada unidad docente establecer los requisitos mínimos para ser instructor asistente en la respectiva unidad. 2. Que según el artículo 15 del Acuerdo 107 de noviembre 24 de 1964, los consejos directivos de las unidades docentes, procederán a clasificar como instructores asistente o asociados, o como profesores asistentes, a los profesores que hasta el presente venían prestando sus servicios bajo la denominación de especiales, en dedicación exclusiva, tiempo completo o medio tiempo, y finalmente, que según el artículo 17 del referido Acuerdo, tales clasificaciones deberán hacerse en el presente año y la liquidación de los sueldos tendrá efectividad a partir del pasado 1 de octubre. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Para ser instructor asistente de la facultad nacional de minas será indispensable haber cursado y aprobado en esta facultad, todas las asignaturas de alguno de los pénsumes de ingeniería que puedan seguirse en ella, o tener título universitario concedido por otra universidad de reconocida competencia. ARTÍCULO SEGUNDO. También podrán ser instructores asistentes aquellos profesores que, con anterioridad a la vigencia del nuevo estatuto del profesorado, han estado vinculados a la facultad en calidad de profesores especiales, de dedicación exclusiva, por un período no inferior a cinco años. ARTÍCULO TERCERO. Finalmente podrán ser instructores asistentes aquellos profesores de idiomas que careciendo de título como tales, hayan aportado pruebas fehacientes que acrediten su idoneidad en esta rama de la enseñanza. ARTÍCULO CUARTO. Por cuanto los señores José Fiory Herrán, Jaime Arango y Jaime Villa y Michael Hermelin han cursado y aprobado todas las asignaturas de sus respectivas carreras de ingeniería y han tenido, dentro de la facultad una práctica docente de un año o más, se les nombra instructores asociados, de dedicación exclusiva, con retroactividad al día primero de octubre del año en curso. La continuidad de los citados instructores en la categoría en que se les nombra, quedará sujeta a la condición de obtener el título universitario que les hace falta, antes del 1 de febrero del próximo año de 1965. En iguales condiciones a los anteriores se nombra al señor Gabriel Tobón, quien ha servido a la facultad como profesor especial, en dedicación exclusiva, por un término superior a un año, por poseer certificación de haber terminado todos los estudios de la carrera de arquitecto en la universidad la Gran Colombia, sujeto también al requisito de obtener el título correspondiente antes del próximo 1 de febrero. Se nombra instructores asistentes, con igual retroactividad, a los señores Manuel Toro V y Alonso Valencia quienes con reconocida idoneidad han sido profesores especiales, de dedicación exclusiva, por un término superior a cinco años. Se solicitó además, para estos instructores asistentes, que les sea reconocida la prima de antigüedad a partir de la fecha de su vinculación como profesores especiales en dedicación exclusiva. También a partir del pasado primero de octubre se nombran instructores asistentes, en dedicación exclusiva, a la señora Edith Schwarz y al señor Diego Triana quienes han acreditado su idoneidad para la enseñanza de idiomas. ARTÍCULO QUINTO. Dese traslado de la presente resolución al Consejo Académico de la universidad para lo de su cargo. Dada en Medellín, a los dieciséis días del mes de diciembre de mil novecientos sesenta y cuatro. TIBERIO ESCOBAR R Secretario JORGE MEJIA RAMIREZ Decano Encargado