ACUERDO 187 DE 2008 (Acta 11 del 28 de noviembre) "Por el cual se modifica el programa curricular de Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el programa curricular Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo fue creado y su plan de estudios aprobado mediante Acuerdo 001 de 1998 del Consejo Académico. Que el plan de estudios del programa curricular Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo fue modificado por el Acuerdo 092 de 2002 del Consejo Académico. Que mediante Acta 33 del 27 de octubre de 2008, el Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas avaló la propuesta de modificación del programa curricular de posgrado Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo. Que el Consejo Académico, en sesión 11 del 28 de noviembre de 2008, aprobó la modificación del programa curricular de posgrado Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo mediante la apertura del plan de estudios de investigación en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el programa curricular de posgrado Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo, autorizando la apertura del plan de estudios de investigación en la Facultad de Ciencias Económicas de la Sede Bogotá, con el fin de adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Los objetivos de formación específicos del plan de estudios de investigación de la Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo son los siguientes: 1. Promover en los estudiantes la capacidad de comprensión y análisis de las relaciones complejas ambiente-desarrollo y ecosistema-cultura, para estudiar el patrimonio ambiental de la nación y propender por su conocimiento, uso sustentable y conservación. 2. Desarrollar en los estudiantes habilidades, valores, actitudes y conocimientos, que posibiliten la formulación, desarrollo, evaluación y difusión de programas y proyectos de investigación en el campo ambiental, así como el diseño, formulación de políticas y elaboración de instrumentos de gestión y regulación ambiental, que ofrezcan soluciones a problemas ambientales específicos en los sectores público y privado y a nivel local, regional y global. 3. Incentivar valores y actitudes de liderazgo, trabajo en equipo, ética y capacidad crítica para participar en la toma de decisiones y coordinación de equipos interdisciplinarios de investigación y gestión que contribuyan a la solución de los problemas ambientales del país. 4. Propiciar en los estudiantes el uso de herramientas de análisis y motivarlos hacia visiones críticas, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos, trayectorias y tendencias del mundo contemporáneo para liderar creativamente procesos de cambio. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de investigación de la Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo tendrá una duración de cuatro (4) semestres y estará integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Tipo de asignatura Créditos Asignaturas obligatorias Tesis Proyecto de Tesis Seminarios de investigación Subtotal 24 4 6 34 Asignaturas elegibles 20 Total 54 ARTÍCULO 4. El Comité Asesor de la Maestría en Medio Ambiente y Desarrollo estará compuesto por: el coordinador (a) de la Maestría, el (la) director (a) del IDEA, un (1) profesor (a) del IDEA, (1) profesor (a) de la Facultad de Ciencias Económicas y (1) un (a) representante estudiantil. ARTÍCULO 5. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Magíster en Medio Ambiente y Desarrollo a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de noviembre de dos mil ocho (2008) MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario