La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUIERDO 20 DE 1945 (Acta 29 de 19 de Diciembre) "Por el cual se reorganiza el Instituto de Ciencias Penales, anexo a la Facultad de Derecho" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus fac ultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reorganizar el Instituto de Ciencias Penales de la Universidad Nacional, como anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la misma. ARTÍCULO 2. Este Instituto funcionará, a partir del 1 de enero de 1.946 ARTÍCULO 3. El plan general de estudios del Instituto será el siguiente: PRIMER AÑO Sociología Criminal Psicología y Antropología, Derecho Penal Especial, Pruebas en materia penal, Delincuencia Infantil, Estadística Criminal. SEGUNDO AÑO Derecho Penal Comparado, Derecho Penal Financiero, Procedimiento Penal, Medicina Legal (Estudio Clínico de los delincuentes, locos, delincuentes, etc.) Investigación e Identificación Judicial, Régimen Penal y Penitenciario. PARÁGRAFO. Todos los cursos del Instituto tendrán carácter investigativo ARTÍCULO 4. Podrán ingresar en el Instituto los alumnos de la Facultad Nacional de Derecho y de otras Facultades que hayan cursado por lo menos los tres primeros años de estudios, de acuerdo con el pénsumde la Facultad Nacional de Derecho; aquéllos que hubieren terminado estudios de Derecho en cualquier Facultad Nacional o extranjera; y los abogados titulados. ARTÍCULO 5. Los derechos de inscripción de los alumnos serán de TREINTA PESOS ($30.) para las personas que no estén matriculadas en otras dependencias de la Universidad, y de CINCO PESOS ($5.00) para los estudiantes de ésta. En estos derechos no se incluyen servicios médicos. ARTÍCULO 6. El Instituto expedirá a la finalización de los estudios el correspondiente título o diploma acreditativo de capacidad técnica. ARTÍCULO 7. Para optar al título será necesario haber seguido y aprobado el plan de estudios reglamentario. PARÁGRAFO. El título no será expedido mientras al optante no haya acreditado suficientemente su calidad de abogado titulado. ARTÍCULO 8. Las pruebas finales de capacitación serán fijadas oportunamente por la Dirección del Instituto. ARTÍCULO 9. Derogado parcialmente por Art. 3 , Acuerdo Consejo Directivo 77A de 1950. El personal docente del Instituto estará integrado por el Director, especializado, por los profesores del curso y por profesores colaboradores. La designación del personal la hará el Consejo Directivo de la Universidad Nacional de candidatos propuestos por el Consejo de la Facultad de Derecho. ARTÍCULO 10. Serán funciones del Director : a)  Dirigir el funcionamiento del Instituto, aprobar los programas de los cursos anuales, de los cursos complementarios regulares u ocasionales, intervenir en la orientación de las cátedras y, en una palabra, supervigilar el desarrollo de las actividades docentes del mismo; b)  Elaborar anualmente los planes de estudio y ampliación progresiva del Instituto; c) Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad de Derecho las reformas del plan de estudios y las orientaciones que crea conveniente para el mejor éxito del Instituto; d)  Proponer al Decano y al Consejo Directivo de la Facultad de Derecho las personas que por versación especial pueden servir cátedras o cooperar en el Instituto; e)  Dictar una cátedra en el mismo; ARTÍCULO 11 . Queda derogados los anteriores acuerdos sobre la materia. ARTÍCULO 12 . Las demás normas relativas al Instituto, así como las relativas a los seminarios del mismo, se dictarán por acuerdos posteriores. ARTÍCULO 13. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veinte de Diciembre de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente Secretario