La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1987 (Acta 8 marzo 16) "Por el cual se dictan ciertas disposiciones para la administración de los programas de Especialización y la organización y desarrollo de los programas de investigación, en cumplimiento con lo dispuesto por el acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS DE POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales estatutarias y en especial de las previstas en el artículo 47 del acuerdo 44 en 1986 del Consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Directivo la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, luego del análisis evaluativo correspondiente, ha considerado que, conforme a lo dispuesto en el acuerdo 44 de 1986 del Consejo superior universitario, los programas de Especialización a nivel de posgrado de que trata los acuerdos 22o. 23o.,25o. De 1986 del Consejo Académico no deben continuar a cargo del Instituto de Investigación en Ciencias Jurídicas y Políticas, sino bajo la dirección del Decano, el Consejo Directivo el Director de Programas curriculares, a través de profesores de la facultad designado como coordinadores de los mismos por el Consejo Directivo; Que, en consecuencia, es indispensable armonizar la organización y funciones del Instituto de Investigación en Ciencias Jurídicas y Políticas, así como ordenar lo conveniente para la administración de los programas de Especialización, en desarrollo de las funciones asignadas al Consejo Directivo por el artículo 47 del acuerdo 44 de 1986. ACUERDA: ARTÍCULO 1. En cumplimiento a lo expuesto por el acuerdo 44 de 1986 del Consejo Superior Universitario, en lo relativo a los programas curriculares de posgrado, los programas de especialización de que trata los acuerdos 22o., 23o. y 25o. Del Consejo académico serán coordinados por profesores cuya dedicación sea al menos de medio tiempo, designados por el Consejo de la Facultad, quienes en desarrollo de su actividad estarán sometidos al régimen de dirección, control y evaluación previstos en el acuerdo 44 en 1986 del Consejo superior universitario y específicamente a las siguientes reglas: a. La dirección académica general de los programas de especialización será ejercida por el Decano, el Consejo Directivo y el Director de Programas Curriculares. b. La estructura curricular de las especializaciones será estrictamente la aprobada por el Consejo a Académico mediante los acuerdos 22. 23, y 25 de 1986. c. La designación del personal docente, el señalamiento de periodos académicos y el establecimiento de criterios y procedimientos de selección de aspirantes, corresponderá exclusivamente al Consejo Directivo ARTÍCULO 2. Como consecuencia de lo previsto en el artículo anterior no corresponde al Instituto de investigaciones en Ciencias jurídicas y Políticas, de que trata los acuerdos 87 y 90 de 1983 del Consejo superior universitario, la dirección de los programas de especialización, sino exclusivamente las funciones relacionadas con la formulación, promoción, coordinación y ejecución de proyectos de investigación en materias jurídicas, socio jurídicas y políticas, de acuerdo con los objetivos que sobre el particular señale el Consejo Directivo de la Facultad y de conformidad con las orientaciones y políticas que determinen las autoridades competentes de la Universidad. ARTÍCULO 3. Para los efectos de su funcionamiento el Instituto contará, además del Director, con una Secretaria, con los profesores comisionados por la facultad para adelantar programas o proyectos de investigación y con el personal profesional, técnico o auxiliar que para desarrollar cabalmente sus funciones se contrata por la Universidad, a solicitud de subdirector. ARTÍCULO 4. Por tratarse de disposiciones orientadas a armonizar el funcionamiento de los programas de postgrado y de investigación con lo establecido en el acuerdo 44 de 1986, este acuerdo se pondrá en conocimiento del Consejo Superior Universitario. ARTICULO 5. El presente acuerdo deroga todas las disposiciones que le sean contrarias y rige a partir de la fecha de su expedición . COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los dieciséis días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y siete. DARIO BOTERO URIBE Presidente MARÍA ELVIRA LAVERDE ORDOÑEZ Secretaria