La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 32 DE 1970 (Acta 23 octubre 23) "por la cual se dictan algunas normas reglamentarias sobre promociones y nombramientos de PERSONAL DOCENTE" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario (Estatuto del Profesorado) RESUELVE: ARTÍCULO 1. Quien aspire a ser promovido a la categoría de INSTRUCTOR ASOCIADO, va ser nombrado en ella, deberá acreditar su idoneidad, en cumplimiento de lo ordenado por el literal c) del Artículo 12 del Estatutos del Personal Docente, mediante cualquiera de los siguientes procedimientos: a) Demostrar que ha CURSADO y APROBADO un programa de POSTGRADO de por lo menos dos (2) semestres, b) Acreditar que ha obtenido en sus años de estudios universitarios un promedio de calificaciones igual o superior a cuatro con cinco (4.5), o que en el momento de la terminación de sus estudios pertenecía a la SOCIEDAD JURÍDICA de la Facultad o que la finalización de los mismos se hizo acreedor a cualquiera de las distinciones acordadas por la Facultad para sus mejores alumnos. c) Presentan los planes hubo esquemas docentes actualizados y debidamente documentados que haya desarrollado el ejercicio de sus funciones docentes. ARTÍCULO 2. Quien aspire a ser promovido a la categoría de PROFESOR ASISTENTE o a ser nombrado en ella, deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el literal c) del Articuló 13 H Estatuto del Personal Docente, mediante cualquiera de los siguientes procedimientos: Primero. Para el cumplimiento dispuesto en el numeral 1 del literal c): a) Demostrar la asistencia satisfactoria alguno de los cursos de docencia universitaria organizados por la Vicerrectoría autorizados por ella, en desarrollo del Acuerdo 71 de 1967 del Consejo Superior Universitario, o b) Presentar una MEMORIA sobre el tema relativo a la organización de la enseñanza superior en general y de la Universidad Nacional en particular. PARÁGRAFO. Se presume que acredita el requisito señalado en el numeral 1o. del literal c) del artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, quien haya desempeñado por el término de un (1) año los cargos de SECRETARIO DE LA FACULTAD o MIEMBRO DEL CONSEJO DIRECTIVO DE LA MISMA. Segundo. Para el cumplimiento de lo expuesto en el numeral 2o. del literal c): a) Con la presentación de un TRABAJO CIENTÍFICO sobre temas de su especialidad, o b) Con la presentación de un TRABAJO sobre METODOLOGÍA DE LA INVESTIGACIÓN y/o DE LA ENSEÑANZA DEL DERECHO, preferentemente en su especialidad. PARÁRGRAFO. Se podrán acreditar igualmente los requisitos a que se refiere en los numerales 1o. y 2o. del literal c) del Artículo 13 del Estatuto del Personal Docente por uno cualquiera de los siguientes medios: a) Con la presentación de las conferencias actualizadas de la cátedra su especialidad. b) Con la presentación de un título de post-grado obtenido en un curso de duración mínima de CUATRO (4) SEMESTRES. ARTÍCULO 3. Quien aspire a ser promovido a la categoría de PROFESOR ASOCIADO a ser nombrado en ella, deberá acreditar la idoneidad de que trata el literal d) del artículo 14 del Estatuto del Personal Docente y en desarrollo la autorización dada por el literal f) del mismo artículo con la presentación de material docente o investigativo original y de notable valor científico, como conferencias actualizadas de la cátedra su cargo, textos de estudio de derecho, traducciones, artículos publicados en revistas especializadas nacionales o extranjeras u otros semejantes. ARTICULO 4. El Comité de Personal Docente deberá examinar y calificar todas las pruebas de acreditación aquí previstas o exigidas por el Estatuto del Personal Docente, y deberá rendir por escrito su concierto motivado al Consejo Directivo de la Facultad. El examen y evaluación previa podrá ser encomendado en cada caso a DOS (2) PROFESORES designados por el Comité de Personal Docente. Estos profesores deberán pertenecer a una categoría superior, y de no ser posible igual a aquella que se aspira. ARTÍCULO 5. Todos los trabajos previstos en el Estatuto del Personal Docente o en esta Resolución como requisitos para promoción o nombramiento, deberán estar escritos a máquina y ser presentados en original y dos (2) copias. PARÁGRAFO. Cuando se trate de textos sobre publicaciones hechas en revistas nacionales o extranjeras será suficiente la presentación de un (1) ejemplar del texto o de la revista donde se hizo la publicación. ARTÍCULO 6. Los trabajos escritos consagrados en esta Resolución como prueba de acreditación, constituyen exigencias mínimas, y por consiguiente podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido científico. No obstante, un mismo trabajo no podrá hacerse valer como prueba de acreditación sino una sola vez. ARTÍCULO 7. Las pruebas de acreditación consagradas en esta Resolución lo mismo que las exigidas por el literal e) del artículo 14 y el literal d) del artículo 15 del Estatuto del Personal Docente, podrán ser presentadas hasta con un año de anticipación al cumplimiento del tiempo mínimo del ejercicio del cargo o de experiencia docente o investigativa que se exija para ascender a la categoría inmediatamente superior. Cuando se trate de publicaciones, podrán ser aceptadas las fechas de los años correspondientes a la categoría inmediatamente anterior de aquella la cual se aspire. ARTÍCULO 8. Esta Resolución rige a partir de la fecha de expedición, pero podrán acogerse a ella quienes tengan solicitudes de promoción en trámite o deban presentar pruebas de acreditación pendientes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a veintitrés días del mes de octubre de mil novecientos setenta Presidente Secretario