ACUERDO 051 DE 2016 (Acta No. 04 del 24 de febrero) "Por el cual se establecen los CRITERIOS DE ADMISIÓN en el Programa Curricular Maestría en Estudios Políticos del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, según lo estipulado en la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO Que mediante Resolución 035 de 2014 la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que la Maestría en Estudios Políticos se ha regido por las normas generales de la Universidad para realizar su proceso de admisión en años anteriores, pero ante la nueva normatividad se hace necesario actualizar los parámetros para la Admisión. Que, con fundamento en lo anterior, el Consejo de Facultad de Ciencias Económicas considera necesario actualizar la reglamentación del proceso de admisión en el Programa Curricular Maestría en Ciencias Económicas. ACUERDA CAPITULO I. DE LA ADMISIÓN A LA MAESTRÍA EN ESTUDIOS POLÍTICOS ARTÍCULO 1. La Convocatoria Pública para la Admisión a la Maestría en Estudios Políticos del Instituto de Estudios Políticos de la Universidad Nacional, sede Bogotá se abrirá a partir de los lineamientos dictados por la Dirección Nacional de Admisiones, quien ejerce como órgano encargado de supervisar el desarrollo del proceso. ARTÍCULO 2. Para efectos de la inscripción a la Maestría, se establecen los siguientes requisitos: 1. Contar con un título de profesional universitario obtenido en una universidad colombiana, registrada en el Ministerio de Educación Nacional, o en una universidad extranjera. En este último caso, deberán presentar el diploma, título o certificaciones equivalentes del país de origen, debidamente legalizados mediante apostilla o delegación diplomática. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado. El admitido deberá entregar el diploma en la Secretaría de Facultad, a más tardar, la última semana del período académico correspondiente a su primera matrícula; de lo contrario, se invalidará el proceso de admisión y se anulará la matrícula inicial. 2. Cumplir con los plazos establecidos en el proceso de admisión, según las disposiciones de la Dirección Nacional de Admisiones de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 3. Los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia que opten por la admisión anticipada al posgrado, en la modalidad asignaturas de posgrado como trabajo de grado, deberán realizar el proceso de admisión regular antes de comenzar su trabajo de grado, según el procedimiento establecido en la Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico o la norma que la modifique o derogue. ARTÍCULO 4. Del Proceso de Admisión: Los componentes a evaluar durante el proceso de admisión de los aspirantes al Programa Curricular de Maestría en Estudios Políticos son: a. Prueba de conocimientos b. Hoja de Vida c. Entrevista. ARTÍCULO 5. De la calificación: La calificación de todas las pruebas se realizará en una escala de 0.0 a 5.0; así mismo, los aspectos a evaluar tendrán las siguientes ponderaciones: COMPONENTE PORCENTAJE Eliminatorio Si No Nota Mínima Prueba de conocimientos 35 X - 3.5 Hoja de vida 30 - X - Entrevista 35 - X - Total 100 - - - La calificación mínima para admitir es de tres punto cinco sobre cinco punto cero (3.5/5.0). PARÁGRAFO 1. La prueba de conocimientos será eliminatoria para el proceso de admisión. La calificación mínima es de tres punto cinco sobre cinco punto cero (3.5/5.0). PARÁGRAFO 2. La hoja de vida debe incluir los siguientes soportes a. Fotocopia del documento de identidad b. Copia del diploma y copia del acta de grado del estudio de pregrado. Quien durante el proceso de admisión no posea el título profesional universitario deberá presentar una certificación de la culminación de estudios expedida por la institución donde cursó el pregrado. c. Certificado original de notas del estudio de pregrado. PARÁGRAFO 3. Se tendrán en cuenta en la calificación de la hoja de vida los siguientes soportes adicionales: a. Certificados de la experiencia profesional, investigativa, docente o monitorias. (últimos 3 años): b. Soportes que acrediten las publicaciones o ponencias. c. Certificados de distinciones académicas. d. Certificados de cursos y de exámenes de conocimiento en idiomas. CAPITULO 3 - DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los a los veinticuatro (24) días del mes de febrero de dos mil dieciséis (2016). JOSÉ GUILLERMO GARCÍA ISAZA Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario