RESOLUCIÓN 041 DE 2018 (02 DE ABRIL) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2018 para proveer dos (2) cargos docentes en dedicación tiempo completo y un (1) cargo docente en dedicación catedra 0.4" EL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE ESTUDIOS URBANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas mediante el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, establece que la vinculación a la planta de personal académico se hará mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso. 2. El Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los respectivos directores de institutos de investigación de sede, quienes tendrán las competencias específicas señaladas en el numeral 8 de la norma previamente citada. 3. El Consejo del Instituto en su sesión presencial del 20 de marzo de 2018, mediante Acta 002 de 2018 estudió y aprobó la convocatoria y los perfiles a convocar, para proveer dos (2) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo y un (1) cargo docente en dedicación Cátedra 0.4 y avaló la convocatoria. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Convocar el Concurso Profesoral 2018 para el Instituto de Estudios Urbanos - IEU de la Sede Bogotá para proveer dos (2) cargos docentes en dedicación Tiempo Completo y un (1) cargo en dedicación Cátedra 0.4. PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales del área del conocimiento convocada, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente resolución, excepto: -Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la constitución y la ley. -Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba, o que estén vinculados a la carrera profesoral universitaria. -Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. CRONOGRAMA . El concurso se desarrollará de acuerdo con las siguientes etapas: CONCURSO PROFESORAL IEU-2018 ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación y difusión 06 de abril 2018 Inscripciones y envío de documentos 09 de abril de 2018 al 19 de abril de 2018 Publicación de la lista de aspirantes admitidos 23 de abril de 2018 Reclamaciones por verificación de requisitos 24 de abril de 2018 al 25 de abril de 2018 Publicación actualizada de la lista de aspirantes admitidos 27 de abril de 2018 Entrega de ensayos y/o programas de los aspirantes 30 de abril de 2018 al 04 de mayo de 2018 Valoración de la hoja de vida y realización de las pruebas de competencias (componente oral) 07 de mayo de 2018 al 11 de mayo de 2018 Publicación de resultados de la valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 17 de mayo de 2018 Reclamaciones por valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 18 de mayo de 2018 al 21 de mayo de 2018 Publicación actualizada de resultados de valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 24 de mayo de 2018 Publicación de la resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos 28 de mayo de 2018 PARÁGRAFO 1. Este Cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo del Instituto de Estudios Urbanos, lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en el Formulario de Inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Instituto de Estudios Urbanos y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia . PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2018 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en toda la semana santa, ni los que correspondan al período de vacaciones colectivas que estén debidamente establecidos en Resoluciones de Rectoría. ARTÍCULO 3. PERFILES DE LOS CARGOS . Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL DEPARTAMENTO CARGOS DEDICACIÓN ÁREAS DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO OTROS EXPERIENCIA TC1 Instituto de Estudios Urbanos 1 Tiempo Completo Instituciones de gobierno y seguridad urbana, agencias urbanas de promoción o generación de políticas de desarrollo e impacto urbano, gobierno y desarrollo urbano regional, políticas urbanas. Ciencias Políticas o Relaciones Internacionales y Gobierno Maestría en Seguridad o Maestría en Gobierno y Políticas Públicas Estudios de Doctorado en Filosofía o Ciencias Sociales y Humanas que acrediten estar en proceso de grado. Experiencia en docencia universitaria mínimo de un (1) año en tiempo completo o dos (2) años en dedicación cátedra o parcial, en por lo menos dos (2) de los siguientes temas: política urbana, gobierno urbano, seguridad urbana, instituciones de gobierno, proyectos de investigación sobre gobierno urbano, fundamentos de políticas públicas o Acreditar experiencia profesional o investigativa de mínimo cinco (5) años en el área de desempeño del perfil solicitado. TC2 Instituto de Estudios Urbanos 1 Tiempo Completo Planeación y gobierno urbano, economía y hacienda pública, planeación del territorio, desarrollo local y regional, investigación urbana, instrumentos de planificación territorial urbana, vivienda moderna en Colombia y América Latina, arquitectura, hábitat y cultura, economía urbana, ciudad y globalización, industria y ciudad, políticas urbanas y regionales, aspectos económicos del análisis urbano-regional. Arquitectura o Economía o Historia Maestría en Economía o Maestría en Análisis de Problemas Políticos o Maestría En Historia de La Arquitectura Estudios de Doctorado en Arquitectura o estudios de Doctorado en Planificación Urbana que acrediten estar en proceso de grado. Experiencia en docencia universitaria mínimo de un (1) año en tiempo completo o dos (2) años en dedicación cátedra o parcial, en por lo menos dos (2) de los siguientes temas: vivienda, arquitectura en América Latina, economía urbana, economía y política internacional, movilidades de política y cambio urbano o Acreditar experiencia profesional o investigativa de mínimo cinco (5) años en el área de desempeño del perfil solicitado. C1 Instituto de Estudios Urbanos 1 Catedra 0.4 Derecho urbano, análisis jurídico urbano Derecho Maestría en derecho con énfasis en estudios urbanos o Maestría en estudios urbanos Experiencia en docencia universitaria mínimo de un (1) año en tiempo completo o dos (2) años en dedicación cátedra o parcial, en por lo menos dos (2) de los siguientes temas: Derecho urbano, planeación urbana y regional, desarrollo urbano, trabajo interdisciplinario en diseño, evaluación e implementación de legislación y políticas públicas en temas urbano regionales, políticas públicas y gestión territorial, ordenamiento territorial y reforma municipal, régimen tributario municipal, diseño, seguimiento y evaluación de proyectos o Acreditar experiencia profesional o investigativa de cinco (5) años en el área de desempeño del perfil solicitado. PARÁGRAFO 1 . Cuando se presentan como requisitos mínimos para el ingreso al concurso, los títulos de posgrado, la experiencia docente, investigativa y profesional deben estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado. PARÁGRAFO 2 . Cada aspirante podrá presentarse a máximo un (1) perfil de los anteriormente descritos. En el evento de presentarse a más de un perfil quedará descalificado inmediatamente. De igual manera quedará descalificado el aspirante que no especifique el Perfil al que se presenta. PARÁGRAFO 3. En caso de ser necesario se podrá consultar la tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente, para verificar si el título de postgrado está directamente relacionado con el área de desempeño del perfil. Además, en cualquier etapa del Concurso se podrá solicitar a los aspirantes copia íntegra de la tesis, disertación o su equivalente, del posgrado(s), en caso de requerirse. ARTÍCULO 4 . INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO . Para participar en la convocatoria del Instituto de Estudios Urbanos, el aspirante debe entrar a la página Web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/, descargar y leer la normatividad tanto general como específica del Concurso Profesoral 2018 y remitir por correo electrónico la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el artículo 2 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora legal colombiana) del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Una vez el aspirante envíe la documentación al correo del concurso profesoral se dará acuse de recibido a su inscripción. Este correo de recibido no implica la aceptación del aspirante en el concurso. Solo se aceptarán aquellas candidaturas que hayan enviado la documentación completa y que aparezcan en el listado de aspirantes aceptados según el cronograma del concurso. Para formalizar la inscripción al concurso es obligatorio: 1. Descargar el formato de Hoja de Vida disponible en la página web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/, diligenciarlo correctamente, especificando el perfil al cual se postula en la casilla correspondiente y aceptando los términos y condiciones; convertirlo a formato PDF y enviarlo junto con los soportes al correo electrónico del concurso concursoieu_bog@unal.edu.co . 2. Adjuntar y enviar la documentación relacionada a continuación, escaneada y en formato PDF únicamente , al correo electrónico concursoieu_bog@unal.edu.co indicando en el asunto el perfil al cual se inscribe y el número de identificación personal del aspirante , teniendo en cuenta que la capacidad máxima por envío son diez megabytes (10 Mb). Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados. En el asunto de todos los correos se debe indicar el perfil al cual se inscribe de la siguiente manera: Perfil-Número de identificación Ej.: Asunto: TC1-1234567891. La documentación deberá remitirse en formato PDF y en archivos separados en el orden que se indica a continuación : a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. Los títulos de pregrado y posgrado obtenidos en el extranjero deberán estar debidamente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional. b. Para acreditar los estudios Doctorado para los perfiles TC1 y TC2 los aspirantes deberán presentar certificación expedida por la respectiva universidad donde se indique el estado actual del estudiante respecto al proceso de grado. c. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada - Firma de la autoridad competente para su expedición - Cargo desempeñado por el candidato - Relación de funciones desempeñadas, asignaturas dictadas y/o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial, en este último caso se debe especificar el número de horas semanales o semestrales) - Tiempo de servicio y fecha de inicio y terminación - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes, se podrán presentar declaraciones juramentadas en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) d. Requisito de Tesis. Para los aspirantes que se presenten a los perfiles TC1, TC2 y C1 presentar la portada, tabla de contenido y el resumen o abstract de la tesis, disertación o su equivalente es requisito de obligatorio cumplimiento. La no observancia de este requisito constituye causal de rechazo. e. La siguiente documentación es opcional , por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la Convocatoria. Su presentación, solo se tendrá en cuenta para efectos de Valoración de Hoja de Vida: - Productividad Académica. Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del Concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. PARÁGRAFO 1 . Cuando las certificaciones de experiencia no relacionen con claridad el área de desempeño y su relación con el perfil al cual se presenta, el aspirante deberá allegar una certificación y/o documento adicional, expedido por la autoridad competente, que acredite y/o aclare la relación que dicha experiencia tiene con el área de desempeño del perfil seleccionado. PARÁGRAFO 2 . Los títulos académicos, las certificaciones y demás documentos que aporten los aspirantes como soportes para su inscripción en el concurso, que están originalmente expedidos en idioma distinto al español, deberán estar acompañados de su traducción oficial al español, de modo que se pueda constatar la información allí contenida. En caso de no ser aportada dicha traducción, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta. PARÁGRAFO 3. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes del período de prueba. ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS Cerrado el proceso de inscripción, el Director del Instituto de Estudios Urbanos- IEU, con el apoyo y asesoría de la Dirección de Personal Académico de la Sede, revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados, establecidos en el Artículo 3 de la presente Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del Artículo 4 de la presente Resolución . Concluido lo anterior, el Director del Instituto de Estudios Urbanos- IEU, consolidará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO 6 . RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . El Instituto de Estudios Urbanos - IEU, publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución, en la página Web http://www.ieu.unal.edu.co/,. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante la Dirección del Instituto de Estudios Urbanos, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, a través del correo electrónico: concursoieu_bog@unal.edu.co . El Director del Instituto de Estudios Urbanos- IEU, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, previa revisión y análisis, dentro de los cinco (05) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/ , en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 7 . SOLICITUD DE ENSAYOS Y PROGRAMAS DE TRABAJO A ASPIRANTES. Una vez haya terminado la etapa de verificación de requisitos, se enviará un correo electrónico a cada uno de los aspirantes que fueron admitidos al concurso, dando un plazo máximo de cuatro (4) días hábiles para el envío de un ensayo y un programa de trabajo en dos formatos, WORD y PDF, al correo electrónico: concursoieu_bog@unal.edu.co y el cual deberá cumplir con las características señaladas en el Artículo 9 º de la presente Resolución. El ensayo y el programa de trabajo deberán versar sobre el tema propuesto en el citado artículo. El asunto del correo debe redactarse de la siguiente manera: prueba, perfil y número de identificación personal ej.: Prueba escrita - TC1 - 1234567891 . De igual manera el nombre del archivo en PDF debe ser el perfil y el número de identificación personal, ej.: TC1 - 1234567891 ARTÍCULO 8 . ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA . Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo del Instituto de Estudios Urbanos, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrán en cuenta los títulos de pre y postgrado, la experiencia certificada (docente, investigativa y profesional) y la productividad académica. Si la experiencia se acredita en contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, donde no se certifique la dedicación, se reconocerá una dedicación de medio tiempo, considerándola como tiempo parcial para efecto de los requisitos mínimos exigidos en cada perfil. Cuando en ejercicio de su profesión se haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. PARÁGRAFO 1 . Al momento de calificar la Hoja de Vida, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: CRITERIOS A EVALUAR: CRITERIOS Y SUB-CRITERIOS A EVALUAR PUNTOS POR SUB-CRITERIO PUNTOS MÁXIMOS POR CRITERIO TÍTULOS 50 Maestría 20 c/u Doctorado 30 c/u EXPERIENCIA 105 Docente Máximo 35 Profesional Máximo 35 Investigativa Máximo 35 TESIS 30 Tesis doctoral en el área de desempeño del perfil Máximo 20 Tesis de maestría en el área de desempeño del perfil Máximo 10 PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA 115 Artículo Nacional en revista indexada Máximo 10 Artículo Internacional en revista indexada Máximo 20 Libro con ISBN donde sea autor principal Máximo 30 Libro con ISBN donde sea coautor principal Máximo 20 Libro con ISBN (Capítulo) Máximo 20 Ponencias en eventos internacionales. Máximo 10 Ponencias en eventos nacionales o regionales. Máximo 5 TOTAL PUNTOS 300 PARÁGRAFO 2: El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida es válido únicamente para efectos y finalidades del Concurso. No tiene efecto en el momento de la asignación del puntaje salarial ni para efectos de definición de la categoría docente determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN PRUEBA DE COMPETENCIAS. Las competencias se valorarán atendiendo un componente escrito y un componente oral, conforme a lo desarrollado en los siguientes artículos. ARTÍCULO 10 COMPONENTE ESCRITO . Consiste en la presentación de dos (2) documentos: El primero es un ensayo individual e inédito , que debe ser enviado tanto en formato "Word" como "PDF" (en español). El ensayo se enviará vía correo electrónico (según lo establecido en el Artículo 7º de la presente Resolución). El ensayo tendrá una extensión máxima de cinco mil (5.000 palabras), incluyendo el título y las referencias bibliográficas citadas en el texto. No debe incluir el nombre del autor o autora . El ensayo debe ser de autoría individual y propia, en el cual el aspirante desarrolle el tema propuesto para cada uno de los perfiles, según se indica en el siguiente cuadro. El segundo documento es un programa de trabajo que incluya la propuesta de actividades en los campos de docencia e investigación, el cual se presentara en formato PDF con una extensión máxima de 10.000 caracteres (con espacios incluidos) PARÁGRAFO 1. No se tendrán en cuenta para efectos de evaluación los ensayos y programas de trabajo que no cumplan con los requisitos de extensión y, por tanto, el aspirante quedará excluido del concurso. Tema para la prueba de competencia escrita (ensayo y programa de trabajo) y prueba de competencia oral (sustentación): Perfil TEMA PARA EL ENSAYO TEMA PARA EL PROGRAMA DE TRABAJO TC1 Definición del concepto de gobierno urbano en las grandes áreas urbanas contemporáneas. Gobierno urbano y seguridad. TC2 El debate sobre la planeación urbana en la consolidación del gobierno urbano en las grandes áreas urbanas contemporáneas Planeación y gobierno. C1 Transformación de los regímenes de gobierno urbano más allá del régimen municipal Las políticas de suelo frente a la propiedad urbana en el actual marco legislativo colombiano. El componente escrito se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los Jurados. PARÁGRAFO 2. Al momento de calificar el ensayo y el programa de trabajo, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Título (Máximo 10 puntos) (Máximo 7 puntos) (Máximo 4 puntos) (0 puntos) El título refleja adecuadamente el tema del ensayo. El título refleja parcialmente el tema del ensayo. El título da poca idea del tema del ensayo. El título no refleja el tema del ensayo. Estructura lógica (Máximo 20 puntos) (Máximo 14 puntos) (Máximo 7 puntos) (0 puntos) El ensayo tiene claramente un título, un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con una longitud apropiada para cada una de ellas. El ensayo presenta desbalances menores en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo presenta desbalances importantes en la profundidad del desarrollo de las ideas abordadas. El ensayo no tiene una o más de sus partes (título, introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en la profundidad de las ideas abordadas. Introducción (Máximo 20 puntos) (Máximo 14 puntos) (Máximo 7 puntos) (0 puntos) La introducción presenta información precisa y concreta sobre el tema del ensayo y prepara al lector para entrar a un análisis más profundo y detallado del tema. La introducción presenta comentarios poco específicos o poco concretos respecto al tema del ensayo. La introducción tiene baja relación con el tema del ensayo. La introducción no tiene una clara relación con el tema del ensayo. Cuerpo (Máximo 30 puntos) (Máximo 20 puntos) (Máximo 10 puntos) (0 puntos) El ensayo desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica, coherente y ordenada. Incluye argumentos sólidos y análisis del tema. El ensayo desarrolla sus puntos clave pero la secuencia lógica no es coherente El ensayo desarrolla parcialmente sus puntos clave en una secuencia lógica. El ensayo no desarrolla sus puntos claves ni presenta una secuencia lógica. Conclusión (Máximo 30 puntos) (Máximo 20 puntos) (Máximo 10 puntos) (0 puntos) Realiza comentarios que resumen los principales argumentos o realiza una evaluación clara de las ideas o da una opinión personal bien argumentada. Realiza comentarios que resumen algunos de los principales argumentos o realiza una evaluación algo clara de las ideas o da una opinión personal poco justificada. Los comentarios resumen pobremente los principales argumentos o realiza una evaluación ambigua de las ideas o da una opinión personal sin justificación clara. No hay comentarios que resuman los principales argumentos. O no hay una evaluación de las ideas. Dominio del tema (Máximo 150 puntos) (Máximo 100 puntos) (Máximo 50 puntos) (0 puntos) El ensayo recoge los elementos más importantes del estado actual del arte y se referencia la literatura más relevante en el área de desempeño. El ensayo recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional El ensayo recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño El ensayo recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional, se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Estilo de escritura (Máximo 40 puntos) (Máximo 28 puntos) (Máximo 13 puntos) (0 puntos) El texto es fácil de leer y comprender. Las frases son cortas, claras (permiten una única interpretación) y precisas (dan información exacta). Hay un uso adecuado de signos de puntuación y de ortografía. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. El texto es, en general, fácil de leer, pero a veces es necesario releer una frase para aclarar su idea. Hay un uso adecuado de signos de puntuación. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. Es frecuente la necesidad de releer una frase para poder comprender las ideas. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. El texto es notoriamente difícil de leer. Hay problemas en el uso de transiciones entre frases. Hay deficiencias en el uso adecuado de signos de puntuación. PARÁGRAFO 3. Como prueba documental solo se tendrá en cuenta el respectivo ensayo y programa de trabajo y el concepto escrito que sobre el mismo ofrezcan los Jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifica la calificación otorgada. ARTÍCULO 11. COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una exposición oral sobre el ensayo y el programa de trabajo realizado para el Concurso. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado. Para esta presentación el aspirante dispondrá de treinta (30) minutos y los Jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas que incluirá la entrevista sobre el tema del área del concurso y sobre aspectos generales. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación expresa a los docentes del Instituto de Estudios Urbanos y al resto de la comunidad académica. Sin embargo, solamente los Jurados de la prueba pueden realizar preguntas y comentarios, los demás asistentes no podrán intervenir. Quienes se encuentren fuera de Colombia, podrán realizar la presentación pública por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al Concurso . Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. PARÁGRAFO 1 . Las pruebas del componente oral que se presenten en el extranjero, deberán realizarse en una universidad reconocida oficialmente en el país donde se encuentre el aspirante y bajo la tutela de un(a) profesor(a), quien deberá expresar su compromiso de actuar como veedor(a) al momento de la videoconferencia por medio de una carta dirigida a la Coordinación del Concurso Profesoral 2018. Dicha carta deberá remitirse por correo electrónico, junto con el Ensayo y el Programa de Trabajo y dentro de los plazos establecidos para el envío del escrito detallado en el artículo 2 de la presente resolución. PARÁGRAFO 2 . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que justifique la calificación otorgada. PARÁGRAFO 3. Al momento de calificar la exposición oral, los Jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios: ITEM NIVEL 1 NIVEL 2 NIVEL 3 NIVEL 4 Objetivos (Máximo 20 puntos) (Máximo 10 puntos) (Máximo 7 puntos) (0 puntos) Los objetivos de la presentación son tangibles, concretos y alcanzables. Su profundidad está acorde con el nivel esperado para la presentación. Algunos objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. La mayor parte de los objetivos de la presentación son difusos, poco concretos o difícilmente alcanzables o su profundidad no es acorde con el nivel esperado de la presentación. Los objetivos son poco claros o no hay objetivos o los objetivos están claramente por debajo de lo esperado para la presentación. Estructura lógica (1/2) (Máximo 60 puntos) (Máximo 40 puntos) (Máximo 20 puntos) (0 puntos) La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes y con un tiempo apropiado para cada una de ellas. La presentación tiene claramente un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo y un final o conclusiones, con transiciones claras entre sus distintas partes, pero hay desbalances menores en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación tiene un inicio o introducción, un cuerpo o desarrollo, y un final o conclusiones, pero las transiciones entre partes son poco claras, y hay desbalances importantes en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. La presentación no tiene una o más de sus partes (introducción, cuerpo, final) o hay fuertes desbalances en los tiempos o la profundidad de los temas abordados. Estructura lógica (2/2) (Máximo 60 puntos) (Máximo 40 puntos) (Máximo 20 puntos) (0 puntos) La presentación desarrolla sus puntos clave en una secuencia lógica y ordenada tal que permite el cumplimiento total de sus objetivos. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo todos sus objetivos, pero su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. La presentación desarrolla sus puntos clave cumpliendo parcialmente algunos de sus objetivos, y su secuencia lógica dificulta la comprensión por parte del público. Los puntos clave presentados no permiten el cumplimiento de uno o más objetivos o la estructura lógica dificulta claramente su comprensión. Dominio del tema (Máximo 160 puntos) (Máximo 80 puntos) (Máximo 40 puntos) (0 puntos) La presentación recoge los elementos más importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional y se referencia a la literatura más relevante en el área de desempeño. Presenta evidencia que soporta argumentos de la presentación. La presentación recoge muchos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura importante en el área de desempeño, sin ser la más relevante. La presentación recoge algunos elementos importantes del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional o se hace referencia a literatura de poca relevancia en el área de desempeño o hay fuentes bibliográficas de poca o dudosa calidad académica o literatura gris. La presentación recoge pocos elementos del estado actual del arte tanto en aspectos teóricos como de la práctica profesional. Se hace referencia a literatura antigua ampliamente conocida y difundida o se usan fuentes de poca calidad o literatura gris; se desconoce la literatura más relevante del área de desempeño. Comportamiento al exponer (Máximo 100 puntos) (Máximo 60 puntos) (Máximo 30 puntos) (Máximo 0 puntos) El expositor habla de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales sin improvisar. Escucha las preguntas y las responde con calma y de forma clara demostrando dominio profundo sobre el área de desempeño. El expositor habla casi siempre de forma fluida y coherente a partir de las ayudas visuales y en ocasiones improvisa. Escucha las preguntas y las responde con algo de inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio del tema al responder las preguntas. El expositor habla de forma poco fluida o coherente a partir de las ayudas visuales o improvisa la mayor parte del tiempo. Escucha las preguntas y las responde con inseguridad, y en ocasiones, sin responder realmente a las preguntas planteadas. No demuestra un profundo dominio al responder las preguntas El expositor improvisa la mayor parte del tiempo o la presentación se reduce a la lectura en voz alta de las ayudas visuales. Falta fluidez y coherencia en el discurso. Escucha parcialmente las preguntas y las responde con inseguridad o da respuestas que no son apropiadas. ARTÍCULO 12 . RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS . Los resultados de la evaluación de Hoja de Vida y la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publican en la página Web del concurso http://www.ieu.unal.edu.co/,en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Director del Instituto de Estudios Urbanos, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico: concursoieu_bog@unal.edu.co el Director del Instituto de Estudios Urbanos, previa consulta, revisión y análisis de los Jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los ocho (08) días hábiles siguientes a la fecha del cierre de estas reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de resultados en la página Web del Concurso http://www.ieu.unal.edu.co/ , en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 13. FACTORES DE DESEMPATE . En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, el Consejo del Instituto de Estudios Urbanos los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en el último año. De los empates que se puedan presentar, Consejo del Instituto de Estudios Urbanos dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos. ARTICULO 14. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS . Con base en los resultados finales consolidados, el Director del Instituto de Estudios Urbanos expedirá la Resolución en la que se establezca la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil convocado. La Resolución se publicará en la página Web del Concurso: http://www.ieu.unal.edu.co/, en la fecha determinada en el artículo 2 de la presente Resolución. Contra la Resolución que relaciona a los Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos del Concurso, sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante el Director del Instituto de Estudios Urbanos a través del correo electrónico concursoieu_bog@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores y lista de Elegibles y Cargos Desiertos. En los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. ARTICULO 15. LISTADO DEFINITIVO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS . Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 14 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición en los mismos términos del artículo aquí citado. En caso de no interponerse recurso alguno contra la Resolución que establece la lista de ganadores, elegibles y cargos desiertos del concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una Resolución adicional ratificatoria. La publicación de la Resolución actualizada y definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, se realizará dentro de los dos (02) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. ARTICULO 16 . Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del Concurso Docente. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Director del Instituto de Estudios Urbanos contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTICULO 17. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico compun_nal@unal.edu.co , en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. Los ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje ( compun_nal@unal.edu.co ). PARÁGRAFO . Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado en este artículo  se entenderá que ha rechazado su designación. ARTICULO 18. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO . Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. De conformidad con lo ordenado en el Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del artículo 13 (sic) de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 19. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO . Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido en el parágrafo 4 º del artículo 8º del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Director del Instituto de Estudios Urbanos designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará vacante. ARTÍCULO 20. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES . La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganadores, elegibles y cargos desiertos, y se utilizará en estricto orden descendente para proveer cargos cuyos ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. El correspondiente Consejo del Instituto de Estudios Urbanos será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 21. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página Web del Concurso. ARTÍCULO 22. ARCHIVO DE DOCUMENTOS . El Director del Instituto de Estudios Urbanos será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan presentar. ARTÍCULO 23. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2018 conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, en el Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en los instructivos que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 24. COMUNICAR . La presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 25. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 02 de Abril de 2018 CARLOS ALBERTO PATIÑO VILLA Director