La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 10 DE 1937. (Acta 25 plena del 17 de noviembre de 1937 ) "por el cual se crea el Instituto de Ensayos y Medidas Formales de la Universidad". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Ensayos y Medidas Normales de la Universidad Nacional, bajo la dependencia inmediata de la facultad de Matemáticas e Ingeniería. ARTÍCULO 2. Son fines del Instituto acordar las normas uniformes internacionales que deban seguirse en los laboratorios de la Universidad para el ensayo físico y químico de los materiales de construcción, en general, para las medidas empleadas en la industria y el comercio, para la determinación de los métodos y sistemas generales relacionados con las pesas y medidas, y en especial en los métodos y sistemas usados en el país para la medida y control de la energía; de acuerdo con este programa, el Instituto podrá dedicarse también al ensayo de materiales de construcción, y a la comprobación técnica de los aparatos de medida. ARTÍCULO 3. El Instituto de Ensayos y Medidas será integrado por tres secciones, que se denominarán: a). Selección de ensayo de materiales; b). Selección de pesos y medidas; c). Selección de control de la energía. De estas tres secciones entrará a funcionar inmediatamente la primera en los actuales laboratorios de Resistencia de Materiales en la Facultad de Matemáticas e Ingeniería. ARTÍCULO 4. La institución estará dirigida por el Jefe de los Laboratorios de Ensayos y Medidas de la Facultad de Matemáticas e Ingeniería, asesorado por un Consejo técnico permanente formado por dicho Jefe, los Jefes de Departamento del Laboratorio, el Director del Observatorio Nacional, un técnico del Departamento de Químico Profesor de la Universidad, y un representante de la Escuela Industrial anexa a la Facultad de Matemáticas e Ingeniería. PARÁGRAFO. Podrán ser llamados como miembros consultivos de este Consejo, según las circunstancias y transitoriamente, un representante del Ministerio de Industrias, uno de las Obras Públicas Nacionales, uno de los Obras Públicas Municipales, uno del Consejo administrativo de los FF. NN., uno de las empresas de Energía Eléctrica de la ciudad, y uno de la Sociedad Colombiana de ingenieros. Se autoriza al Rector de la Universidad para gestionar ante el Gobierno Nacional y el Municipio, la autorización necesaria para obtener el nombramiento de los presentantes indicados. ARTÍCULO 5. El Consejo Técnico permanente anterior podrá invitar a las discusiones que presenten sobre una cuestión técnica determinada, a especialistas escogidos entre profesionales constructores o industriales, quienes formarán parte del Consejo técnico durante la discusión de la cuestión que se relacione con su especialidad. ARTÍCULO 6. El Consejo Técnico permanente organizará, de acuerdo con el Rector y el Consejo Directivo de la Universidad, Congresos Nacionales de Ensayos y Medidas para la adopción de normas generales que aspiren a ser de aceptación en todo el país. En estos Congresos se buscará la representación de la Nación, los Departamentos y las Universidades Seccionales. ARTÍCULO 7. Las decisiones del Instituto se propondrán como normas obligatorias solamente para la Universidad nacional, mientras se convoca el Congreso General del que habla el Artículo anterior, el cual aconsejará dichas normas para la nación como recomendaciones voluntarias por ahora. En el sentido de hacer obligatorias dichas normas, una vez aceptadas por el Congreso, la Universidad estudiará un proyecto de ley. ARTÍCULO 8. Los miembros del Consejo anterior, que no sean empleados de la Universidad, tendrán derecho a una remuneración que fijará al Consejo Directivo de la Universidad. ARTÍCULO 9. Las decisiones del Consejo serán publicadas anualmente en el folleto especial, el cual contendrá también todos los estudios técnicos que fundamenten las decisiones adoptadas y las demás actividades de los laboratorios que tengan importancia para los profesionales. Dado en Bogotá a diecisiete de noviembre del mil novecientos treinta y siete. Presidente Secretario