La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0159 DE 1981 (21  de octubre) ACTA 37 EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de  sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1 . Que el Instituto de Aplicación Pedagógica IDAP`, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas, es un medio educativo y cultural del cual se benefician los hijos de los profesores, empleados y trabajadores de la Universidad Nacional. 2 . Que la Universidad debe contribuir al mejoramiento educativo y cultural en todos los niveles de su actividad formativa; 3. Que el desarrollo de las actividades formativas y culturales de la educación media hace necesaria una permanencia adecuada del estudiantado en el plantel; 4 . Que la diversificación del bachillerato, de acuerdo con las orientaciones del Ministerio de Educación Nacional, hace necesario el establecer las bases en el IDAP para realizarla ACUERDA: ARTICULO 1 . A partir del año académico de 1982, el IDAP tendrá una jornada única de clase. PARAGRAFO: el horario de las clases será distribuido entre las 7 a.m y las 3  p. m. ARTICULO 2 . Las directivas del IDAP Adaptaran el horario de los profesores y las actividades educativas, deportivas y culturales del plantel a esta jornada única. ARTICULO 3 .  Las directivas del IDAP establecerán los mecanismos necesarios para garantizar  el funcionamiento del Instituto en una sola jornada. ARTICULO 4 . Así mismo, las directivas del instituto deberán proponer al Consejo Superior la modalidad o modalidades académicas, que adoptara el plantel de acuerdo con las normas establecidas para tal efecto, por el Ministerio de Educación Nacional. COMUNIQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, D.E; a los  veintiún   (21) días del mes de Octubre de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN PRESIDENTE GUILLERMO SICARD MONTEJO SECRETARIO