RESOLUCIÓN
017 DE 2022 (25 DE FEBRERO) " Por la cual se convoca el Concurso
Profesoral 2022 para proveer un cargo docente de tiempo completo en el
Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos – ICTA de la Universidad
Nacional de Colombia, Sede Bogotá " LA DIRECTORA DEL INSTITUTO
DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE ALIMENTOS – ICTA, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En uso de
las facultades conferidas en el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico
y CONSIDERANDO Que el
Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo 123 de 2013 artículo 8
reglamenta la vinculación a la planta de personal docente mediante el concurso
profesoral abierto y público. Que el
Consejo Académico en el Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos
profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria
en la Universidad Nacional de Colombia. Que de
conformidad con lo señalado en el artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del
Consejo Académico, corresponde al Director de Instituto, convocar y desarrollar
el concurso profesoral, de acuerdo con el Estatuto de Personal Académico
vigente y previa verificación de la disponibilidad de cargos. Que el
Consejo del Instituto en sesión No. 2 del día 25 (veinticinco) de febrero de
2022, acta No. 02/2022, estudió y aprobó el perfil a convocar para proveer un
(1) cargo docente en dedicación de tiempo completo y avaló la convocatoria a
concurso. Que, en
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Convocar al Concurso Profesoral 2022 del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos – ICTA de la Universidad Nacional de
Colombia, para proveer un (1) cargo docente en dedicación de tiempo completo. PARÁGRAFO. Pueden
participar en el concurso todos los profesionales de las áreas del conocimiento
convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos establecidos en la presente
resolución, excepto: - Quienes
se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser
nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución
Política de Colombia y la ley. -Personas
pensionadas, sean estos nacionales o extranjeros. -Profesores
de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba,
o que estén vinculados a la Carrera Profesoral Universitaria. ARTÍCULO
2. CRONOGRAMA . El concurso profesoral se desarrollará de acuerdo con las
siguientes etapas: CRONOGRAMA ETAPAS
  DEL CONCURSO FECHAS Publicación en el régimen legal
  de la Universidad y divulgación de la convocatoria 28 de febrero
  de 2022 Inscripciones y envío de
  documentos 1 al 30
  de marzo de 2022 Publicación de la lista de
  aspirantes admitidos 4 de abril
  de 2022 Reclamaciones por verificación
  de requisitos 5 al 7
  de abril de 2022 Publicación actualizada de la lista
  de aspirantes admitidos 22 de
  abril de 2022 Evaluación de la hoja de vida,
  del componente escrito y realización de las pruebas de competencias
  (componente oral). 25
  de abril al 26 de mayo de 2022 Publicación de resultados de la
  valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 31 de mayo
  de 2022 Reclamaciones por valoración de
  hojas de vida y de prueba de competencias 1 al 3
  de junio 2022 Publicación actualizada de
  resultados de valoración de hojas de vida y de prueba de competencias 10 de junio
  de 2022 Publicación de la resolución de
  ganador, elegibles o  declaratoria de cargos desiertos 14 de junio
  de 2022 Recursos de reposición ante la
  Dirección del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos 15 al
  30 de junio 2022 Publicación de la resolución
  definitiva de ganador, elegibles o declaratoria de cargos desiertos. 5 de julio
  de 2022 PARÁGRAFO
1. Este cronograma eventualmente podrá modificarse, mediante
acto administrativo de la Dirección del Instituto de Ciencia y Tecnología de
Alimentos-ICTA, Sede Bogotá, el cual será comunicado a los aspirantes, a través
de la página web del ICTA o correo electrónico registrado al momento de la
inscripción, y publicado en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PARÁGRAFO
2. Para efectos de respuesta a las reclamaciones y recursos de
reposición no se considerarán hábiles los sábados, domingos y festivos. ARTÍCULO
3. PERFIL DEL CARGO . Los requisitos académicos y profesionales específicos
para el cargo convocado son los siguientes: NÚMERO DE CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA 1 Tiempo Completo Lácteos y derivados Ingeniero químico o Ingeniero de Alimentos o Ingeniero
  Agroindustrial o Químico o Zootecnista Doctorado   con Tesis en Ciencia y Tecnología alimentos a) Acreditar
  experiencia docente universitaria en tiempo completo o su equivalente a 1280
  horas. y b) Acreditar
  mínimo un (1) año de experiencia investigativa relacionada con el área de
  desempeño. o Dos (2) años
  de experiencia profesional, en cualquiera de las siguientes áreas: · Química de
  productos lácteos · Tecnología y
  manufactura de productos lácteos · Propiedades
  funcionales de productos lácteos, · Interacción
  entre los componentes de la leche · Experiencia en
  análisis sensorial. PARÁGRAFO
1. La experiencia investigativa y profesional deben estar
relacionados directamente con el área de desempeño del perfil cuando se
presente como requisito mínimo para el ingreso al concurso. PARÁGRAFO
2. Una vez inscrito, el aspirante no podrá modificar el tema de la
presentación oral. ARTÍCULO
4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO: Para
participar en la convocatoria del Concurso Profesoral del Instituto de Ciencia
y Tecnología de Alimentos 2022, el aspirante debe enviar al correo electrónico ( ictaconvoc_bog@unal.edu.co) t odos los documentos exigidos para el perfil al
que está aspirando, en las fechas dispuestas en el artículo 2 de la
presente resolución. Las
inscripciones y la recepción de documentos se cerrarán a las 16:59:00 horas
(hora legal de Colombia, la cual puede ser consultada en esta dirección web:
http://horalegal.inm.gov.co/), del día treinta (30) del mes de marzo del año
2022. Por ningún motivo se aceptará documentación adicional luego del momento
del cierre de inscripciones, ni siquiera en función aclaratoria. Para
formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2022, es de carácter
obligatorio: 1.
Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria. 2.
Registrar los datos personales y anexar copia de su documento de identificación
personal. 3.
Seleccionar el perfil, y el tema para la presentación oral. 4.
Adjuntar la información requerida sobre los estudios realizados, experiencia y
productividad académica. 5. Adjuntar
copia de la tesis. En el
evento de ser el aspirante titulado de la Universidad Nacional de Colombia
deberá informar en el ítem observaciones el año y plan académico del cual fue
egresado. 5. La
documentación deberá subirse escaneada y en formato PDF (portable file
document), el nombre de los archivos que se adjunte no debe tener espacios ni
caracteres especiales, la capacidad máxima por archivo es de 1 MB para soportes
y de 20 MB para la tesis de posgrado. 6.
Únicamente se recibirán documentos a través del correo electrónico ( ictaconvoc_bog@unal.edu.co) . La
documentación deberá adjuntarse en el correo electrónico ( ictaconvoc_bog@unal.edu.co) en archivos separados como se indica a continuación: a. Títulos de pregrado y de
posgrado. Títulos obtenidos, exigidos para el perfil del cargo convocado. Los
títulos obtenidos en el exterior deberán estar debidamente convalidados por el
Ministerio de Educación Nacional.  En el evento en que un aspirante no
cumpla con esta exigencia podrá participar en el presente concurso profesoral
haciendo uso de la excepción conferida por el Acuerdo 351 de 2022 del Consejo
Superior Universitario, la cual permite que los aspirantes a concursos
profesorales que no hayan convalidado sus títulos puedan participar en el
presente concurso, pero en todo caso, el aspirante que haciendo uso de la
presente excepción resulte ganador, deberá presentar el (los) título(s)
debidamente convalidado(s) para tomar posesión en el cargo. b.
Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o
profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas
por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente
constituidas, las cuales deben contener, como mínimo, los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución
pública o privada. -Firma de la autoridad que expide la certificación. -Cargo desempeñado por el aspirante. -Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas,
nombre del proyecto o actividad desarrollada. -Tiempo de servicio, fecha de inicio y de terminación. -Tipo de experiencia certificada (docente, profesional,
investigativa), se sugiere que se mencione la dedicación para la experiencia
docente. -Para la
acreditación de la experiencia investigativa y profesional en la Universidad
Nacional de Colombia, el aspirante deberá indicar en la inscripción el número
de contrato o resolución de vinculación; así mismo para la experiencia
investigativa mencionar el nombre del proyecto y el profesor responsable a
cargo. Por ley anti trámites ( Decreto 019 de 2012) se verificará la
información en el aplicativo Sistema de Información HERMES de la investigación,
extensión y laboratorios y SARA. El
aspirante deberá indicar lo expuesto en el párrafo anterior, en la sección
correspondiente del aplicativo del Concurso Docente,  título de pregrado,
título de posgrado o experiencia (Docente, Investigativa o Profesional o Tesis,
según aplique al perfil) en la Universidad Nacional de Colombia. c. 
De acuerdo con el artículo 229 del Decreto-ley 19 de 2012: "Para el
ejercicio de las diferentes profesiones acreditadas por el Ministerio de
Educación Nacional, la experiencia profesional se computará a partir de la
terminación y aprobación del pensum académico de educación superior. Se
exceptúan de esta condición las profesiones relacionadas con el sistema de
seguridad social en salud en las cuales la experiencia profesional se computará
a partir de la inscripción o registro profesional". En dicho sentido,
de acuerdo con los postulados de la buena fe, se recibirá cualquier documento
donde conste la información sobre este hecho para cada aspirante, o en su
defecto, se contará la experiencia profesional a partir de la fecha del grado como tal y sin
perjuicio de que los eventuales ganadores deban acreditar el requisito de
matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley así
lo exija, para el ejercicio de la profesión. d. Productividad
académica. Opcional. Soportes de las publicaciones o productividad académica
(publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros, y capítulos
de libros). e. Presentar un ensayo
inédito en formato PDF (portable file
document) cuyas características se detallan en el artículo 8,
numeral 8.1 de la presente resolución. Este ensayo inédito será
uno de los componentes evaluados en la etapa de prueba de competencias. PARÁGRAFO
1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar
su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del
español, el inglés o del latín, deben adjuntar con dichos títulos o
certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español,
de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, la duración, la
intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente,
investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones o dedicación. Si
no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no serán tenidos en
cuenta. PARÁGRAFO
2 . El aspirante que sea declarado ganador, cuya lengua materna no
sea el español, debe presentar una certificación de conocimiento del idioma
español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la
Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia. La
certificación deberá presentarse en el decimotercer (13) mes o como máximo un
(1) mes antes de terminar el periodo de prueba. ARTÍCULO
5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. Cerrado el proceso de
inscripción, la Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología con apoyo de la
Dirección de Personal de la Sede, revisará el cumplimiento de los requisitos
mínimos exigidos para cada uno de los cargos convocados en el artículo 3 de la
presente resolución, verificando que la documentación se haya adjuntado dentro
de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias
del artículo 4 de
la presente resolución. Concluido
lo anterior, la Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos consolidará
y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso. ARTÍCULO
6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . La
Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos, Sede Bogotá,
publicará en la página web del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos la
lista de aspirantes admitidos al Concurso 2022, en la fecha establecida en el
artículo 2 de
la presente resolución. Los
aspirantes podrán presentar su reclamación ante la Directora del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos, dentro los tres (3) días
hábiles siguientes a la publicación de la lista de admitidos a través del
correo electrónico ictaconvoc_bog@unal.edu.co) .La Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología de
Alimentos será la responsable de responder a la reclamación, por el mismo
medio, con copia al correo electrónico personal del aspirante, en formato PDF,
previa revisión y análisis de la solicitud, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes
a la fecha de cierre del periodo de las reclamaciones. Una vez
resueltas las reclamaciones se publicará la lista actualizada de aspirantes
admitidos, en la página web del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos,
en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente resolución. ARTÍCULO
7. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA . Las hojas de vida de los
aspirantes seleccionados serán calificadas por los jurados designados por el
Consejo de Instituto, sobre un total de trescientos (300) puntos . 
Cada aspirante será evaluado de acuerdo con los siguientes parámetros: ITEMS A EVALUAR PUNTUACIÓN Experiencia docente universitaria certificada 60 Experiencia Investigativa certificada 80 Experiencia profesional certificada 90 Experiencia profesional certificada en análisis sensorial 10 Publicaciones
  (artículos, libros, capítulos de libros) Hasta 60 PUNTAJE
  MÁXIMO VALORACIÓN HOJA DE VIDA 300 a)
Docencia certificada en educación universitaria: se ponderará con un
máximo de los puntos relacionados en la tabla de valoración de la hoja de vida,
con el requisito mínimo exigido por el perfil al que aspira, de conformidad con
el artículo 3 de la presente resolución. b)
Investigación certificada (incluye posiciones o estancias posdoctorales):
Si cumple con el requisito mínimo del perfil, se asignará el máximo puntaje
relacionado en la tabla. c)
Experiencia profesional certificada relacionada con el área de desempeño,
diferente a docencia o investigación: se ponderará según los puntos
relacionados en la tabla de valoración de la hoja de vida, los puntos como
máximo si cumple con el requisito mínimo exigido por el perfil al que aspira,
de conformidad con el artículo 3 de la presente resolución. d) Para
la valoración de la productividad académica (últimos 5 años hasta la fecha
de cierre de la presente convocatoria, directamente relacionada con el área de
desempeño, según revistas indexadas publicadas por Colciencias), el
puntaje máximo no debe superar sesenta (60) puntos. Se tendrán en cuenta los
siguientes aspectos: CRITERIOS
  A EVALUAR N° DE
  PRODUCTOS PUNTAJE
  MÁXIMO POR CADA ÍTEM PRESENTADO Artículos
  en revistas clasificadas en las categorías A1 de Colciencias 1 20 Artículos
  en revistas clasificadas en las categorías A2 de Colciencias 1 15 Artículos
  publicados en revistas clasificadas en las categorías B y C de Colciencias 1 10 Libros
  o capítulos de libro de investigación, de ensayo o traducciones de libros que
  hayan sido editados y publicados por editoriales de reconocido prestigio en
  el nivel nacional o internacional que cumplan los criterios establecidos en
  el artículo 24 del Decreto 1279 de 2002 1 15 PARÁGRAFO 1. Únicamente la experiencia calificada que se
haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios,
consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos
señalados en el literal b ) del
artículo 4 de la presente Resolución, será tenida en cuenta reconociéndole una
dedicación de medio tiempo (Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario). Cuando en
ejercicio de su profesión el aspirante haya asesorado, en el mismo período, a
una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una
sola vez. PARÁGRAFO
2. El puntaje otorgado en la etapa de Valoración de la Hoja de
Vida, incluido el de la productividad académica, cuenta únicamente para efectos
del concurso. PARÁGRAFO
3. Cuando una publicación o una obra o una actividad productiva
tenga más de diez autores, el puntaje se calculará teniendo en cuenta lo
siguiente: a) Si son diez (10) o más autores, se otorga a cada uno la mitad del
puntaje determinado para la publicación, obra o actividad productiva, dividido
por la mitad del número de autores. b) Cuando
se trate de libros en los cuales la contribución de los autores se pueda
separar según los capítulos o las partes de la obra, estos se pueden tratar
como coautores del libro y se asignará el puntaje correspondiente en la tabla
de la valoración de la productividad académica. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN
PRUEBA DE COMPETENCIAS 8.1
COMPONENTE ESCRITO. Esta prueba consiste en la presentación de un ensayo
inédito de autoría individual, escrito en idioma español que debe ser anexado
al momento de la inscripción (con las demás certificaciones relacionadas en la
hoja de vida) en formato PDF (portable file document) con una extensión
de 3 páginas, tamaño carta, letra Arial 10, márgenes de dos (2) cm a los cuatro
lados, espacio interlineado a 1.5 cm. Este ensayo debe expresar claramente las actividades que pretende realizar en el Instituto de Ciencia y Tecnología
de Alimentos-ICTA de la Universidad Nacional de Colombia-Sede Bogotá, enmarcadas
en el área de desempeño (lácteos y derivados) en docencia, investigación y
extensión. Este ensayo será valorado de conformidad con los siguientes
criterios: Rubrica
   evaluación proyecto académi co Concurso Profesoral
   2022 (Máxima calificación 300 PUNTOS) CRITERIOS NIVEL 1 Entre 250
   a 300 puntos NIVEL 2 Entre 150
   a 249 puntos NIVEL 3 Entre 1
   a 149 puntos Relación de la
  propuesta con las funciones misionales (docencia, investigación y extensión)
  de la Universidad El plan
  estratégico del trabajo propuesto se articula con los fines misionales de la
  Universidad Nacional de Colombia, a saber docencia, investigación y extensión El plan
  estratégico del trabajo propuesto tiene algunos aspectos que permiten una
  articulación parcial con los fines misionales de la Universidad Nacional de
  Colombia, a saber docencia, investigación y extensión. El plan
  estratégico del trabajo propuesto no se articula con los fines misionales de
  la Universidad Nacional de Colombia, a saber docencia, investigación y
  extensión. Claridad en el
  abordaje del tema Se define
  claramente el tema central del documento. Se incluye por lo menos un objetivo
  explícito definido, una pregunta a resolver, o una problemática en torno al
  tema central. El tema se aborda sistemáticamente, de tal manera que da cuenta
  de sus diferentes visiones o aproximaciones. La bibliografía es pertinente,
  relevante y actualizada. Se define con
  poca claridad el tema central del documento (marco conceptual y
  antecedentes). Se incluye por lo menos un objetivo, una pregunta a resolver,
  o una problemática, pero de manera poco clara y sin relación con el tema
  central. El tema se aborda en forma desorganizada, y da poca cuenta de sus
  diferentes visiones o aproximaciones. La bibliografía es poco pertinente,
  relevante y actualizada. No se define
  claramente el tema central del documento (marco conceptual y antecedentes).
  No se incluye ningún objetivo, pregunta a resolver, o problemática en torno
  al tema central. El tema no se aborda sistemáticamente, de tal manera que no
  da cuenta de sus diferentes visiones o aproximaciones. La bibliografía no es
  pertinente y actualizada, y no guarda relación con el estado actual del arte. Estructura, redacción y gramática La estructura se
  ajusta a los requisitos propuestos para el documento, y presenta una
  secuencia lógica, coherente y ordenada. Los párrafos tienen una idea central
  y están articulados entre sí. Las oraciones son claras, completas y
  entendibles (concordancia gramatical). Usa adecuadamente los signos de
  puntuación y de ortografía de manera que tiene un conjunto coherente de
  enunciados. Se usan adecuadamente los tiempos verbales. La estructura
  del documento se ajusta parcialmente a los requisitos propuestos para el
  documento, y su secuencia lógica, coherente y ordenada es insuficiente.
  Algunos párrafos tienen una idea central, mientras que otros no la tienen,
  evidenciando una desarticulación entre sí. Las oraciones son poco claras,
  incompletas, poco entendibles (concordancia gramatical). No usa adecuadamente
  algunos de los signos de puntuación y tiene algunos errores de ortografía, de
  manera que la coherencia de enunciados es deficiente. Algunos tiempos
  verbales son usados inadecuadamente. La estructura
  del documento no se ajusta a los requisitos propuestos para el documento, y
  no presenta una secuencia lógica, coherente y ordenada. Los párrafos no
  tienen una idea central y están desarticulados entre sí. Las oraciones no son
  claras, completas, ni entendibles (concordancia gramatical). Usa
  inadecuadamente los signos de puntuación y de ortografía, de manera que no
  tiene un conjunto coherente de enunciados. Se usan inadecuadamente los
  tiempos verbales. Elementos de originalidad El plan
  estratégico de trabajo propuesto es inédito, de autoría individual y propia y
  resulta novedoso. Se identifica un porcentaje de similitud en cualquier
  plataforma antiplagio inferior al 15%. El plan
  estratégico de trabajo propuesto resulta poco novedoso. Se identifica un porcentaje de similitud en cualquier plataforma antiplagio
  entre el 16% y 35%. El plan
  estratégico de trabajo propuesto no es inédito ni novedoso. Se identifica un
  porcentaje de similitud en cualquier plataforma antiplagio superior al 36%. La no presentación del ensayo es
causal para no continuar en el proceso. El ensayo
se calificará sobre un total máximo de trescientos (300) puntos expresados en números enteros que serán otorgados por los jurados, de acuerdo a
los parámetros anteriormente señalados. El
componente escrito será revisado por el jurado, haciendo uso además de una
herramienta tecnológica (Software antiplagio) con la cual realizará un análisis
de originalidad del documento; en el evento de encontrarse plagio, el aspirante
será excluido del Concurso Profesoral. 8.2 COMPONENTE ORAL. Esta prueba contemplará una
exposición oral (el objeto de la prueba es evaluar una clase dictada por el
aspirante), en el tiempo que se menciona en la presente resolución, en idioma
español, sobre uno de los temas presentados a continuación, elegido por el
aspirante al momento de la inscripción. El aspirante no podrá cambiar o
modificar el tema elegido al momento de presentar la prueba oral. Número Tema 1 Diseño de
  productos lácteos con propiedades funcionales 2 Análisis
  sensorial de productos lácteos y derivados, retos y desafíos 3 Impacto
  ambiental de la industria láctea en Colombia, uso de subproductos 4 Tecnología,
  procesamiento y control de calidad de leche y derivados lácteos La
exposición oral se calificará sobre un total de cuatrocientos (400) puntos ,
expresados en números enteros que serán otorgados según criterio de los jurados
en la etapa de prueba de competencias, considerando los siguientes aspectos: uso
de medios audiovisuales, estructuración de la clase, claridad en la exposición,
aptitudes y actitudes comunicativas, dominio del tema, sustento teórico de la
clase, capacidad y actitud para resolver las preguntas, uso de estrategias
pedagógicas y uso del tiempo de la presentación. Para esta
presentación el aspirante dispondrá de un tiempo máximo treinta (30) minutos y
los jurados dispondrán hasta de veinte (20) minutos para la sesión de preguntas
acerca de la exposición sobre el tema del área del concurso, el ensayo y sobre
los aspectos generales que el jurado considere necesarios para realizar su evaluación. Los
aspirantes podrán presentar la prueba oral en la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Bogotá o a través de la plataforma Zoom en las fechas y horas
establecidas. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán
asumidos por el aspirante. La exposición oral será de carácter público y
abierto, con invitación expresa a los docentes del Instituto de Ciencia y
Tecnología de Alimentos, Sede Bogotá y al resto de la comunidad
académica. No obstante, el carácter público de la presentación, solamente
el jurado de la prueba puede realizar preguntas y comentarios; los demás
asistentes no podrán intervenir. PARÁGRAFO
1. Las exposiciones orales no serán grabadas en medios
audiovisuales; por lo tanto, solo podrá obrar como prueba documental el concepto
escrito del Jurado, consistente en sus observaciones o argumentación que
justifica su calificación. PARÁGRAFO
2. Los aspirantes que presenten su componente oral a través de la
plataforma Zoom, deberán al inicio de la prueba mostrar al jurado su documento
de identificación y hacer su presentación con la cámara activa. ARTÍCULO
9. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS . Los
resultados de la evaluación de hoja de vida y las pruebas de competencias
(componentes escrito y oral) se publicarán en la página web del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos en la fecha establecida en el artículo 2 de
la presente resolución. Los
aspirantes podrán presentar la reclamación ante la Directora del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos, Sede Bogotá dentro de los tres (3) días
hábiles siguientes a la publicación de resultados, al correo electrónico ( ictaconvoc_bog@unal.edu.co) . La Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología de
Alimentos, previa consulta, revisión y análisis por parte de los jurados, dará
respuesta a la reclamación por el mismo medio, con copia al correo electrónico
registrado por el aspirante al momento de la inscripción, dentro de
los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las
reclamaciones. Una vez
resueltas las reclamaciones, se publicará la lista actualizada de resultados en
la página web del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos, en la fecha
establecida en el artículo 2 de la presente resolución. ARTÍCULO
10. RESOLUCIÓN DE GANADOR, ELEGIBLES O DECLARATORIA DE CARGOS DESIERTOS. Con
base en los resultados consolidados finales, la Directora del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentos, Sede Bogotá expedirá la resolución en la que
se establezca el ganador del perfil convocado, la lista de elegibles o la
declaratoria del cargo desierto. La lista de ganador y elegibles estará
conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden
descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en el perfil
convocado. La resolución del ganador, elegibles o la declaratoria del cargo
desierto se publicará en la página web del Instituto de Ciencia y Tecnología de
Alimentos en la fecha determinada en el artículo 2 de la presente
resolución. Contra la
resolución que establezca el ganador, la lista de elegibles o la declaratoria
del cargo desierto del Concurso Profesoral 2022 sólo procede el recurso de
reposición, el cual podrá ser interpuesto ante la Directora del Instituto de
Ciencia y Tecnología de Alimentosa través del correo electrónico ( ictaconvoc_bog@unal.edu.co) , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes
a la publicación de la Resolución. En los recursos que se interpongan, deben
señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so
pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en
concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de
lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO
11. FACTORES DE DESEMPATE . En caso de presentarse empates entre
los elegibles del perfil, la Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología de
Alimentos, Sede Bogotá, los resolverá teniendo en cuenta los siguientes
factores, en su orden: 1. Prima el caso del mayor nivel
académico de aspirante 2. Mayor puntaje en el componente
escrito de la prueba 3. Mayor puntaje en el componente
oral de la prueba 4. Mayor puntaje en la valoración
de la hoja de vida De los
empates que se puedan presentar, la Directora del Instituto de Ciencia y
Tecnología de Alimentos, Sede Bogotá, dejará en acta, constancia de la decisión
final motivada y esta se incluirá en el acto administrativo que establece el ganador,
la lista elegibles o la declaratoria del cargo desierto. ARTÍCULO
12. RESOLUCIÓN DEFINITIVA DE GANADOR, ELEGIBLES O DECLARATORIA DE CARGO
DESIERTO . Bajo el mismo procedimiento descrito en el artículo 10 de la presente resolución, si una vez resueltos los
recursos es necesario expedir un acto administrativo que modifique el ganador,
la lista de elegibles o la declaratoria de cargo desierto, los afectados por
esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de
los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto
administrativo. En caso
de no interponerse recurso alguno contra la resolución que establece el ganador,
la lista de elegibles o la declaratoria de cargo desierto del concurso, se
entenderá que dicha decisión queda en firme. No obstante lo anterior, se
publicará una resolución actualizada y definitiva de ganador, elegibles o
declaratoria de cargo desierto, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes
a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de
reposición. PARÁGRAFO
1. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del
nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con
los requisitos establecidos para el perfil convocado, se encuentre plagio (
según lo definido en el Código Penal Colombiano y la normativa referente a
propiedad intelectual vigente) en el componente escrito, o se encuentre en
situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la
Constitución Política de Colombia y la ley, o en situaciones de inhabilidades e
incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad
Nacional de Colombia, este será excluido del proceso de selección, lo cual le
será comunicado a través del correo electrónico. Si la exclusión se produce
luego de la publicación de la resolución del ganador, la lista de elegibles o
la declaratoria de cargo desierto y antes de emitirse la resolución de
nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión
mediante acto administrativo, expedido por  la Directora del Instituto de Ciencia
y Tecnología de Alimentos, contra el cual procede el recurso de reposición, que
se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su
notificación. El recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el
Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO
2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la
publicación de la resolución que contiene el listado definitivo, el ganador del
concurso deberá enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de
Puntaje, a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos
formato PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con
títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y
exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La
información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos
mínimos en la inscripción. El ganador que no posea documentos adicionales a los
enviados con la inscripción al concurso, deberá manifestarlo por escrito
mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y
Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el ganador no cumpla
con la manifestación expresa que deberá hacer en este plazo, se entenderá que
ha rechazado su designación. ARTÍCULO
13. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL
CARGO . Para la asignación de la categoría correspondiente se
procederá de la siguiente manera: 1. El
Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, con base en la
documentación recibida, asignará el puntaje salarial para efectos de definición
de la categoría docente que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2.
Conforme con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los
documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada
por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados
dentro de los plazos definidos en el parágrafo 2 del
artículo 12 de la presente resolución, serán evaluados con posterioridad a la
posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de
puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la
categoría de profesor titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde
la categoría de profesor asociado. PARÁGRAFO. Las
categorías del personal académico serán asignadas previo estudio de los
documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y
aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y
los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional
de Colombia. ARTÍCULO
14. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO . Cumplido lo
anterior, la Secretaría de la Sede Bogotá, enviará al ganador, vía correo
electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de
prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período
académico al proceso de selección. Si el
concursante declarado ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el
cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del
artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la
Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos, Sede Bogotá
designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la
lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en
que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se
declarará vacante. PARÁGRAFO. El
ganador debe posesionarse y ejercer sus funciones en la Sede Bogotá. ARTÍCULO
15. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES . La lista de elegibles
tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de
ejecutoria de la resolución definitiva de ganador yelegibles y será utilizada
en estricto orden descendente de calificación. PARÁGRAFO
1. Las listas de elegibles vigentes podrán utilizarse para
cubrir otras vacantes que se identifiquen en la misma dedicación y área de
desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la
Universidad en cualquiera de sus unidades académicas básicas. En este último
caso, si el cargo vacante pertenece al Instituto de Ciencia y Tecnología de
Alimentos, Sede Bogotá, será el Consejo de Institutos el encargado de verificar
y avalar la concordancia del perfil del elegible y las características del
cargo vacante a proveer. ARTÍCULO
16. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las
notificaciones se realizarán en idioma español, de acuerdo con lo dispuesto en
el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y
deberán ser remitidas al correo electrónico registrado por el aspirante, a
través del correo electrónico ( ictaconvoc_bog@unal.edu.co) . ARTÍCULO
17. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. La directora del Instituto de Ciencia y
Tecnología de Alimentos, Sede Bogotá será el encargado de la administración y
custodia del archivo de documentos del concurso y, en consecuencia, será la
responsable de las solicitudes de información que sobre estos se puedan
presentar. ARTÍCULO
18. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende
que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2022 conocen
y aceptan las condiciones del mismo, de lo estipulado en los Acuerdos 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, 351 de
2022 del Consejo Superior Universitario y 072 de 2013 del Consejo Académico, en la Resolución de
Rectoría 207 de 2021  lo estipulado en la presente resolución y en los
instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso profesoral. ARTÍCULO
19. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal de la Sede de
Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTÍCULO
20. VIGENCIA . La presente resolución rige a partir de la publicación, la
cual será realizada por la Secretaría General, en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del
Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y el  numeral 2 del artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de febrero del año
dos mil veintidós (2022) CORALIA OSORIO ROA Directora ICTA