ACUERDO 030 DE 2010 (Acta 13 del 14 de diciembre) "Por el cual se crea el Instituto de Biotecnología y Agroindustria y se dicta su reglamento" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales tiene una amplia trayectoria en el estudio de los temas relacionados con el área Biotecnología Industrial y Agroindustrial, los que han sido abordados desde diferentes perspectivas disciplinarias, con articulación nacional e internacional y en los que ha prestado apoyo y asesoría a los entes gubernamentales de su área de influencia. Que es necesario promover las actividades que tendrá la Universidad Nacional  a través de su Sede Manizales en sus propósitos de gestionar, coordinar y ejecutar actividades relacionadas con la innovación en las áreas de Biotecnología Industrial, Agroindustria e Industria Alimentaria y proyectar aún más a la Universidad en este campo estratégico para la región y el país. Que la unidad académica denominada Instituto de Sede es la forma idónea para potenciar el trabajo interdisciplinario. Que el Consejo Académico, en su sesión 09 del 29 de octubre de 2010, recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar la creación del Instituto de Biotecnología y Agroindustria. Que según el Estatuto General corresponde al Consejo Superior Universitario la creación de los Institutos de Investigación de Sede. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Creación. Crear el Instituto de Biotecnología y Agroindustria como Instituto de Investigación de la Sede Manizales, el cual se regirá por las disposiciones del Estatuto General, del Estatuto de Personal Académico y por las normas que aquí se establecen. ARTÍCULO 2. Objetivos. Son objetivos generales y específicos del Instituto de Biotecnología y Agroindustria los siguientes: Objetivo general : Gestionar, coordinar, promover y desarrollar investigaciones  interdisciplinarias en el área Biotecnología Industrial y Agroindustrial que lleguen hasta el pilotaje de procesos, etapas productivas, productos intermedios y finales, sobre los que se pueda generar una cultura de progreso económico basada en el aprovechamiento integral y sostenible de materiales de origen biótico regional o nacional. Objetivos específicos: 1. Integrar la Universidad Nacional de Colombia, Sede Manizales, en las cadenas productivas locales o nacionales activas o en construcción de los sectores biotecnológico, agroindustrial y agroalimentario a través de procesos de investigación y extensión por demanda. 2. Realizar pruebas a escala piloto de etapas, procesos productivos y productos para valorar las posibilidades de su aprovechamiento económico. 3. Transferir el conocimiento apropiado o generado en  las actividades propias del instituto a través de la interacción Universidad Nacional- Sistema educativo regional. 4. Caracterizar y/o normalizar, utilizando las herramientas adecuadas de la ciencia y de la técnica, los materiales y productos objetos de estudio. 5. Apoyar y/o proponer la creación y organización de programas de postgrado de carácter interdisciplinario, relacionados con su ámbito de trabajo. 6. Con base en la información científica y técnica derivada de las actividades del instituto, y en concordancia con la normativa de propiedad intelectual de la universidad,  promover la generación empresas y de una nueva clase empresarial  focalizadas en tareas, procesos y productos intensivos en conocimiento. ARTÍCULO 3. Formas de acción. Para cumplir con sus objetivos, el Instituto adelantará acciones como: 1. Gestionar, coordinar, promover, dirigir y desarrollar estudios en el campo  del conocimiento relacionado con la Biotecnología Industrial y Agroindustrial en sus diferentes áreas: biocombustibles, caracterización de alimentos y biomasa, benchmarking, conservación y transformación de alimentos, procesos de agregación de valor de materiales biológicos. 2. Proponer la creación y organización de programas de posgrado de carácter interdisciplinario y recomendar la Facultad a la que corresponderá administrarlo. 3. Ofrecer líneas de trabajo, temas y dirección trabajos de grado y pasantías como opción de grado, así como dirección y temas de tesis de maestría y doctorado, a estudiantes de los programas relacionados con su campo del conocimiento. 4. Prestar servicios investigativos y de extensión a las unidades académicas que lo requieran. 5. Promover proyectos académicos de carácter interdisciplinario, interinstitucional y internacional 6. Ejecutar contratos que celebre la Universidad Nacional de Colombia con entidades públicas o privadas de carácter nacional e internacional para el desarrollo de las actividades investigativas o de extensión. 7. Las demás que mediante Acuerdo le asigne el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 4. Gobierno. El gobierno del Instituto de Biotecnología y Agroindustria estará a cargo del Consejo de Instituto y de su Director o Directora. ARTÍCULO 5. Composición y funciones del Consejo de Instituto. El Consejo de Instituto estará integrado conforme determina el Estatuto General. Harán parte permanente de él los o las Decanas de las Facultades de Ciencias Exactas y Naturales, Ingeniería y Arquitectura, y Administración de la Sede de Manizales, o sus delegados. Son funciones del Consejo de Instituto: 1. Estudiar y aprobar, antes del inicio de cada período académico, las actividades generales del Instituto, propuestas por el Director o Directora. 2. Aprobar y evaluar las líneas de investigación, a propuesta del Director o Directora. 3. Verificar que las actividades del Instituto cumplan los lineamientos del presente acuerdo. 4. Conceptuar sobre la evaluación que presente el Director(a) de las actividades del Instituto en su conjunto y de sus docentes en particular, y trazar los correctivos o reconocimientos del caso. 5. Verificar el cumplimiento de las metas. 6. Las demás que le asignen estos estatutos y los acuerdos del Consejo Superior Universitario, del Consejo Académico y del Consejo de Sede. ARTÍCULO 6. Director(a). Las calidades, forma de designación y período del Director(a) serán las que fijen los Estatutos de la Universidad. Las funciones del Director(a) serán las siguientes: 1. Velar por la buena marcha del Instituto dentro de los lineamientos que fijan los estatutos y las normas internas de la Universidad, y dictar las órdenes correspondientes. 2. Liderar los procesos de fijación y evaluación colectiva de compromisos, y llevar los resultados al Consejo de Instituto para su estudio y decisión. 3. Dirigir y apoyar el cumplimiento de los compromisos económicos y académicos del Instituto. 4. Preparar la agenda de las reuniones del Consejo de Instituto y elaborar los proyectos de actos que se sometan a su consideración. 5. Las demás que le asignen los estatutos, el Consejo de Instituto y las normas generales de la Universidad. ARTÍCULO 7. Se autoriza a la Rectoría para adoptar las medidas reglamentarias y administrativas que sean necesarias para el cumplimiento del presente Acuerdo. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a catorce (14) de diciembre de dos mil diez (2010) JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario