La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 169 DE 1966 (3 de noviembre) Acta 56 "Por el cual se modifica y adiciona el Acuerdo 47 de 1966". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificase en los términos que a continuación se expresan los Artículos del Acuerdo 47 de 1966, que enseguida se enumeran: ARTÍCULO 1. Quedará así: Crease en la Universidad Nacional el Centro de Investigaciones para el Desarrollo, con el fin primordial de fomentar, coordinar y vincular el trabajo de la Universidad a la transformación y progreso de la Sociedad Colombiana. El literal d del Artículo 2 quedará así: Colaborar en la capacitación de personal en el campo del desarrollo. El Artículo 10 quedará así: La Junta Directiva del Centro estará constituida así: El Rector o su representante El Vice-Rector El Director del Centro El Director de la Oficina de Planeación Los Decanos de las Facultades de: Ciencias Humanas Artes Medicina El Artículo 12 quedará así: El Consejo Consultivo estará integrado así: a. El Jefe del Departamento Administrativo de Planeación. b. Hasta cinco miembros designados por el Rector a propuesta del Director, entre personalidades de relieve en el campo del Desarrollo. c. Por miembros adicionales nombrados por el Rector que a su juicio puedan colaborar en el desarrollo del Centro. ARTÍCULO 2. Incorporase al Centro de Investigaciones para el Desarrollo los siguientes organismos: El Centro de Estudios Demográficos colombianos y el Centro de Investigaciones Económicas, la Sección de Investigación Social establecidos por los Acuerdos 42 de 1966; 69 de 1962 y 90 de 1961, providencias que a partir de la fecha de expedición del presente Acuerdo quedarán derogadas. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, menos en cuanto se refiere a unificación de los presupuestos, lo cual comenzará a regir a partir del 1 de Enero de 1967. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los tres días del mes de noviembre de mil novecientos sesenta y seis. ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente MARIO LATORRE RUEDA Secretario