La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1993 ACTA 01 DEL 3 DE FEBRERO "Por el cual se crea el INSTITUTO DE ESTUDIOS AMBIENTALES en la Seccional de Palmira" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo No. 127 de 1989, modificado por el Acuerdo No. 46 de 1990 fue creado el Instituto de Estudios Ambientales, como Instituto Interfacultades de todas las Dependencias Académicas de la Universidad Nacional, adscrito a la Vicerrectoría Académica. Que el Artículo 11 del Acuerdo No. 46 de 1990 contempla la organización de Capítulos del Instituto en las Seccionales, articulados al I.D.E.A. nacional. Que la Seccional de Palmira considera necesario articular su actividad investigativa, docente y de Extensión que adelanta sobre la problemática a aquellas que se realizan en la Sede y demás Seccionales de la Universidad Nacional. ACUERDA. ARTÍCULO 1. Crear el Capítulo Seccional del INSTITUTO DE ESTUDIOS AMBIENTALES en Palmira bajo los lineamientos y orientación del I.D.E.A. de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. La Seccional del I.D.E.A en Palmira funcionará como Unidad académica adscrita a la Decanatura y tendrá como órgano máximo de administración el Comité directivo y un Director. ARTÍCULO 3. El Comité Directivo lo integran el Vicedecano Académico (o su delegado) quien lo presidirá, un Director representante de los Directores de Planes Curriculares, el Director del I.D.E.A. Seccional y un profesor representante de los profesores adscritos al I.D.E.A. Seccional. El Director del I.D.E.A. nacional tendrá asiento permanente en el Comité Directivo del Capítulo Seccional. ARTÍCULO 4. El Director del I.D.E.A, será designado por el Decano y será un docente de carrera de la Universidad Nacional con categoría de Profesor Asociado o Titular, con reconocida experiencia en el área. ARTÚCULO 5. Para el desarrollo de las actividades del I.D.E.A., Seccional Palmira, el Consejo Directivo asignará profesores de los diferentes departamentos con la dedicación que cada programa lo requiera. PARÁGRAFO I. Los profesores asignados al Instituto alternarán sus funciones en el desarrollo de los proyectos aprobados, con labores docentes, investigativas o de extensión en la unidad académica a que pertenecen. PARÁGRAFO II. La definición de profesores y tiempos asignados a las actividades del I.D.E.A. se hará previa consulta con el Comité de Directores de Departamento. ARTÍCULO 6 . Son funciones del Capítulo I.D.E.A. Palmira: a. Estimular la integración de la dimensión ambiental a la actividad académica de la Seccional. b. Formular, orientar y desarrollar proyectos y programas en el campo de los estudios ambientales. c. Prestar servicios docentes y de extensión a las unidades académicas que lo requieran. d. Ejecutar convenios y contratos que celebre la Universidad y la Seccional, con entidades públicas y privadas en aspectos ambientales a nivel regional, nacional o internacional. e. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario a través del Comité Directivo del I.D.E.A. ARTÍCULO 7. Son funciones del Comité Directivo Seccional: a. Adoptar las políticas que orienten las actividades del I.D.E.A de acuerdo con las especificaciones de la Seccional. b. Promover el desarrollo de las actividades del Instituto a nivel regional. c. Aprobar el plan de actividades presentado por el Director del I.D.E.A. Seccional y los programas y proyectos de trabajo académico sometidos a su consideración. d. Supervisar y evaluar periódicamente las actividades del I.D.E.A. e. Presentar el presupuesto de funcionamiento del Capítulo ante las instancias respectivas. f. Aprobar la ejecución de los gastos del capítulo Palmira, a petición del Director. ARTÍCULO 8. Son funciones del Director Seccional: a. Velar por el cumplimiento de las funciones del Capítulo. b. Dirigir el I.D.E.A. Seccional y actuar como Secretario del Comité Directivo. c. Representar a la Seccional ante I.D.E.A. Nacional y cualquier institución. d. Coordinar y vigilar la ejecución de programas que se desarrollen en o con participación del Capítulo. e. Elaborar y presentar el presupuesto de funcionamiento del Capítulo ante el Comité Directivo. f. Presentar informes periódicos sobre el desarrollo de las actividades al Comité Directivo Seccional. ARTÍCULO 9. Cada uno de los proyectos a desarrollar tendrá un Director de Proyecto, el cual se encargará de su formulación y ejecución hasta que se finalice y entregue el informe respectivo. ARTÍCULO 10. El Director del Capítulo Seccional podrá gestionar a través del Comité Directivo la vinculación de especialistas y profesionales por un término fijo en el desarrollo de los programas que se adelanten, así como la asignación de profesores de planta ante los respectivos departamentos. ARTÍCULO 11. El funcionamiento administrativo de esta Capítulo se guiará por las reglamentaciones generales de la Universidad y del I.D.EA. y tendrá un presupuesto para el desarrollo de sus actividades fundamentales, asignado por el Instituto a nivel nacional. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 8 FEB. 1993 EL PRESIDENTE, RAFAEL ORDUZ MEDINA EL SECRETARIO, LILIANA CABALLERO DURÁN .