La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 236 DE 1947 (2 de Diciembre) ACTA 45 "Por el cual se crea el Gabinete de Identificación Científica Universitario en el Instituto de Ciencias Penales". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Aprobar la Resolución 6 del pasado 9 de septiembre, del Director del Instituto de Ciencias Penales de la Universidad, que dice: RESOLUCION 6 EL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE CIENCIAS PENALES DE LA UNIVERSIDAD CONSIDERANDO: 1. Que la cátedra de Identificación Científica requiere para su funcionamiento y desarrollo, archivos dactiloscópicos propios; 2. Que en la actualidad la identificación universitaria es rudimentaria y no consulta los avances de la técnica; 3. Que el Instituto de Ciencias Penales en la cátedra y Laboratorio respectivo, puede llenar esta deficiencia, prestando el servicio de identificación universitaria, por medio de la creación de un gabinete de reseña y archivo dactiloscópico; 4. Que por medio de la colaboración entre el Gabinete de Identificación Universitaria y el Central de la Policía Nacional, la reseña para el certificado de policía podrá tomarse en este Instituto, para que con base en ella se expida la constancia del caso, evitando demoras a los universitarios y alivianando el recargo de trabajo de aquella entidad. RESUELVE: ARTICULO 1. Créase el Gabinete de Identificación Científica Universitaria, que funcionara anexo a la cátedra de Investigación e Identificación, bajo la directa dependencia de esta Dirección y a cargo del Secretario del Instituto. ARTICULO 2. La organización de la reseña y archivo dactiloscópicos tendrá como base la que actualmente existe en el Gabinete Central de Identificación de la Policía Nacional, con el cual se tendrá una estrecha vinculación científica y colaboración técnica. ARTICULO 3. Para el cumplimiento de los fines señalados en el ordina 4 de los considerandos, al reseñar a los estudiantes de la Universidad Nacional se tomará una copia en los modelos de la Policía Nacional, suministrados por ésta, los que se enviarán al Gabinete Central para la expedición del certificado de Policía respectivo. ARTICULO 4. Las tarjetas alfabéticas dactilares y los prontuarios del Gabinete de Identificación Científico Universitaria, se confeccionarán de acuerdo con las necesidades de la Universidad Nacional. ARTICULO 5. El Gabinete de Identificación Científica Universitario, expedirá sobre el carnet universitario respectivo, una constancia de la reseña. ARTICULO 6. Solicitar de la Universidad Nacional, establezca la obligatoriedad de la reseña para los estudiantes de la misma, en el Gabinete de Identificación Científica Universitario, como condición para obtener la matrícula en la respectiva Facultad, Escuela o Instituto. PARAGRAFO. Para los estudiantes de las Facultades, Escuelas o Institutos dependientes de la Universidad Nacional, fuera de esta ciudad, se enviarán los formularios en cantidad suficiente a los Secretarios respectivos con las instrucciones del caso, a fin de que sean tramitados y remitidos al Gabinete". ARTICULO 2. Hacer obligatorio, a partir de enero de 1948, la identificación y reseña de los estudiantes de la Universidad Nacional en el Gabinete de Identificación Científica Universitario, como requisito indispensable para su matrícula en las distintas dependencias de la Universidad. PARAGRAFO. Los estudiantes que fueren reseñados en el Gabinete  estarán obligados a llevar el sello respectivo, constancia de la reseña en su carné universitario. ARTICULO 4. A partir de enero de 1948, los diplomas de grado que expida la Universidad Nacional en sus distintas dependencias deberán llevar el sello en que conste el número de la reseña y la impresión digito pulgar derecha del graduado. ARTICULO 5. Las Secretarías de las distintas facultades darán aviso al Gabinete, cada año, dentro del los primeros 30 días de labores, de los retiros de estudiantes, así como de los ingresados a fin de chequear sus nombres con los que fueren reseñados. ARTICULO 6. (Transitorio). En cuanto al parágrafo del Artículo 6 de la Resolución 6 del Instituto de Ciencias Penales, sólo entrará a regir cuando se instalen los Gabinetes seccionales necesarios. ARTICULO 7. El personal docente y administrativo de la Universidad tendrá derecho a utilizar los servicios de este Gabinete, para efectos de la obtención del certificado de identidad de la Policía. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a dos de diciembre de mil novecientos cuarenta y siete. (Ilegible) Presidente (Ilegible)