La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 DE 1947 (marzo 18) "Por el cual se modifica el sistema de calificaciones finales y se dictan otras disposiciones sobre exámenes" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en ejercicio de sus facultades reglamentarias ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir del presente año lectivo, inclusive, el programa de todos los cursos de la Facultad y de sus Institutos anexos se dividirá en 2 partes; previamente señaladas por los respectivos profesores con aprobación del Consejo de la Facultad en forma que permita realizar al finalizar el primer semestre, una prueba de conocimientos que influya en la calificación definitiva. ARTÍCULO 2. Las pruebas de conocimiento, al finalizar el primer semestre, serán escritas. El correspondiente profesor les calificará de uno a veinte. ARTÍCULO 3. La asistencia de los alumnos a cada cátedra de su matrícula, según aparezca registrada en las listas mensuales, que el profesor haya entregado oportunamente a la Secretaría, será calificado por ésta, al finalizar el año, de uno a quince. ARTÍCULO 4. Es obligatorio para todo alumno tomar personalmente notas o apuntes de las conferencias orales del profesor, las cuales serán calificadas por éste, de uno a quince en el año. ARTÍCULO 5. En la biblioteca de la Facultad se llenará, por el ayudante, un registro de asistencia diaria, cuyo resumen en pasará semanalmente a la Secretaría. Este calificará la asistencia total de cada alumno, al finalizar el año de uno a diez. ARTÍCULO 6. El resultado del examen final del curso le calificará por el Jurado Examinador de uno a cuarenta. El examen será oral, salvo en los casos especiales que autorice el Consejo de la Facultad. PARÁGRAFO. Es entendido que el examen final versará sobre las materias, inclusive sobre las partes vista en el primer semestre. ARTÍCULO 7. La suma de todos los factores indicadas en los artículos anteriores realizada por la Secretaría de la Facultad será dividida por vente aproximando decimales hacia arriba si exceden de 0.5, o hacia abajo en caso contrario para deducir la calificación final de uno a cinco. ARTÍCULO 8. Para la calificación de los Seminarios se seguirán reglas análogas con el siguiente puntaje: asistencia al seminario en el año de uno a veinte, exposiciones orales, de uno a diez, intervención en los debates, en el año de uno a veinte, trabajos de investigación escritos (monografías) de uno a cincuenta. ARTÍCULO 9. La calificación final del seminario deducida por la Secretaría en la forma prevista para las cátedras en este acuerdo influirá también en la calificación de una sola de las materias afines del respectivo curso, previamente señalada por el Consejo de la Facultad en la siguiente proposición: Nota final de las asignaturas 65% Nota final del seminario 35% El resultado de esta proposición, reducido a uno sobre cinco, será la calificación definitiva de la materia a fin. Dado en Bogotá, a dieciocho de marzo de mil novecientos cuarenta y siete. Presidente Secretario