La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 38 DE 1970 NOVIEMBRE 20 "Por la cual se dictan normas reglamentarias sobre promociones del Personal Docente". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En uso de sus atribuciones y en espacial de las que le confiere el Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General del Personal Docente y atendiendo los términos del Acuerdo 66 de 1970, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Para ingresar a la categoría de Instructor Asistente se requiere, además de los requisitos exigidos por el Estatuto del Personal Docente Artículo 11 presentar un Examen de Concurso escrito que será ordenado por el Comité de Personal Docente el cual nombrará un jurado de tres profesores que deben tener por lo menos la categoría de Profesor Asistente para realizarlo y calificarlo. La evaluación definitiva, junto con los otros requisitos, será hecha por el Comité Docente. ARTÍCULO 2. Para ser Instructor Asociado, en desarrollo de lo ordenado por el literal c) del Artículo 12 del Estatuto del Personal Docente, el candidato debe acreditar su idoneidad mediante los siguientes procedimientos: a. Demostrar que ha participado activamente en uno o más proyectos de investigación bajo la Dirección de un Profesor de la Universidad Nacional, o de un funcionario de categoría equivalente cuando el aspirante venga de una entidad distinta de la Universidad Nacional. b. Demostrar que ha participado activamente en seminarios, simposios, etc. de carácter científico en los que haya tenido oportunidad de actuar como expositor. c. Haber demostrado dentro de la Universidad Nacional o entidad de nivel semejante la capacidad, dedicación y espíritu del Docente o investigador. En el caso de la Universidad Nacional este requisito debe ser corroborado por escrito por el Director del Departamento y en el caso de entidad distinta de la Universidad Nacional por el superior inmediato. ARTÍCULO 3. Para los efectos de lo dispuesto en el Artículo 2 de este Reglamento y en caso de que se quiera tomar en cuenta para llenar el requisito de tiempo el de la práctica profesional, el aspirante deberá presentar como requisito para acreditar su idoneidad una memoria sobre sus actividades en dicho periodo para evaluación por parte del Comité Docente. Esta memoria deberá venir con el concepto favorable de por lo menos dos profesionales de reconocida idoneidad. Este requisito también deberá llenarse para ingresar a cualquier otra categoría. ARTÍCULO 4. Para ser Profesor Asistente deberá acreditarse el cumplimiento de los requisitos establecidos en el literal d) del Artículo 13 del Estatuto del personal Docente presentando un título de postgrado debidamente autenticado de conformidad con lo establecido por el Acuerdo 150 de 1968 del Consejo Superior Universitario lo que según este Acuerdo en el Artículo 13 ordinal d) del Estatuto del Personal Docente es el único posible reemplazo al ordinal c) numerales 1 y 2 del mismo Artículo 13. ARTÍCULO 5. Según el Acuerdo 82 de 1970 del Consejo Superior Universitario, también el título de Magister o su equivalente a Juicio del Consejo Académico podrá ser reconocido previo concepto del Comité de Personal Docente y aprobación del Consejo Directivo de la respectiva Facultad, como suficiente para cumplir el requisito a que se refiere el literal b) del Artículo 13 del Estatuto del Personal Docente en cuanto hace a la experiencia investigativa en establecimientos de nivel semejante al de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. También podrá hacerse la acreditación de los requisitos exigidos en el Artículo 13 del Estatuto del Personal Docente por medio de lo siguiente: a. Cumplir el numeral 1) del literal c) del Artículo 13 por medio de la presentación de un trabajo escrito sobre un tema específico relacionado con la organización educativa del país en general y de la Universidad Nacional en especial. b. Cumplir el numeral 2) del literal c) del Artículo 13 demostrando el haber participado activamente en uno o más proyectos de investigación, publicados y realizados bajo la dirección de un profesor de la Universidad Nacional o de un funcionario de categoría equivalente cuando el aspirante venga de una entidad distinta de la Universidad Nacional. El trabajo debe estar relacionado con el tema de espacialidad docente a la que aspire el candidato. c. Además de los anteriores requisitos todo candidato a la categoría de Profesor Asistente debe demostrar la asistencia y culminación satisfactoria de un curso de docencia universitaria organizado por la Vicerrectoría y autorizado por ella en desarrollo del Acuerdo 71 del Consejo Superior Universitario. El Consejo Directivo previo concepto del Comité Docente podrá solicitar a la Vicerrectoría la aprobación de cursos similares tomados por el docente en el país o en el exterior. ARTÍCULO 7. Para ser promovido a la categoría de Profesor Asociado, se debe acreditar la idoneidad de que trata el literal c) del Artículo 14 del Estatuto del Personal Docente y en desarrollo de la autorización dada por el literal f) del mismo Artículo en la forma siguiente: a. Presentar un artículo científico original y publicado sobre un tema de su especialidad. Este trabajo debe haber sido dirigido por el aspirante para este fin. El aspirante deberá presentar el trabajo ante una reunión plenaria de profesores del Departamento, citada con este fin con por lo menos dos semanas de anticipación. b. Acreditar la elaboración de materiales docentes originales y de notable valor científico o pedagógico como textos de estudio, conferencias de clase, traducciones u otras semejantes, a juicio del Comité Asesor de Carrera o en su defecto el Comité de Directores de Departamento. ARTÍCULO 8. Respecto al literal e) del Artículo 148 del Estatuto del Personal Docente y en desarrollo de la autorización dada por el Literal f) del mismo Artículo, la memoria escrita para esta promoción debe comprender todos y cada uno de los componentes enumerados en el literal e). La memoria deberá ser un estudio analítico, metódico y bibliográfico y no una mera biografía narrativa. La bibliografía deberá estar citada y analizada dentro del trabajo y no ser solamente citada al final. ARTÍCULO 9. El Comité del Personal Docente deberá examinar y calificar todas las pruebas de acreditación aquí prevista o exigida por el Estatuto de Personal Docente, y deberá rendir por escrito, su concepto motivado al Consejo Directivo de la Facultad. El examen y conceptos previos podrán ser encomendados en cada caso a tres (3) profesores de la Universidad Nacional designados por el Consejo Directivo a solicitud del Comité de Personal Docente. Estos profesores deberán pertenecer a una categoría superior y de no ser posible, igual a aquella a que aspira. ARTÍCULO 10. Todos los trabajos previstos por el Estatuto del Personal Docente o en esta Resolución como requisitos para promoción o nombramiento, deberán estar escritos a máquina y ser presentados en original y tres (3) copias. Ni el original ni las copias serán devueltos al docente. ARTÍCULO 11. El Director del Departamento a que pertenezca el aspirante deberá rendir un informe escrito sobre su experiencia docente e investigativa para cada promoción. Cuando esto no sea posible o haya algún impedimento, el Consejo Directivo designará dos (2) profesores para que elaboren dicho informe. ARTÍCULO 12. Los trabajos escritos consagrados en esta Resolución como pruebas de acreditación, constituyen exigencias mínimas y, por consiguiente, podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido científico. No obstante, un mismo trabajo no podrá hacerse valer como prueba de acreditación sino una sola vez. ARTÍCULO 13. Las pruebas de acreditación consagradas en esta Resolución lo mismo que las exigidas por el literal a) del Artículo 14 y el literal d) del Artículo 15 del Estatuto del Personal Docente, podrán ser presentadas hasta con un año de anticipación al cumplimiento del tiempo mínimo del ejercicio del cargo o de experiencia docente o investigativa que se exija para ascender a la categoría inmediatamente siguiente. Cuando se trate de publicaciones, podrán ser aceptadas las hechas en el año inmediatamente anterior a aquel en que se cumpla el periodo mínimo del ejercicio del cargo. ARTÍCULO 14. Esta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición pero podrán acogerse a ella quienes tengan solicitudes de promoción en trámite o deban presentar pruebas de acreditación pendientes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.E. a los veinte días del mes de Noviembre de mil novecientos setenta. RICARDO SANDINO PARDO Presidente JULIO MARIO RODRÍGUEZ P. Secretario