La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 5 DE 1977 (marzo 2) "Por la cual se señalan los planes de investigación para 1977 en el Instituto de Ciencias Penales y Penitenciarias." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Instituto de CIENCIAS PENALES Y PENITENCIARIAS, se creó como Centro de investigaciones sociológicas y criminalística, destinado a servir como organismo asesor de las entidades oficiales en lo relacionado con los problemas de la delincuencia y de los medios para prevenir y reprimir las infracciones penales; que en el curso de los últimos cinco años se han elaborado varios proyectos de Código Penal y de Procedimiento Penal y recientemente se ha creado una comisión redactora del Código Nacional de Policía, y que el INSTITUTO DE CIENCIAS PENALES Y PENITENCIARIAS debe participar resueltamente en estas actividades, RESUELVE: ARTÍCULO 1. EL INSTITUTO DE CIENCIAS PENALES Y PENITENCIARIAS deberá realizar de manera inmediata un análisis comparativo de las disposiciones vigentes del Código Penal y las del anteproyecto de 1974 y el proyecto de 1976, redactados por el Ministerio de Justicia con la colaboración de juristas especializados en la materia. PARÁGRAFO. La Facultad de Derecho publicará mensualmente, para conocimiento de profesores y alumnos, las entregas que deberá hacer el Director del Instituto. ARTÍCULO 2. Los profesores de Derecho Penal General, Derecho Penal Especial y Procedimiento Penal del Instituto deberán estudiar, explicar y evaluar las proyectadas reformas y rendir al finalizar el año un informe motivado sobre sus conclusiones, el cual será llevado a conocimiento del gobierno por conducto del Decano de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. El profesor de Derecho de Policía estudiará, explicar a preferentemente los estatutos vigentes sobre contradicciones, hará un análisis del libro III del anteproyecto de Código Penal de 1974, procurará comunicarse permanentemente con la Comisión Redactora del Código Nacional de Policía y al finalizar el año rendirá informe al Decano de Derecho sobre el resultado de sus investigaciones. ARTÍCULO 4. El profesor de Seminario de problemas carcelarios y penitenciarios deberá estudiar, explicar y evaluar los títulos cuarto del libro I del anteproyecto de 1974 y título tercero del proyecto de 1976 confrontarlos con las disposiciones del Código Penal vigente y rendir al finalizar el año informe al Decano sobre el resultado de sus investigaciones. ARTÍCULO 5. El profesor de Pruebas Penales estudiará y explicará de preferencia la parte de su programa referente a Policía Judicial, a fin de que Instituto pueda colaborar en las reformas que se proyectan sobre tan importante materia. También deberá rendir, al finalizar el año, un informe al Decano sobre el resultado de sus investigaciones. ARTÍCULO 6. El profesor de Seminario de problemas comunes de la rama judicial se ocupará preferentemente de los temas de que se ocupará la Asamblea mayúscula inicial constitucional sobre reformas a la administración de justicia. Al finalizar el año deberá rendir informe al Decano sobre el resultado de sus investigaciones. ARTÍCULO 7. El profesor de Investigación Científica será jefe del grupo técnico y actuará como coordinador de las siguientes materias: Medicina Legal, Dactiloscopia, Grafología y Toxicología o Laboratorio Forense. ARTÍCULO 8. Esta resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá a los dos días del mes de marzo de mil novecientos setenta y siete. PEDRO LAFONT PLANETTA Presidente GUSTAVO APONTE SANTOS Secretario