La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 301 DE 1952 (13 de Octubre) ACTA 66 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 26 del Consejo Académico" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 26 del Consejo Académico, que dice: "ACUERDO 26 DE 1952 (24 de Marzo) ACTA 13 "Por el cual se fija el plan de estudios para el Instituto de Psicología" EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. Aprobar el siguiente plan de estudios para el Instituto de Psicología: PRIMER AÑO Horas semanales 1. Psicología General 4 2. Temas Fundamentales vinculados a la Psicología en : 2 Biología 2 Sociología 2 Filosofía 2 Religión 2 3. Anatomía y Fisiología Humanas (General y Descriptiva) 2 4. Seminarios : Psicología General 2 Coordinación de los cursos del primer año (a cargo del Director) 1 5. Estadística General, con énfasis en las indagaciones y experimentación en grupos humanos 2 SEGUNDO AÑO 1. Filosofía e Historia de la Psicología 2 2. Psicología Evolutiva, el desarrollo mental del individuo (vida pre consciente, vida infantil, pubertad, adolescencia, adultez, senilidad) 2 3. El individuo y su sociedad: 1) Psicología la familia, la escuela, el matrimonio) 2 4. Psicopatología: Sintomatología de neurosis y psicosis, génesis o dinámica de los síntomas psiconeuróticos. 2 5. Psicología Experimental y Psicometría, Experimentación en animales Encuesta y Estadística Teoría de los test cualitativos y cuantitativos (I) 3 6. Anatomía del sistema nervioso 1 7. Seminarios : Psicología 2 Test mentales 2 Coordinación de los cursos del segundo año (a cargo del Director) 1 TERCER AÑO 1. Psicología de la vida inconsciente Psicoanálisis y escuelas afines 2 2. Psicología de la vida religiosa, Religiosidad natural, La Comunidad Religiosa (la Iglesia), La vida sobrenatural, La comunidad sobrenatural, Análisis de la vida religiosa (escrúpulos, delirios místicos, conflictos) 2 3. El individuo y su sociedad (II), Psicología de la vida cívica (la mayor edad o "edad cívica", La vida en la comunidad cívica (vecindario, gremio, club recreativo, taberna; la patria y la humanidad), Dinámica de los grupos sociales, Psicología del delito. 1 4. Psicología de la opinión pública (investigación de la mentalidad social y medios de influir en ella). 2 5. Fisiología del sistema nervioso 1 6. Problemas psicosomáticos (Interrelaciones de los fenómenos biológicos y de la vida psíquica). 2 7. Orientación profesional, Aplicación de los test mentales (II) 4 8. Metodología de la entrevista individual y colectiva 1 9. Seminario de Coordinación de los cursos de tercer año (a cargo del Director) 1 CUARTO AÑO 1. Psicología de la vida sexual 1 2. Ética profesional 1 3. Sinopsis de las estructuras y dinámica de la personalidad humana y sus grados de actuación 2 4. Psicología aplicada a: La Pedagogía (con énfasis en la didáctica de las ciencias psicológicas) 2 La orientación profesional, test mentales (III) 2 La industria y el periodismo 1 El ramo penal 1 La Psiquiatría 1 5. Anatomía funcional y fisiopatología del sistema nervioso 2 6. Seminario de trabajos científicos 5 ARTICULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a veinticuatro de marzo de mil novecientos cincuenta y dos. (Fdo.) CARLOS MARQUEZ VILLEGAS Presidente (Fdo.) ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario" COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los trece días del mes de octubre de mil novecientos cincuenta y dos. JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario