ACUERDO 017 DE 2007 (Acta 09 del 5 de octubre) "Por el cual se autoriza la apertura del programa curricular Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO ACADÉMICO En uso de sus atribuciones legales, y en especial las que le confiere el Acuerdo 20 de 2001 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acta 005 del 22 de marzo de 2007, el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales avaló la propuesta de creación del programa curricular de postgrado Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales. 2. Que mediante Acta 230 de 14 de febrero de 2007 el Consejo del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales - IEPRI, avaló la propuesta de creación del programa curricular de postgrado Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales. 3. Que el Consejo Académico, en sesión 09 realizada el 5 de octubre de 2007, aprobó la apertura del programa curricular de postgrado Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá. ACUERDA: Artículo 1. Autorizar la apertura del programa curricular de postgrado Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales en la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá. Artículo 2. Los objetivos del programa curricular de postgrado Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales son los siguientes: - Formar profesionales capaces de utilizar de manera creativa los instrumentos teóricos y metodológicos necesarios para pensar Colombia y América Latina. - Generar un espacio de excelencia académica que eleve los estándares regionales de docencia e investigación en estudios políticos y relaciones internacionales. - Construir un escenario en donde los/las profesores/as investigadores/as puedan obtener el máximo título que los habilita para ejercer la docencia de postgrado. - Formar profesionales con capacidad de liderazgo en condiciones de aplicar sus conocimientos en los procesos públicos de toma de decisiones. - Contribuir a la creación de un escenario de debate y circulación de pensamiento, así como a la discusión de los problemas claves del desarrollo y la construcción de la democracia en América Latina. - Integrar nuevas redes de investigación y reflexión nacionales e internacionales que permitan dar un marco adecuado de relaciones a los participantes en el doctorado. Artículo 3. Derogado por art. 3 , Acuerdo CA 011 de 2008. Establecer el siguiente plan de estudios para el programa curricular de postgrado Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales: Semestre Asignatura Tipología TP (horas/semana) TI (horas/semana) THS (horas/semana) Número de semanas Créditos 1 METODOLOGÍA INVESTIGACIÓN O 3 6 9 16 3 SEMINARIO TEMÁTICO 1 O 3 6 9 16 3 2 SEMINARIO TEMÁTICO 2 O 3 6 9 16 3 SEMINARIO TEMÁTICO 3 O 3 6 9 16 3 3 EXAMEN DE CALIFICACION O - - - - 5 PROYECTO DE TESIS O - - - 16 12 4 PASANTIA O - - - 16 4 TESIS - - - - - 5 SEMINARIO DE TESIS 1 O 3 6 9 16 3 TESIS - - - - - 6 TESIS - - - - - 7 TESIS - - - - - 8 TESIS - - - - - 84 TOTAL 120 Parágrafo. Las líneas de investigación que sustentan el programa de Doctorado son: - Estado e Instituciones Políticas - Teoría y Análisis Político - Estudios Internacionales Artículo 4 . La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Doctor en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de creación del programa por parte del Consejo Superior Universitario. Se autoriza la apertura a partir del siguiente periodo académico, en concordancia con la convocatoria general de admisiones a programas de postgrado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los cinco (5) días del mes de octubre del año dos mil siete (2007). MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario