La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 89 - A DE 1991 ACTA 18 DEL 11 DE SEPTIEMBRE "Por el cual se reforma la estructura administrativa del INSTITUTO DE ENSAYOS E INVESTIGACIONES -I.E.I.- de la Facultad de Ingeniería y se redefinen sus funciones" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, en especial la otorgada por el Artículo 5° del Acuerdo 44 de 1986, y CONSIDERANDO: Que el Instituto de Ensayos e Investigaciones -I.E.I.- de la Facultad de Ingeniería de la Sede, creado mediante el Acuerdo No. 137 de 1968 ha realizado con esto durante todos estos años las actividades que le fueron asignadas. Que para el cabal cumplimiento de los planes de desarrollo de la Facultad de Ingeniería es necesario realizar ajustes en su estructura administrativa. Que el Comité de Directores de Departamento y de Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería estudió cuidadosamente las opciones organizativas y recomendó la reforma. Que el Consejo Académico en sesión del 21 de junio de 1991, Acta No. 3, recomendó la reforma planteada con base en la solicitud formulada por la Facultad de Ingeniería. ACUERDA: ARTÍCULO 1. El INSTITUTO DE ENSAYOS E INVESTIGACIONES de la Facultad de Ingeniería de la Sede, tendrá las siguientes funciones: a. Orientar, promover, apoyar y coordinar las actividades de investigación, extensión y asesoría de la Facultad. b. Establecer relaciones con entidades externas e internas para ejecutar actividades de investigación, extensión y asesoría. c. Asesorar a los Directores de Departamento en la búsqueda de financiación y en la realización de actividades de investigación y extensión. d. Identificar proyectos de investigación, extensión y asesoría de interés para la Facultad de Ingeniería y promover la realización por parte de los Departamentos de ésta. e. Efectuar evaluaciones periódicas sobre el avance y la presentación de los resultados de las investigaciones y trabajos de extensión y asesoría. f. Llevar un registro sistematizado de los proyectos de investigación y de los trabajos de extensión y asesoría. g. llevar el control financiero de las investigaciones y trabajos de extensión y asesoría. h. Buscar canales y apoyos que permitan la aplicación en el sistema productivo de los resultados de las actividades de investigación realizadas en la Facultad. i. Promover la imagen de la Facultad de Ingeniería al exterior de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. El I.E.I. de la Facultad de Ingeniería estará integrado por la Dirección del Instituto y las siguientes Unidades de Apoyo: Unidad de Investigación. Unidad de Asesoría. Unidad de Innovación Tecnológica. Unidad de Educación Continuada. Unidad de Ensayos. Unidad de Publicaciones. ARTÍCULO 3. Son funciones del Director del I.E.I.: a. Responder ante el Decano y el Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería sobre los asuntos relacionados con los programas de investigación, extensión y asesoría que adelante la Facultad de Ingeniería. b. Dirigir las Unidades del Instituto, para que ellas desarrollen adecuadamente las labores asignadas. c. Elaborar el proyecto del presupuesto del Fondo Especial de la Facultad e informar al Consejo, al Decano y a los Directores sobre la ejecución financiera del mismo. d. Elaborar el proyecto de tarifas de ensayos, asesoría y precio de las publicaciones de la Facultad de Ingeniería. e. Las demás que le asigne el Decano o el Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 4. Será función de la Unidad de Investigación apoyar las actividades de investigación y en particular los procesos administrativos, el estudio, gestión, control y elaboración de presupuestos y la sistematización de los proyectos de investigación de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 5. Será función de la Unidad de Asesoría las actividades de promoción, recomendación de tarifas de asesoría, elaboración de presupuestos, sistematización y control de las asesorías que ejecute la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 6. Será función de la Unidad de Innovación Tecnológica, crear y propiciar espacios para la discusión de estrategias de Innovación Tecnológica, apoyar proyectos de Innovación de los Departamentos, generar políticas de manejo de propiedad industrial, de marcas y patentes y de negociación de desarrollos realizados por la Facultad. ARTÍCULO 7. Será función de la Unidad de Educación Continuada, promover, proponer los presupuestos, controlar la ejecución, evaluar y sistematizar los cursos de extensión de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 8. Será función de la Unidad de Ensayos, ejecutar las actividades de promoción, recomendación de tarifas, recepción y entrega de resultados, control de ejecución y sistematización de los ensayos que realice la Facultad de Ingeniería a través de sus laboratorios. PARÁGRAFO. La Unidad de Ensayos administrará el taller de servicios de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 9. Será función de la Unidad de Publicaciones, editar, incentivar la producción, promover la venta y recomendar los precios de los libros, conferencias, boletines y revistas de la Facultad. PARÁGRAFO. La Unidad de Publicaciones administrará el taller y el almacén de publicaciones de la Facultad de Ingeniería. ARTÍCULO 10. El Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería a propuesta del Director, designará los Jefes de Unidad del Instituto en la planta docente disponible. ARTÍCULO 11. (Transitorio). En el término de 60 días a partir de la fecha de expedición del presente Acuerdo, el Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería: a. Asignará los profesores que actualmente se encuentran adscritos al I.E.I. a los Departamentos de la Facultad que son afines a su área de conocimiento. b. Asignará los laboratorios de la Facultad que actualmente forman parte del I.E.I. y los dejará bajo la responsabilidad de los Departamentos que le sean afines, y c. Asignará el personal administrativo que actualmente está adscrito al I.E.I. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 2 OCT. 1991 ALFONSO VALDIVIESO SARMIENTO PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURÁN SECRETARIA