RESOLUCIÓN 1622 DE 2008 (28 de octubre) "Por la cual se convoca al proceso de elección de Representante Profesoral ante el Consejo del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos - ICTA de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 1095 de 2008 de la Rectoría, se fijaron las fechas de iniciación y conclusión del período institucional de los representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y los Centros de Sede de la Universidad Nacional de Colombia, y se reglamentó el proceso de elección. Que mediante Resolución 1104 de 2008 de la Rectoría se convocó el proceso de elección de los representantes profesorales ante los Consejos de Instituto de Investigación de Sede y ante los Consejos de Centro de Sede. Que mediante oficio DI-618 la Directora del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos informó que no se pudo cumplir con el cronograma para la elección señalada. Que es función del Rector fijar el cronograma del proceso de elección de los representantes profesorales. RESUELVE: Artículo 1. Convocar el proceso de elección del representante de los profesores ante el Consejo del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos de la Universidad Nacional de Colombia, para el período institucional comprendido entre el 1 de septiembre de 2008 y el 31 de agosto de 2010. Parágrafo. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1095 de 2008 de la Rectoría. Artículo 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria 29 de octubre - 2. Inscripciones de aspirantes 4 al 11 de noviembre 8:00 am a 5:00 pm en la Dirección de Instituto 3. Verificación de requisitos por parte de la Dirección del Instituto. 12 de noviembre - 4. Publicaciones de listas de aspirantes acreditados. 13 de noviembre - 5. Citación a docentes adscritos o vinculados a reunión para: - Presentación de programas por parte de los aspirantes; - Votación; - Escrutinio y Publicación de resultados. (Las anteriores actividades se deben realizar el mismo día de la citación) Entre el 18 y el 21 de noviembre. - 6. Acreditación de ganadores (principal y suplente) 24 de noviembre - Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a 28 de octubre de 2008. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector