La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 231 DE 1947 (20 de Noviembre) ACTA 44 "Por el cual se organiza el Instituto de Psicología Aplicada en la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es indispensable la ampliación de la actual Sección de Psicotecnia, con el fin que pueda ampliar sus servicios en consonancia con los modernos avances de la Psicología Aplicada, ACUERDA: ARTICULO 1. Ampliar a partir del 1 de enero de 1948, la Sección de Psicotecnia de la Universidad, que a partir de esa fecha se denominará "INSTITUTO DE PSICOLOGIA APLICADA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, con las siguientes secciones: SECCION DE INFANCIA Y ADOLESCENCIA , dedicada al estudio del niño en la Escuela Primaria y en la enseñanza secundaria, con el siguiente programa de trabajo: estudio general, estudio de casos individuales, orientación profesional, selección y clasificación de normales, corrección de defectos de lenguaje y de dificultades en el aprendizaje de la lectura. Selección de superdotados, estudio del rendimiento escolar. En esta sección funcionará además una clínica psicológica en la que se hará el estudio experimental de todo tipo de problemas psicológicos, con cámara de observación preparada al efecto, en la que se aplicarán los procedimientos más modernos de técnicas proyectivas y la psicoterapia en los casos que la precisen. SECCION UNIVERSITARIA , en la que se continuarán los trabajos actuales, es decir, exámenes de ingreso en la Universidad, servicio de consulta con los estudiantes e igualmente el estudio del rendimiento en el trabajo universitario. En esta Sección, de conformidad con el Acuerdo 222 del presente año, se hará también, a partir del mes de marzo de 1948, la investigación del medio social familiar de los alumnos recién ingresados a las diferentes facultades de la Universidad. SECRETARÍA , encargada de todo el archivo técnico y administrativo del Instituto y de las relaciones del mismo con centros similares nacionales y extranjeros, más el cuidado de la Biblioteca especializada. En ella se centralizará además toda la correspondencia relativa a las relaciones de la Universidad con los padres y representantes de los estudiantes. SECCION DE INVESTIGACION , común a todas las dependencias, en la que se prepararán las técnicas necesarias para todo el trabajo del Instituto. Se hará además la calificación de los resultados y los cálculos estadísticos necesarios. En ella se prepararán los trabajos de investigación que darán lugar, de momento, a publicaciones varias y más tarde a la publicación de una Revista de Psicología, que acoja al mismo tiempo trabajos de centros similares Hispano Americanos (ayuda financiera norteamericana). SECCION PSICOMEDICA , integrada por un Psiquiatra y un especialista en técnicas psicodiagnósticas, contando además con la valiosa colaboración del Laboratorio de Fisiología de la Facultad de Medicina para las investigaciones que requieran sus servicios. SECCION DE ENSEÑANZA , dedicada en primer lugar a la formación de personal que de ahora en adelante piense especializarse en Psicología Aplicada organizada en años sucesivos como profesión independiente con miras a ir cubriendo puestos que podo a poco se puede ir creando en distintos lugares de la República. En esta Sección se organizarán además cursillos breves dedicados a distintos grupos de personas a quienes puedan interesar de modo especial estos estudios, tales como Maestros, padres de familia, etc. Igualmente está prevista la organización de conferencia de divulgación y tipo de orientación colectiva en escuelas y principalmente en colegios de segunda enseñanza. ARTICULO 2. El personal del Instituto de Psicología Aplicada será el siguiente, a partir del 1 de enero de 1948, con las asignaciones mensuales que se expresan: SECCION CENTRAL 1 Director $600.00 1 Sub-director 400.00 1 Secretario 300.00 1Auxiliar de la Secretaría 80.00 1 Estadístico 150.00 1 Auxiliar Técnico Jefe 120.00 2 Auxiliares Técnicos para el Servicio de Información Social 100.00 c/u SECCION DE INFANCIA Y ADOLESCENCIA ESCUELA PRIMARIA 2 Auxiliares Técnicos $100.00 1 Visitadora Social 100.00 ENSEÑANZA SECUNDARIA 3 Ayudantes Técnicos 100.00 c/u 1 Visitador Social 100.00 SECCION PSICOMEDICA 1 Médico Psiquiatra 300.00 1 Ayudante de Psicodiagnóstico 150.00 1 Empleada del Servicio (tiempo completo) 60.00 COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a veinte de noviembre de mil novecientos cuarenta y siete. (Ilegible) Presidente (Ilegible) Secretario