ACUERDO 011 DE 2008 (Acta 07 del 25 de julio) "Por el cual se modifica el programa curricular interfacultades Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el programa curricular de posgrado Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales fue creado mediante Acuerdo 037 de 2007 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue autorizado mediante Acuerdo 017 de 2007 del Consejo Académico. Que mediante Acta 010 de junio de 2008 el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales avaló la propuesta de modificación del plan de estudios del Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales . Que el Consejo Académico en sesión 07 del 25 de julio de 2008, aprobó la modificación del programa curricular interfacultades Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, en la Sede Bogotá. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el plan de estudios del programa curricular interfacultades Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales, administrado por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y dirigido académicamente por el Instituto de Estudios Políticos y el Departamento de Ciencia Política de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Los objetivos específicos del Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales serán los siguientes: 1. Formar investigadores capaces de utilizar de manera creativa los instrumentos teóricos y metodológicos necesarios para pensar Colombia y América Latina. 2. Generar un espacio de excelencia académica que eleve los estándares regionales de docencia e investigación en estudios políticos. 3. Construir un escenario en donde los/las profesores/as investigadores/as puedan obtener el máximo título que los habilita para ejercer la docencia de posgrado. 4. Formar profesionales con capacidad de liderazgo en condiciones de aplicar sus conocimientos en los procesos públicos de toma de decisiones. 5. Contribuir a la creación de un escenario de debate y circulación de pensamiento, así como a la discusión de los problemas claves del desarrollo y la construcción de la democracia en América Latina. 6. Integrar nuevas redes de investigación y reflexión nacionales e internacionales que permitan dar un marco adecuado de relaciones a los participantes en el doctorado. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales tendrá una duración de ocho (8) semestres y estará integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Tipo de asignatura Créditos Requisitos de grado Tesis Proyecto de tesis Examen de calificación Seminarios investigativos (3; 5 crds. c/u) Subtotal 78 10 10 15 113 Asignaturas electivas Seminarios electivos (3; 4 crds c/u) 12 Total 125 Parágrafo 1 . El Comité Asesor sugerirá a los estudiantes, según sus necesidades académicas, los cursos de nivelación que deberán adelantar en función del doctorado. Parágrafo 2. A juicio del Comité Asesor, al estudiante se le podrán homologar: la tesis de maestría en Estudios Políticos de la Universidad Nacional de Colombia como su proyecto de tesis doctoral (10 créditos) y asignaturas electivas. Parágrafo 3. La investigación desarrollada para la tesis de la Maestría en Estudios Políticos podrá considerarse como el proyecto o un avance de la tesis de Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales de la Universidad Nacional de Colombia, en caso de ser avalado por el Comité Asesor. ARTÍCULO 4 . El Comité Asesor del Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales se encargará de la coordinación académica del programa y estará integrado por el Director del Departamento de Ciencia Política, el Director del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales ¿ IEPRI, por dos (2) profesores del Departamento de Ciencia Política y dos (2) profesores del IEPRI, que tengan título de Doctorado y sean líderes de grupos de investigación, así como por un estudiante del programa y un egresado, una vez se concrete la primera promoción. ARTÍCULO 5 . La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Doctor en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales a quienes cursen y aprueben los planes de estudio establecidos y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de julio de dos mil ocho (2008) MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario