ACUERDO 12 DE 1995 (Acta 4 del 15 de marzo) Derogado por Art. 13, Acuerdo CSU 179 de 2015. "Por el cual se crea el Instituto Amazónico de Investigaciones IMANI" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y CONSIDERANDO: 1. Que es función de la Universidad Nacional promover la investigación, la docencia y la extensión en distintas áreas del conocimiento. 2. Que con la creación de la Sede de Leticia, la Universidad Nacional consolida su trayectoria académica e investigativa en la región, dentro del proyecto de reconocimiento de las fronteras naturales, geográficas y culturales y de construcción de la unidad nacional. 3. Que es necesario planear y ejecutar las actividades que tendrá la Universidad en la región amazónica a través de su Sede, por medio de una propuesta global de investigación, docencia y extensión bajo los lineamientos de excelencia. 4. Que el carácter interdisciplinario de la investigación amazónica exige la creación de una unidad académica estable, con capacidad para orientar y coordinar los estudios amazónicos. 5. Que es necesario que la Universidad contribuya a generar procesos de gestión científica y tecnológica, más adecuados para el Amazonas, dentro del modelo de "Desarrollo Sostenible". 6. Que el estatuto general de la Universidad establece que la estructura y el funcionamiento de los institutos estarán regulados por un acuerdo de creación, ACUERDA: Artículo 1. Crear el Instituto Amazónico de Investigaciones de la Universidad Nacional, IMANI , con Sede en Leticia, Departamento del Amazonas. Paragrafo I. Se entienden por estudios amazónicos los que vinculan las ciencias naturales y humanas, las artes y la tecnología, con la cultura y con los recursos y necesidades de la región amazónica. Artículo 2. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El Instituto se concibe como una unidad académica que desarrolla actividades de investigación, docencia, extensión y servicio a la comunidad y contará con una planta de profesores permanente y profesores adscritos. Parágrafo I. Los profesores alternarán sus actividades de investigación con la docencia como una forma de socializar los conocimientos derivados de los proyectos aprobados. Artículo 3. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. Son funciones del Instituto de Estudios Amazónicos las siguientes: 1. Promover, orientar, coordinar y dirigir estudios en las diversas áreas relacionadas con la región. 2. Colaborar con las diferentes facultades en la incorporación de los estudios Amazónicos en sus diversas áreas científica, social, cultural, política y económica. 3. Prestar servicios docentes y de extensión a las unidades académicas que lo requieran. 4. Promover proyectos académicos de carácter interdisciplinario, interinstitucional y/o multinacional de la región Amazónica. 5. Desarrollar los estudios que se consideren necesarios para la defensa del patrimonio y la identidad culturales de la región. 6. Ejecutar contratos que suscriba la Universidad Nacional con entidades públicas o privadas de carácter nacional o internacional para el desarrollo de actividades docentes, investigativas o de extensión. 7. Las demás que mediante acuerdo le asigne el Consejo Superior. Artículo 4. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El Instituto tendrá como órganos máximos de Dirección un Consejo Directivo y un Director. Artículo 5. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El Consejo Directivo estará integrado por el Rector quien lo presidirá, por un delegado del Consejo Académico, por un profesor del Instituto designado por el Consejo Superior Universitario, por un profesor elegido por los docentes de planta y adscritos al Instituto y por el Director del Instituto quien presidirá el Consejo en ausencia del Rector. Actuará como Secretario del Consejo el Subdirector del Instituto. Parágrafo I. La designación de los miembros del comité directivo será por dos (2) años y mientras conserven la calidad por la cual fueron designados o elegidos. Artículo 6. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. Las facultades podrán adscribir profesores al Instituto, mediante Resolución de Rectoría, por el tiempo que sea requerido en desarrollo de proyectos académicos aprobados por el Consejo Directivo del Instituto. Parágrafo I. Se establecerán mecanismos para adscripciones temporales de profesores visitantes de entidades nacionales o internacionales. Artículo 7. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El Director del Instituto será designado por el Rector de la Universidad Nacional. Parágrafo I. El Director del Instituto deberá ser un docente de carrera de la Universidad Nacional, con trayectoria académica en el objeto de trabajo del Instituto y debe cumplir con los mismos requisitos exigidos para ser Vicerrector. Artículo 8. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. Son funciones del Consejo Directivo las siguientes: 1. Establecer políticas académicas y lineamientos de las áreas programáticas para orientar la actividad del Instituto de Estudios Amazónicos. 2. Aprobar la programación presupuestal en términos de inversión y funcionamiento para presentarlo a las instancias centrales de la Universidad. 3. Aprobar plan de desarrollo, a partir de las propuestas presentados por los directores de proyectos, incluyendo mecanismos de actualización y seguimiento, para el progreso estratégico del Instituto. 4. Velar por la ejecución de convenios de carácter nacional e internacional que involucren al IMANI. 5. Promover la incorporación de las diversas unidades académicas de la Universidad Nacional al proyecto académico del Instituto. 6. Estudiar y aprobar los proyectos de trabajo académico que se sometan a su consideración. 7. Recomendar la aprobación de convenios y contratos al Consejo Superior Universitario o al Rector, con entidades nacionales e internacionales para el desarrollo de su labor académica. 8. Aprobar, a petición del Director del Instituto, la ejecución de gasto que por su cuantía supere la autorizada a él. 9. Evaluar el desempeño de los miembros del Instituto y de los profesores adscritos de manera integral para procurar el mejor nivel académico en el cumplimiento de los objetivos del Instituto. 10. Las demás que por acuerdo le asigne el Consejo Superior Universitario o el Consejo Académico. Parágrafo I. El Consejo Directivo se reunirá al menos una vez al mes por convocatoria del Director del Instituto. Artículo 9. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. Son funciones del Director del Instituto: 1. Responder ante el Rector y el Consejo Directivo por la dirección y funcionamiento académico, administrativo y financiero del Instituto. 2. Convocar al Consejo Directivo. 3. Presentar informe académico, administrativo y financiero al Consejo Directivo. 4. Promover el intercambio informativo, documental y de investigadores con Institutos homólogos de la región Amazónica. 5. Crear mecanismos apropiados para difundir los resultados de las actividades académicas realizadas de manera individual o colectiva. 6. Por delegación del Rector, ordenar el gasto asignado al Instituto. 7. Administrar el Fondo Especial del Instituto. 8. Actuar como secretario del Consejo Directivo. 9. Las demás que le delegue el Rector de la Universidad Nacional. Artículo 10. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El IMANI tendrá un subdirector designado por el Rector, a propuesta del Director del Instituto. Parágrafo. El Subdirector será un docente de planta del IMANI y deberá reunir las mismas cualidades del Director del Instituto. Asesorará al Director y lo reemplazará en su ausencia, previa resolución de la Rectoría. Artículo 11. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El IMANI contará con un Asistente Administrativo encargado de colaborar con el Director y con el Subdirector en el trámite de asuntos administrativo y de manejo de personal administrativo. Artículo 12. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El Instituto tendrá un seminario permanente que busque garantizar el intercambio, el mejoramiento de las actividades académicas y los análisis críticos de las actividades realizadas, los resultados del Seminario deben traducirse en la incorporación de nuevos proyectos; pero también debe constituir una asesoría para el Consejo Directivo y para el Director en la conducción académica del Instituto. Paragrafo I. El seminario permanente estará a cargo de los profesores de planta ya adscritos al Instituto. Artículo 13. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El IMANI tendrá diversas áreas de acción, de acuerdo con las necesidades de la región y las capacidades de la Universidad. Se consideran áreas importantes: 1. Biodiversidad, ecosistemas amazónicos, composición dinámica y uso sostenible 2. Asentamientos humanos y comunidades 3. Sistemas productivos y tecnología apropiada 4. Salud humana y medio ambiente. 5. Cultura y etnoeducación. Artículo 14. Derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 031 de 2012. El Instituto tendrá un Fondo Especial para viabilizar la oportuna ejecución de los proyectos. Artículo 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, D.C., a los quince días del mes de marzo de mil novecientos noventa y cinco. CARLOS GERARDO MOLINA OCHOA Presidente JAIME RODRÍGUEZ LARA Secretario