ACUERDO 013 DE 2008 (Acta 07 del 25 de julio) Derogado por Art. 7, Acuerdo Consejo Académico 140 de 2017. "Por el cual se modifica el programa curricular interfacultades Maestría en Estudios Políticos, en la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, y se adapta al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que el programa de la Maestría en Estudios Políticos fue creado mediante Acuerdo 068 de 1994 del Consejo Superior Universitario y su plan de estudios fue aprobado mediante Acuerdo 013 de 1994 del Consejo Académico. Que el plan de estudios del programa curricular Maestría en Estudios Políticos fue modificado mediante el Acuerdo 097 de 2002 del Consejo Académico y mediante el Acuerdo 004 de 2007 del Consejo Académico. Que mediante Acta 261 del 30 abril de 2008 el Consejo del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales - IEPRI, avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de la Maestría en Estudios Políticos. Que el Consejo de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, en la sesión del 22 de mayo de 2008, mediante el Acta 009, avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de la Maestría en Estudios Políticos, en el marco de la reforma planteada por el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que el Consejo Académico en sesión 07 del 25 de julio de 2008, aprobó la modificación del programa curricular interfacultades Maestría en Estudios Políticos, en Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CA 071 de 2009. Autorizar la modificación del plan de estudios de posgrado de la Maestría en Estudios Políticos y la apertura del plan de estudios investigativo de la Maestría en Estudios Políticos administrada por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y dirigida académicamente por el Instituto de Estudios Políticos y el Departamento de Ciencia Política de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, con el fin de adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Los objetivos específicos del plan de estudios investigativo de la Maestría en Estudios Políticos son los siguientes: 1. Formar un analista con una amplia, diversa y precisa cultura científica. 2. Formar un investigador y analista de las realidades sociales, culturales y políticas nacionales e internacionales. 3. Dotar al estudiante de un conjunto de herramientas analíticas y métodos de investigación cualitativos y cuantitativos desde distintas ciencias sociales. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de la Maestría en Estudios Políticos tendrá una duración de cuatro (4) semestres de diez y seis (16) semanas y estará integrado por los siguientes conjuntos de asignaturas: Tipo de asignatura Créditos Requisitos de grado Tesis Proyecto de Tesis Seminarios de investigación Subtotal 25 6 12 43 Asignaturas elegibles 20 Total 63 Parágrafo 1. Por recomendación del Comité Asesor de la Maestría, se podrá exigir al aspirante que siga un programa de nivelación, tomando materias en pregrado o en posgrado, para actualizar o profundizar sus conocimientos, de acuerdo con los requisitos de la Maestría. Parágrafo 2. La investigación desarrollada para la tesis de la Maestría en Estudios Políticos podrá considerarse como el proyecto o un avance de la tesis de Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales de la Universidad Nacional de Colombia, en caso de ser avalado por el Comité Asesor. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Acuerdo CA 071 de 2009. El Comité Asesor de la Maestría en Estudios Políticos se encargará de la coordinación académica del programa y estará integrado por el Director del Departamento de Ciencia Política, el Director del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales - IEPRI, por dos (2) profesores del Departamento de Ciencia Política y dos (2) profesores del IEPRI, así como por un estudiante del programa y un egresado. ARTÍCULO 5. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título Magíster en Estudios Políticos a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de julio de dos mil ocho (2008) MOISÉS WASSERMANN LERNER Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario