La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 016 DE 1985 (Febrero 26) "Por la cual se reglamenta y se estimula el trabajo de investigación en el Instituto". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLITICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades estatutarias, y CONSIDERANDO Que de acuerdo con la reforma académica de 1.983 su ejecución debe hacerse en forma gradual tanto en el pregrado como en el postgrado, pero particularmente en la investigación. Que es necesario adoptar para el presente periodo académico las medidas conducentes a la integración y estimulo de la actividad de investigación de los postgrados bajo la Dirección del Instituto de Investigaciones de Ciencias Jurídicas y Políticas. RESUELVE ARTÍCULO 1. Para el periodo académico de 1.985 los trabajos de investigación tendientes a la preparación de las monografías para optar los diversos grados de especialistas en derecho se ajustarán a una línea de investigación global definida al servicio de la Universidad y del país, preferencialmente, según el caso, en lo atinente al procedimiento y la justicia penal, las prestaciones laborales y la asistencia y protección familiar. ARTÍCULO 2. A las calificaciones de las diversas asignaturas del semestre, se les agregará el veinte (20%) de la calificación parcial que se obtenga por el trabajo investigado hecho durante el mismo semestre, siempre que la calificación de este último sea igual o superior a tres cero. (3.0). Para tal efecto, el tema de la monografía y la asignación de profesor asesor-director se hará en el mes de febrero. El trabajo parcial deberá ser entregado a finales de mayo y evaluado en los diez (10) primeros días de junio para los fines del inciso anterior en lo que respecta a las asignaturas del primer semestre. La ampliación de dicho trabajo (integrado o adicionado al anterior) será presentado para su evaluación dentro de los primeros diez (10) días de diciembre, para los efectos del incremento a las asignaturas del segundo semestre. PARÁGRAFO El incremento de que habla la presente disposición constituye un reconocimiento de la labor investigativa gradual, y por lo tanto, es independiente de la evaluación total de la monografía, la cual se sujetará a las reglas pertinentes. ARTÍCULO 3. Facultar a los Directores de las Especializaciones para bajo su responsabilidad adopten las medidas conducentes que para la organización, ejecución y control de esta actividad investigativa y rinda informe semestral al Director del Instituto y a este Consejo. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. , a los veintiséis días del mes de Febrero de mil novecientos ochenta y cinco. EDUARDO UMAÑA LUNA Presidente LUIS EDUARDO MONTOYA MEDINA Secretario mss.-