La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 95 DE 1965 (marzo 8) "Por la cual se reglamentan las funciones de los INSTRUCTORES y se determina su categoría". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar la siguiente reglamentación general para los INSTRUCTORES de la Facultad de Medicina: ARTÍCULO 1. El cargo de INSTRUCTOR debe ser ejercido por médicos graduados que haya terminado su adiestramiento en Residencias de la especialidad y que se hayan distinguido por sus dotes personales, intelectuales y éticos, además de su preparación científica y aptitud docente. ARTÍCULO 2. Son obligaciones de los Instructores: I. DEBERES PARA LOS ALUMNOS DE PREGRADO: a) Vigilar la asistencia de los alumnos a sus labores. b) Orientar y supervisar su trabajo en la sala de hospitalización, consulta externa y urgencias. c) Hacer las notas previas parciales, en unión con los Profesores. d) Calificar las historias clínicas de los estudiantes, el amplio comentario con ellos. e) Consignar las calificaciones en la hoja individual del estudiante. II. DEBERES PARA CON ALUMNOS GRADUADOS: a) Orientar, supervisar y servir de consultor en el trabajo de los Internos y Recientes, en las salas de hospitalización, en la consulta externa y en las urgencias. b) Participar en la calificación de Internos y Residentes al término de su rotación. III. DEBERES GENERALES: a) Tomar parte activa en la asistencia médica de su servicio. b) Conocer todo paciente nuevo y de común acuerdo con el Profesor y el Reciente, definir la conducta inicial. c) Atender las interconsultas de otros servicios. d) Asistir a las autopsias de su servicio. e) Participar en las reuniones científicas de su servicio. f) Servir de consultor en el cierre historias. g) Asistir y participar activamente en las reuniones científicas programadas por el Departamento. h) Cumplir el horario establecido en cada servicio. i) Hacer los turnos según la reglamentación de cada Departamento. j) Participar activamente con los Profesores en la elaboración de los trabajos científicos programados por el Departamento. k) Informar permanentemente sus actividades a los Profesores y Jefes. l) Las que el Jefe del Departamento, Sección o Unidad estime conveniente para la buena marcha su servicio. COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE Dada en Bogotá, a los ocho días del mes de marzo de mil novecientos sesenta y cinco ALEJANDRO JIMÉNEZ ARANGO Decano Presidente HERNANDO MARTÍNEZ RUEDA Secretario