ACUERDO 103 DE 1991 ACUERDO 103 DE 1991 (Acta número 20 del 30 de octubre) "Por el cual se crea un CAPÍTULO del INSTITUTO DE ESTUDIOS AMBIENTALES -IDEA- en la Seccional de Manizales y se establece su estructura orgánica". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo No. 127 de 1989, modificado por el Acuerdo No. 46 de 1990 del Consejo Superior Universitario fue creado el Instituto de Estudios Ambientales como Instituto Interfacultades de todas las dependencias académicas de la Universidad Nacional y adscrito a la Vicerrectoría Académica. Que el carácter interdisciplinario de los estudios ambientales exigió la creación de un ente interfacultades estable y con capacidad de orientarlos y coordinarlos donde la Seccional requiere mantener la vinculación con las demás Seccionales. Que el mismo Acuerdo No. 127 en su Artículo 11 establece la posibilidad de organizar Capítulos Seccionales articulados al IDEA nacional. Que se hace necesario participar, como Seccional de la Universidad Nacional, en forma activa en los programas del Instituto a nivel regional y con perspectivas nacionales y universales tendientes a incrementar la capacidad del país para una visión política, científica y tecnológica más adecuada del medio ambiente y los recursos naturales. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el CAPÍTULO del INSTITUTO DE ESTUDIOS AMBIENTALES en la Seccional de MANIZALES bajo la orientación y lineamientos del IDEA de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 2. EL CAPÍTULO del IDEA en Manizales funcionará como una Unidad Académica y tendrá como órganos de administración el Comité Directivo, el Comité Asesor y un Director. ARTÍCULO 3. Para el desarrollo de sus actividades los Consejos Directivos de cada Facultad asignarán profesores de los diferentes Departamentos con la dedicación que cada programa lo requiera, dentro de las políticas desarrolladas por la Vicerrectoría Seccional. PARAGRAFO. Los Consejos Directivos de las Facultades podrán igualmente asignar profesores con dedicación parcial definida, al Capítulo del IDEA como coordinadores de las actividades investigativas y de extensión cuando éstas lo ameriten. ARTÍCULO 4. El Comité Directivo del Capítulo lo integran el Vicerrector Seccional (o su delegado), quién lo presidirá; los Decanos de las Facultades de la Seccional de Manizales, el Director del IDEA Seccional, quien actuará como Secretario y un profesor Representante de los Profesores adscritos al IDEA Seccional. El Director del IDEA nacional tendrá asiento permanente en el Comité Directivo del Capítulo Manizales. ARTÍCULO 5. El Comité Asesor estará conformado por el Director, quien lo presidirá, los profesores directores de proyectos vinculados al IDEA en la Seccional y los Coordinadores de docencia, investigación y extensión del IDEA, cuando existan. ARTÍCULO 6. El Director deberá ser un docente de carrera de la Universidad Nacional con reconocida experiencia en el área designado por el Vicerrector de la Seccional, de una terna presentada por el Comité Directivo del Capítulo. ARTÍCULO 7. Son funciones del Capítulo del IDEA, Manizales: 1. Formular, orientar y desarrollar proyectos y programas en el campo de los estudios ambientales 2. Promover la integración de la dimensión ambiental a la actividad académica de las Facultades. 3. Ejecutar convenios y contratos que celebre la Universidad con Entidades Públicas o Privadas en aspectos ambientales a nivel regional, y participar en la ejecución de proyectos y programas a nivel nacional. 4. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario a través del Comité Directivo del IDEA nacional. ARTICULO 8. Son funciones del Comité Directivo del Capítulo: 1. Adoptar las políticas que orienten las actividades del IDEA de acuerdo a las condiciones de la Seccional. 2. Promover el desarrollo de las actividades del Instituto a nivel regional. 3. Aprobar el Plan de actividades presentado por el Comité Asesor y los proyectos de trabajo académico sometidos a su consideración. 4. Supervisar y evaluar periódicamente el funcionamiento del Capítulo del IDEA e informar al Comité Directivo Nacional. 5. Designar los coordinadores de investigación y extensión cuando se requiera, así como los directores de los diferentes proyectos. 6. Estudiar los presupuestos de los diferentes proyectos y programas y someterlos a consideración de la instancia respectiva de la Seccional. ARTÍCULO 9. Son funciones del Comité Asesor: 1. Presentar para estudio al Comité Directivo del Capítulo, el Plan de actividades en forma semestral o cuando haya proyectos o programas especiales que lo ameriten. 2. Estudiar y recomendar ante el Comité Directivo del Capítulo los proyectos de trabajo académico sometidos a su consideración. 3. Elaborar y presentar al Comité Directivo el presupuesto de funcionamiento del Capítulo, así como de cada uno de los proyectos. 4. Impulsar y proponer convenios con entidades nacionales y extranjeras para el desarrollo de sus programas. ARTÍCULO 10. Son funciones del Director del CAPÍTULO Seccional: 1. Promover, orientar y divulgar el desarrollo de investigaciones, proyectos y programas ambientales a nivel regional. 2. Dirigir el Capítulo del IDEA y presidir el Comité Asesor. 3. Representar a la Seccional ante el IDEA nacional y al Capítulo IDEA ante cualquier Institución. 4. Coordinar y divulgar la ejecución de programas que se desarrollen en el Capítulo del IDEA. 5. Presentar informes periódicos sobre el desarrollo de las actividades a los Comités Directivos del IDEA nacional y del Capítulo Seccional. ARTÍCULO 11. Cada uno de los proyectos a desarrollar tendrá un Director de proyecto designado por el Comité Directivo el cual se encargará de la formulación y ejecución del proyecto hasta su finalización y entrega del informe respectivo. ARTÍCULO 12. El Director del Capítulo del Instituto podrá gestionar con autorización del Comité Directivo, la vinculación de especialistas y profesionales por un término fijo, para la ejecución de contratos específicos, así como la asignación de profesores de planta ante los respectivos Departamentos. ARTÍCULO 13. El funcionamiento administrativo de este Capítulo del Instituto se guiará por las políticas y reglamentaciones generales del IDEA nacional y las políticas generales de la Seccional. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 30 de octubre de 1991. GILDA AZUERO PAILLIE Presidenta HERNANDO TIBAVISCO DELGADO Secretario (E.)