SEDE MANIZALES ACUERDO 010 DE 2016 (ACTA 010, 27 de septiembre) " Por la cual se reajustan las tarifas de los servicios de análisis del Instituto de Biotecnología y Agroindustria - IBA " EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y en especial las que establecen los numerales 6 y 11 del artículo 29 del Acuerdo 11 de 2005, y CONSIDERANDO: Que mediante oficio MZ.IBA-331 del 16 de septiembre de 2016, la Dirección del Instituto de Biotecnología y Agroindustria, remite para estudio y consideración del Consejo de Sede, la propuesta de tarifas para la vigencia 2016, de los servicios de análisis, las cuales fueron calculadas de acuerdo con las condiciones del mercado. Que en la sesión del 27 de septiembre de 2016, acta 010, el Consejo examinó las tarifas recomendadas, así como la pertinencia de las bases de cálculo utilizadas, y las encontró ajustadas a la normatividad vigente, por lo que decide aplicarlas, aun cuando se propone establecer un mecanismo de ajuste de tarifas, más ágil y que refleje mejor las condiciones del servicio. Que con base en lo expuesto, y en la propuesta realizada por la Dirección del Instituto de Biotecnología y Agroindustria, el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Fijar las siguientes tarifas de servicio de análisis del Instituto de Biotecnología y Agroindustria, para el año 2016, las cuales quedarán así: ANÁLISIS Y/O SERVICIO VALOR HORA (COP) $ Secador por aspersión laboratorio 25.000 Secador por aspersión piloto 43.750 Liofilizador Piloto 85.000 Balanza digital 2.000 Balanza de humedad 4.000 Secador convectivo con ultrasonido 15.000 Homogenizador 3.000 Extrusor 25.000 Extractora de aceite 10.000 Cromatógrafo de líquidos de alta resolución 93.525 Cromatógrafo de Gases Masas 93.525 Contenido polifenoles totales Folin Cicalteu 135.000 Actividad antioxidante ABTS 150.000 Actividad antioxidante DPPH 150.000 Análisis texturales (TPA) 200.000 Contenido polifenoles totales Folin Cicalteu 135.000 Parágrafo Uno: El Vicerrector de Sede podrá considerar aquellos casos en que por la naturaleza de la entidad solicitante o por las funciones que realiza, serán exoneradas del cobro, previa celebración de un acta de compromiso entre las partes. ARTÍCULO 2: Las tarifas aquí fijadas se reajustarán cada año de acuerdo al porcentaje del IPC del año inmediatamente anterior, previa proyección presentada ante este Consejo por parte de la Dirección del Instituto de Biotecnología y Agroindustria. Parágrafo: El Consejo de Sede podrá definir otra base de cálculo, con base en la consideración de las condiciones de la operación y a la estructura de costos de los servicios prestados. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Manizales, a los veintisiete (27) días del mes de septiembre de dos mil quince (2016) PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente AMPARO ZAPATA GÓMEZ Secretaria