RESOLUCI¿N 225 DE 2005 RESOLUCIÓN 225 DE 2005 (05 de abril) "Por la cual se establece la remuneración de evaluadores para Centros e Institutos Interfacultades de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: El Decreto ley 1210 de 1993, en su artículo catorce, literal j) establece que es función del Rector evaluar permanentemente la marcha de la Universidad y disponer o proponer a las instancias correspondientes las acciones a que haya lugar. La Resolución 1419 del 16 de diciembre del 2004 de la Rectoría estableció el procedimiento para la evaluación de Centros e Institutos Interfacultades e Intrafacultades de la Universidad Nacional de Colombia. Se hace necesario determinar el procedimiento para la remuneración los expertos que conformarán los comités evaluadores de los Institutos Interfacultades. Por lo anteriormente expuesto, RESUELVE: Artículo 1. A los pares académicos designados como evaluadores de los Centros e Institutos Interfacultades de la Universidad, que no sean docentes de la Universidad Nacional de Colombia, se les otorgará un estímulo económico según su procedencia así: Pares internacionales, se les reconocerá por esa labor una suma en pesos equivalente a US$2.500. Pares académicos nacionales, se les reconocerá la suma en pesos de $3.000.000. Parágrafo l. La Universidad asumirá los costos de correo que se generen con ocasión de este proceso de evaluación. Parágrafo II. El pago a los evaluadores externos constituirá un estímulo económico por el servicio académico prestado, que no genera relación laboral de ninguna índole con la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. La Universidad asumirá los gastos de desplazamiento y los viáticos a que haya lugar. Artículo 3. Con el propósito de hacer efectivo el pago a los evaluadores nacionales, la Dirección Académica deberá allegar a la Dirección de Gestión copia de los comprobantes de afiliación y/o pago de los aportes al régimen de seguridad social en salud y pensiones, del periodo en el cual fue evaluador, para lo cual deberá tener en cuenta las siguientes reglas: a. Si el evaluador es empleado, deberá aportar la colilla de pago, donde consten sus aportes del Régimen en Salud y Pensiones; b. Si el evaluador es trabajador independiente, deberá aportar la constancia del último pago o certificación de paz y salvo de la EPS y el Fondo de Pensiones al cual se encuentre afiliado; c. Si el evaluador es pensionado, deberá aportar la constancia de encontrarse afiliado al Sistema de Seguridad Social en Salud. Parágrafo. Lo dispuesto en este artículo, no se aplicará para los evaluadores provenientes del exterior. Artículo 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los 05 de abril de 2005. MARCO PALACIOS ROZO Rector