La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 68 DE 1949 (Abril 7) ACTA 16 "Por el cual se aprueba el Acuerdo 9 del Consejo Académico". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 9 del Consejo Académico, que textualmente dice: " ACUERDO 9 DE 1949 (Abril 6) ACTA 2) "Por el cual se aprueba el pensum para el Instituto de Psicología Aplicada". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el siguiente pensum para el Instituto de Psicología Aplicada, cuyas materias se dictarán de acuerdo con la siguiente distribución: PRIMER AÑO Primer Semestre Segundo Semestre Psicología General Psicometría Psicología Fisiológica Psicología Evolutiva (Infanda) Procesos Complejos Estudio de Casos Estadística Bibliografía - - SEGUNDO AÑO Psicología General Especialista Extranjero psicología Evolutiva (Adolescencia) Psicología Social Procesos Complejos psicología Evolutiva (Adulto Estudio de Casos Bibliografía Bibliografía - - - TERCER AÑO Psicología General Especialista Extranjero Psicología Clínica Desviaciones de la Conducta Metodología Orientación Profesional Técnicas Estudio de Casos Desviaciones de la Conducta Bibliografía Estudio de Casos - Bibliografía - - - CUARTO AÑO Psicopedagogía Especialista Extranjero Psicología Industrial Curso de Especialización Psicología Aplicada (opcional) Estudio de Casos Estudio de Casos Bibliografía Bibliografía - - - QUINTO AÑO Prácticas Especialista Extranjero Preparación de Tesis Prácticas Estudio de Casos Preparación de Tesis Bibliografía Estudio de Casos - Bibliografía - - GRADO ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. único , Acuerdo Consejo Directivo 161 de 1949. Pueden ser alumnos de este Instituto : a) Bachilleres b) Los que posean título profesional de maestro primario o título de profesor de 2 a enseñanza; c) Los estudiantes de cualquier facultad de la Universidad Nacional, de la Escuela Normal Superior, del Instituto Pedagógico Nacional o en centros similares, que requieran para su ingreso el bachillerato completo. ARTÍCULO 3. Los estudios se dividen en tres grupos y preparan para obtener: a) Doctorado en Psicología Aplicada, b) Diploma de Psicología Aplicada, c) Certificados 1) Aprovechamiento 2) Asistencia. ARTÍCULO 4. Las condiciones para obtener los grados, diplomas y certificados son las siguientes: DOCTORADO, se requieren las siguientes condiciones: a) Haber sido alumno oficial durante 5 años en el Instituto; b) Seguir los cursos básicos y los especiales, escogidos de acuerdo con la Dirección del Instituto de Psicología Aplicada; c) Presentar anualmente los exámenes reglamentarios; d) Dedicar cierto número de horas semanales, fijadas de acuerdo con la Dirección, a trabajos prácticos de Aplicación (utilización de tests y elaboración de resultados, etc.) e) Elaboración de una monografía anual sobre un tema de investigación personal escogido de acuerdo con la Dirección del Instituto; f) Trabajo oficial de tesis que puede ser ampliación de las investigaciones anteriores realizadas necesariamente sobre niños o estudiantes colombianos. ARTÍCULO 5. Las menciones especiales para título de "Docotr" en Psicología Aplicada, por ahora pueden ser las siguientes: Psicólogo Clínico Psicotécnico Psicólogo Escolar Profesor de Psicología Aplicada DIPLOMA En Psicología Aplicada. Se requieren las siguientes condiciones: a) Haber sido alumno oficial durante 4 semestres de este Instituto; b) Seguir los cursos básicos y los especiales escogidos de acuerdo con la Dirección del Instituto; c) Presentar los exámenes reglamentarios; d) Dedcar cierto número de horas semanales, fijadas de acuerdo con la Dirección del Instituto en sus trabajos de aplicación; e) Trabajo final de un tema de investigación personal sobre niños o estudiantes colombianos. CERTIFICADOS : Pueden ser únicamente de asistencia para las personas que se limiten a asistir a cursos monográficos o de divulgación y de aprovechamiento para las personas que voluntariamente se sometan a una prueba de aptitud al finalizar los cursos monográficos, de tres meses de duración, cuando menos. ARTÍCULO 6. Sométase a la aprobación de Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá, a seis de abril de 1949. (Fdo.) ANTONIO ROCHA Presidente (Fdo.) OTTO DE GREIFF Secretario" ARTÍCULO 2. Los derechos de matrícula para el Instituto de Psicología Aplicada serán los establecidos para las Facultades de la Universidad. Dado en Bogotá, a siete de abril de mil novecientos cuarenta y nueve. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario Modificado con el Acuerdo 161 de 1949.