SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 047 DE 2008 (13 de mayo) (Acta 05 del 8 de mayo) "Por la cual se conforma el Grupo de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos - ICTA de la Universidad Nacional de Colombia" LA DIRECTORA DEL INSTITUTO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA DE ALIMENTOS En uso de las atribuciones legales que le asigna el Acuerdo 45/78 artículo 8º, literal II, y la Resolución 040 de 2001 de la Rectoría General, y CONSIDERANDO 1. Con base en la normatividad vigente para el país, lo establecido en el decreto 614 de 1984 y las políticas de la Universidad Nacional de Colombia, para el Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos - ICTA es de carácter prioritario el fortalecimiento y desarrollo de acciones orientadas al mejoramiento de las condiciones de trabajo y la construcción de espacios laborales seguros y saludables. 2. Que los procedimientos y actividades realizados en el Instituto por su naturaleza crean condiciones que permiten la concentración y propagación de contaminantes biológicos y químicos constituyendo un riesgo para la salud tanto de la comunidad usuaria de los servicios como el personal relacionado con el ejercicio de la profesión. 3. Es política del Instituto y la Universidad Nacional de Colombia, la observación de las normas de salud, seguridad en el trabajo y gestión ambiental en todas y cada una de las actividades que se desarrollan en el mismo. RESUELVE: Artículo 1. Crear el Grupo de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos - ICTA, el cual estará integrado por: - Directora del Instituto - Un Docente o del instituto. - Jefe de mantenimiento del Instituto - Representante administrativo Parágrafo 1. El Grupo contará con invitados especiales, representantes del Sistema de Gestión Ambiental del campus, representantes del Grupo de emergencia de la Universidad y de la División Nacional de Salud Ocupacional, según pertinencia. Parágrafo 2. Los miembros del Grupo por parte del Instituto de Ciencia y Tecnología de Alimentos - ICTA tendrán asignadas dentro de su jornada de trabajo por lo menos dos (2) horas semanales para el cumplimiento de sus funciones. Artículo 2. El Grupo se reunirá ordinariamente por lo menos una (1) vez por mes y en forma extraordinaria cuando se presenten situaciones urgentes de su competencia que requieran ser atendidas y/o solucionadas de inmediato. Parágrafo 1. Las reuniones extraordinarias serán convocadas por el coordinador del Grupo por iniciativa propia o por solicitud escrita dirigida a este último por parte de cualquiera de los miembros de la comunidad universitaria del Instituto. Artículo 3. Son funciones del Grupo: 1. Coordinar y apoyar los programas y acciones institucionales establecidas por el Sistema de Gestión Ambiental, el Grupo de Emergencias y la División Nacional de Salud Ocupacional. 2. Identificar, monitorear y jerarquizar los problemas de las dependencias en Grupo de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias y proponer soluciones a los mismos. 3. Canalizar, Divulgar, cumplir y velar porque las normas y políticas del Grupo de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias se cumplan en todos los escenarios del Instituto. 4. Actualizar periódicamente las bases de datos y procedimientos relacionados con el Grupo de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias. 5. Estudiar, analizar, discutir y adecuar las políticas y normas científicas, tecnológicas éticas y legales, establecidas tanto a nivel nacional como internacional en el área de la prevención y control de riesgo biológico, químico y físico, a las condiciones particulares del Instituto, además de contribuir en lo posible en el diseño de las mismas. 6. Diseñar las normas, manuales y guías específicos del Instituto, analizar, definir, actualizar y monitorear periódicamente con el concurso de las áreas académicas competentes, los protocolos de bioseguridad, y de prevención y control de infecciones. 7. Asesorar y/o buscar asesoría oportuna en los campos de su competencia. 8. Revisar y analizar las normas, manuales, protocolos y guías específicos para el Instituto propuestos por las áreas del Grupo de Gestión Ambiental, Salud Ocupacional y Emergencias y someterlos a la aprobación del Consejo de Instituto. 9. Difundir, cumplir y velar porque las normas, manuales y guías se cumplan en todos los escenarios del Instituto. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los trece (13) días del mes de mayo de 2008. MARTHA CECILIA QUICAZÁN DE CUENCA Directora