La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1949 (febrero 10) "Por el cual se codifican las disposiciones que rigen el Instituto de  Derecho del Trabajo, anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, CONSIDERANDO: 1. Que el acuerdo 51 de marzo 22 de 1948, del Consejo Directivo de la Universidad creó el Institutos de Derecho del Trabajo como Anexo a la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas; 2. Que por los acuerdos 3 y 4 de 1948, del Consejo Directivo de la Facultad se introdujeron algunas reformas al citado acuerdo 51 de 1948; 3. Que es conveniente unificar las disposiciones que rigen el Instituto de Derecho del Trabajo; ACUERDA: el acuerdo 51 de 1948, quedará así: ARTÍCULO 1. Crease en el Instituto de Derecho del Trabajo de la Universidad Nacional, anexo y Ciencias Políticas. ARTÍCULO 2. Este Instituto funcionará a partir del 15 marzo 1949. ARTÍCULO 3. El plan general de estudios del instituto será el siguiente: Derecho del Trabajo profundizado. Derecho Sindical. Derecho Procesal del Trabajo. Derecho Internacional del Trabajo. Medicina del Trabajo. Seguros Sociales. Seminario de Derecho del Trabajo con Seminario de Seguridad Social. ARTÍCULO 4. Podrán ingresar al Instituto como alumnos los que hayan cursado los cinco años de estudios de la Facultad Nacional de Derecho o en otras facultades de derecho reconocidas, así como los abogados titulados. ARTICULO 5. Podrán ser admitidos como asistentes, y sin opción a ningún título los que no reúnan las condiciones de que trata el artículo anterior los profesionales de carreras distintas de las del derecho recibirán un certificado de asistencia si hubieren concurrido por lo menos el 80% de las clases dictadas en la respectiva asignatura ARTÍCULO 6. Los derechos de inscripción de los alumnos del Instituto, será como sigue: abogados titulados $100.00, alumnos no titulados $50.00, asistentes $10.00 por cada materia que curse. ARTÍCULO 7. El Instituto expedirá los alumnos a la finalización de los estudios el correspondiente título o diploma que acredite la especialización y cuya empresa fuera aplazada por el Instituto hasta que el interesado compruebe su calidad de abogado titulado. Las pláticas de capacitación serán fijadas por la Dirección del Instituto. ARTÍCULO 8. El personal docente del Instituto estará integrado por un Director, por los Profesores del curso de seminario y por Profesores colaboradores. La designación del personal la hará el Consejo Directivo de la Universidad de candidatos que puestos por el Consejo de la Facultad un de Derecho. ARTÍCULO 9. Serán funciones del Director; a) Dirigir el funcionamiento del Instituto, intervenir en la administración de los distintos seminarios, cátedras etc., y en una palabra, supervigilar el desarrollo las actividades docentes del Instituto. b) Proponer al Decano y al Consejo de la Facultad las reformas del plan de estudios y las orientaciones que crea convenientes para el mayor éxito del Instituto. c) Proponer al Decano y al Consejo de la Facultad las personas que por su derivación especial, puedan servir cátedras o seminarios o cooperar en el Instituto. d) Dictar dos cátedras o seminarios en el Instituto. Dado en Bogotá a diez de febrero de mil novecientos cuarenta y nueve. Presidente Secretario