OFICINA JURÍDICA NACIONAL OFICINA JURÍDICA NACIONAL Memorando Ciudad y fecha: Bogotá, D. C. 9 de agosto de 2006 Para: Doctor Moisés Wasserman, Rector. Referencia: Radicación 5200. Respetado doctor: En atención al asunto de la referencia, mediante el cual se remitió a esta Oficina la solicitud formulada por la docente Beatriz Martínez de Vargas profesora Asociada de la Escuela de Arquitectura y Urbanismo dirigida a los representantes profesorales ante el Consejo Superior Universitario y Consejo de Sede respecto a la participación profesoral en los Consejos de Institutos de Investigación y de Centros, esta Oficina manifiesta sobre el particular lo siguiente: El artículo 47 del Acuerdo 11 de 2005 señala la composición del Consejo de Instituto en los siguientes términos: "El Consejo de Instituto estará integrado por: 1. El Vicerrector de Sede quien lo presidirá, o su delegado. 2. El Director del Instituto, quien lo presidirá en ausencia del Vicerrector. 3. Los Decanos de las Facultades que participen en la organización del Instituto según el acto de creación o sus delegados, quienes deberán estar relacionados con actividades de investigación. 4. Un profesor universitario de carrera vinculado al Instituto, elegido por el personal académico vinculado al Instituto, para períodos de dos años. 5. Un investigador externo al personal académico del Instituto, designado por el Consejo Superior Universitario de terna enviada por el Rector, para periodos de dos años. Los miembros del Consejo permanecerán en sus cargos mientras conserven las calidades correspondientes." Con relación a la composición de los Consejos de Centro el artículo 50 del Acuerdo 11 de 2005 señala lo siguiente: "El Consejo de Centro estará integrado por: 1. El Vicerrector de Sede, quien lo presidirá, o su delegado 2. El Director del Centro, quien lo presidirá en ausencia del Vicerrector. 3. Los Decanos de las Facultades que participen en la organización del Centro según el acto de creación o sus delegados. 4. Un profesor de carrera vinculado al Centro elegido por el personal académico vinculado al Centro, para períodos de dos años. 5. Un profesor externo al personal académico del Centro, designado por el Consejo Superior Universitario, de terna presentada por el Rector, para periodos de dos años." De otra parte el artículo 72 del Estatuto General señala respecto al quórum exigido para que sesionen los cuerpos colegiados de la Universidad lo siguiente: "En los cuerpos colegiados definidos en este Estatuto y los que se creen y definan en otros estatutos y normas de la Universidad, para deliberar se requerirá la presencia de más de la mitad de los miembros con derecho a voto. Las decisiones se tomarán con el voto favorable de la mayoría de los miembros presentes." De las normas antes citadas se puede colegir lo siguiente: 1. El Estatuto General garantiza la representación profesoral en la composición de los Consejos de Instituto y Centro. 2. El representante profesoral ante los Consejos de Centro o Instituto se elige entre los miembros del personal académico vinculado al mismo. 3. Los Consejos de Centro o Instituto pueden sesionar con la mitad más uno de sus miembros. Así las cosas, sin perjuicio de que se deba garantizar la representación profesoral dentro en los Consejos de Centro e Instituto, estos cuerpos colegiados puedan sesionar aun sin la presencia del representante del personal académico, siempre y cuando estén presentes la mitad más de uno de sus miembros con derecho a voto y se tomaran las decisiones con el voto favorable de la mayoría de los miembros presentes. Ahora bien, el artículo 71 del Acuerdo 11 de 2005 establece que los períodos de los miembros de los cuerpos colegiados y de los Decanos son institucionales y no personales. El Consejo Superior Universitario definirá las fechas de iniciación y conclusión, pero regulará de manera especial el período de los miembros que sean elegidos en forma directa. A su vez el Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario señala las fechas de iniciación y conclusión de los períodos institucionales de los representantes profesorales ante el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico, los Consejos de Sede, los Consejos de Facultad y el Consejo de Bienestar Universitario, norma que no especificó los periodos de iniciación y conclusión de los representantes profesorales ante los Consejos de Centro e Instituto. Por lo expuesto y ante la ausencia de norma expresa que fije los períodos de iniciación y/o conclusión de los representantes profesorales ante los Consejos de Centro e Instituto, resulta necesario acudir a la norma general en este caso el Acuerdo 047 de 2005 del Consejo Superior Universitario, respecto a aplicar para estos cuerpos colegiados los periodos fijados para los Consejos de Facultad, en tal sentido lo recomendable seria proceder en el menor tiempo posible a convocar el proceso de elección de los representantes profesorales ante los Consejos de Centro e instituto. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe