SEDE BOGOT¿ SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 1344 DE 2007 (Diciembre 10) "Por la cual se hace una autorización a los interventores de las actividades realizadas por estudiantes auxiliares vinculados mediante Resolución" EL DECANO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario garantizar la continuidad del servicio en el período de vacaciones establecido por al Rectoría de la Universidad para los funcionarios docentes, administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia. Que para efectos del cierre de la vigencia 2007, fue necesario establecer fechas de cierre presupuestal y contable según lo estipulado en la Circular de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa No. 031 del 23 de octubre y la circular de la Dirección de Gestión No. 008 del 25 de octubre de 2007. Que actualmente la Facultad de ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, tiene vigentes resoluciones que deben seguir ejecutándose durante el mes de diciembre y tienen contemplado el pago de un estímulo económico correspondiente al mes de diciembre de 2007. Que ante las restricciones derivadas del cierre presupuestal, no será posible al finalizar el mes de diciembre hacer efectivos los pagos a que se comprometió la Universidad en la fecha establecida en cada Resolución. Que el incumplimiento de las obligaciones contractuales a cargo de la Universidad podría derivar, eventualmente, en pago de intereses de mora y reclamaciones por parte de sus contratistas. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar a los funcionarios que hacen las veces de interventores en la Resoluciones de vinculación de estudiantes auxiliares cuyo ordenador del gasto es el Decano de la Facultad para que anticipen el trámite de cumplimiento correspondiente al pago del mes de diciembre de 2007, esto es, que a más tardar el 14 de diciembre de 2007, se podrá expedir dicho cumplido, de acuerdo con el análisis de la ejecución de las actividades de apoyo académico desarrolladas por el estudiante auxiliar. ARTÍCULO 2. Los interventores de acuerdo con las necesidades institucionales deben verificar que el estudiante auxiliar cumpla a cabalidad con los compromisos adquiridos en la resolución de vinculación para el período correspondiente al mes de diciembre de 2007. PARÁGRAFO. En el caso de hacer uso de esta autorización, el interventor conjuntamente con el estudiante auxiliar deben firmar un acuerdo de cumplimiento de los compromisos establecidos en la resolución de vinculación, documento será soporte necesario para el trámite del pago. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los diez (10) días del mes de diciembre de 2007 ÁLVARO ZERDA SARMIENTO Decano