La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 0143 DE 1967 (Diciembre 14) Acta 46. "por el cual se establecen programas de intercambio académico". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales. CONSIDERANDO: 1. Que es necesario establecer programas de intercambio académico entre las diversas Facultades de Ingeniería existentes en la Universidad Nacional; 2. Que muchos estudiantes encuentran dificultad para trasladarse de su sitio habitual de residencia a otras ciudades del país para iniciar sus estudios de Ingeniería; y 3. Que la reciente departamentalización de las Facultades de Medellín facilita el desarrollo de programas académicos comunes a las distintas Facultades de Ingeniería de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. A partir de 1968 las Facultades de Minas de Medellín y de Ingeniería de Manizales recibirán a estudiantes que deseen cursar las asignaturas de los planes de estudios de carreras de Ingeniería Mecánica, Ingeniería Eléctrica e Ingeniería Química de la Universidad. Dichos estudiantes podrán completar la carrera en Bogotá. ARTÍCULO 1. De manera semejante, la Facultad de Minas recibirá estudiantes avanzados de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional en Bogotá y Manizales que deseen completar las carreras de Ingeniería Administrativa, Minas, Industrial y Petróleos. ARTÍCULO 1. Las inscripciones para estas carreras ofrecidas en Bogotá, Medellín y Manizales estarán sometidas a la disponibilidad de cupos que en cada caso fijará la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C  a los catorce días del mes de Diciembre de mil novecientos setenta y siete. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Sec retario