RESOLUCIÓN 1672 DE 1993 (22 de Octubre) Derogada por Art. 7, Resolución Rectoría 629 de 2010. "Por la cual se ordena de manera obligatoria la firma de los inventarios a todo el personal Administrativo y Docente de la Universidad Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales y en particular la que le confiere el literal H, Artículo 14 Decreto 1210/93, y CONSIDERANDO: 1. Que de acuerdo con la Resolución Orgánica 04 de 1960, expedida por la Contraloría General de la República, es obligación de los funcionarios que tengan, use, custodien o administren bienes muebles o inmuebles de propiedad de la Nación, rendir anualmente, inventario valorizado de ellos ciñéndose a las disposiciones, normas técnicas y reglamentos establecidos. 2. Que de conformidad con la Resolución Orgánica No, 013563 de 1990, expedida por la Contraloría General de la República, por la cual se prescriben los procedimientos para la presentación de los inventarios de los bienes de las entidades oficiales del orden nacional en su artículo segundo establece que ..."Los inventarios se rendirán a más tardar el último día hábil del mes de febrero del año siguiente a la vigencia cuyas existencias registran"... 3. Que el Decreto 2400 de 1968, en su artículo 6, establece entre otros, el deber de los funcionarios de responder por la conservación de los documentos, útiles, equipos, muebles y bienes confiados en su guarda o administración y rendir oportunamente cuenta de su utilización. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Ordenar que a partir de la fecha, todos los funcionarios de la Universidad Nacional se hagan responsables directa e individualmente de los bienes que tienen para el desarrollo de sus funciones, mediante Inventario individual que ellos deben firmar anualmente en original y copia. ARTÍCULO SEGUNDO. Las novedades que se originen por concepto de traspaso de elementos entre funcionarios deben ser legalizadas por los responsables a través del diligenciamiento del Acta de Entrega y Recibo suscrita por los funcionarios actuantes y presentada oportunamente en la Sección de Inventarios quien se encargará de hacer los cruces correspondientes. ARTÍCULO TERCERO. Cuando un funcionario sea trasladado o se retire de la Universidad Nacional, está en la obligación de devolver por inventario a su Sucesor o Superior inmediato todos los bienes que tenía a su cargo, dentro de un plazo máximo de diez (10) días. Cumplido este plazo la Sección de Inventarios reportará a la División de Asuntos de Personal los nombres de los funcionarios que no hayan cumplido con este requisito para los efectos a que haya lugar. ARTÍCULO CUARTO. Los funcionarios que aún figuran con responsabilidades pendientes por concepto de pérdida, robo o sustracción de elementos, deben realizar directa e individualmente el respectivo trámite de su solicitud de exoneración ante la Auditoría Fiscal, previo cumplimiento de los requisitos exigidos. ARTÍCULO QUINTO. La Sección de Inventarios reportará a la Auditoria Especial de la Contraloría General de la República, con el informe anual de Inventarios, la lista de los funcionarios que no hayan firmado su inventario. ARTÍCULO SEXTO. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, a los 22 de octubre de 1993 ANTANAS MOCKUS SIVICKAS Rector