RESOLUCIÓN 1590 DE 2010 Derogado por Resolución 1155 de 2022 Rectoría "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE: El 12 de abril de 2004, se expidió la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, "Por la cual se establece el manejo interno de inversiones financieras, cuentas bancarias y en general el manejo de recursos financieros en la Universidad Nacional de Colombia". Mediante la Resolución de Rectoría No. 226 de 2005, se modificó parcialmente la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004. Con posterioridad a la expedición de la Resolución de Rectoría No. 334 de 2004 y de su modificatoria, la 226 de 2005, se creó el cargo de Tesorero tanto en las Sedes Amazonía, Orinoquía y Caribe, como en UNIMEDIOS. Es necesario otorgar a los Tesoreros de las Sedes Amazonía, Orinoquía y Caribe, así como al Tesorero de Unimedios, las facultades necesarias para efectuar negociaciones y operación de inversiones financieras. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO: Modificar el numeral 2 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, modificado mediante resolución de Rectoría 226 de 2005, en el sentido de incluir a los tesoreros de las Sedes Amazonía, Orinoquía y Caribe, así como al tesorero de la Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS, como funcionarios delegados en materia de negociaciones y operación de inversiones financieras. En consecuencia, el numeral 2 del artículo 2 de la resolución de Rectoría No. 344 de 2004, modificado mediante resolución de Rectoría 226 de 2005 , quedará así: 2. Delegación en materia de negociación y operación de inversiones financieras. Toda compra de títulos valores debe contar con la aprobación de los siguientes funcionarios quienes dejarán constancia de la decisión tomada y su justificación, en el cuadro comparativo de cotización de inversiones, preestablecido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, para tal fin. Para el caso de venta anticipada se dejará constancia de la decisión en la orden de venta de Inversiones diseñada para este efecto por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. a. En el Nivel Nacional: Rector Gerente Nacional Financiero y Administrativo Jefe División Nacional de Tesorería b. En el Nivel Central de la Sede Bogotá: Director de Gestión o Director Administrativo o quien haga sus veces Jefe División Administrativo y Financiero Jefe de Sección Tesorería o quien haga sus veces c. En las Facultades de la sede Bogotá: El Decano El Jefe de la Unidad Administrativa de la Facultad El Tesorero d. En la Dirección Académica de la sede Bogotá: El Director El Jefe de la Unidad Administrativa El Tesorero e. En el Nivel Central de la Sede Medellín, Manizales y Palmira: Director Administrativo Jefe Financiero o quien hagas sus veces El Tesorero f. En las Sedes Amazonía, Orinoquía y Caribe: Director de Sede Jefe Unidad Administrativa de Sede. Tesorero g. En Unisalud y Fondo Pensional Universidad Nacional de Colombia de Bogotá, Medellín Manizales y Palmira: Director Jefe Financiero o quien haga sus veces Tesorero h. Editorial Universidad Nacional de Colombia: Director Jefe Financiero o Jefe Administrativo o quien haga sus veces i. Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS: Director Jefe Financiero o Jefe Administrativo o quien haga sus veces Tesorero El Tesorero del Nivel Central de cada Sede deberá rendir informe y efectuar análisis trimestral sobre la composición del portafolio de la Sede así como la concentración total de los recursos que sirva de apoyo para la toma de decisiones a la Vicerrectoría de la Sede. Para efectos de toma de decisiones la Gerencia Nacional de Unisalud consolidará y analizará las inversiones constituidas con recursos del Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia y Unisalud. Para el caso de la Editorial Universidad Nacional de Colombia, Unimedios, Sedes Caribe, Orinoquía y Amazonía, el proceso de consolidación y análisis lo realizará la División Nacional de Tesorería. Para el óptimo desarrollo del proceso de negociación de inversiones se deberá en todos los casos, incluidas las prórrogas: - Verificar la disponibilidad de los recursos de acuerdo a los compromisos adquiridos por la Universidad, dado que el plazo de la inversión debe ser consecuente con los mismos. - Conocer el informe de las posiciones invertidas por portafolio y tipo de producto, lo que permitirá definir las alternativas de inversión, atendiendo los cupos y emisores autorizados por el comité nacional de inversiones. - Con base en las entidades autorizadas, solicitar mínimo tres (3) cotizaciones por escrito a la fecha de la operación. - Una vez obtenidas las cotizaciones, la tesorería respectiva deberá enviar cuadro comparativo de las cotizaciones recibidas, al correo electrónico que para tal efecto indique la División Nacional de Tesorería, dependencia que se encargará de realizar negociaciones por los montos globales con el fin de buscar una mayor tasa de interés. - Para el caso de reinversiones, deberá analizarse el impacto del Gravamen a los Movimientos Financieros sobre la rentabilidad efectiva anual de la inversión, en el caso que la tasa ofrecida por la entidad con la cual vence la inversión sea inferior a las tasas de interés ofrecidas por las demás entidades cotizantes; ya que en muchos casos, a pesar que la rentabilidad de las demás entidades cotizantes es mayor, el costo del gravamen reduce la rentabilidad a niveles inferiores a la tasa de interés ofrecida por la entidad con la cual se vence la inversión. - Elaborar y firmar cuadro comparativo en el formato preestablecido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, para tal fin, en el cual se deberá dejar constancia de la justificación de la opción seleccionada. - Cerrar la operación mediante comunicación escrita a la entidad financiera o firma de carta de no prórroga en el caso de redención de inversiones. - Elaborar y autorizar la orden de inversión o redención en el sistema de gestión financiera QUIPU, por parte del Tesorero o quien haga sus veces. - Imprimir y firmar la orden de inversión generada en el sistema de gestión financiera QUIPU, esta función está a cargo del Tesorero o quien haga sus veces. Adicionalmente, una vez cerrada la negociación para el caso de compra de títulos deberá realizarse las siguientes actividades o funciones: - Elaborar el egreso a nombre de la entidad financiera beneficiaria. - Recibir el (los) título (s) y verificar que los mismos cumplan las condiciones de negociación pactadas. - En el caso de prorrogas de inversión deberá exigirse a la entidad financiera la constitución de un nuevo título valor donde consten las condiciones faciales del mismo. - Custodiar los títulos valores garantizando que las condiciones de seguridad utilizadas minimicen el riesgo de pérdida o hurto de los mismos. En caso de que se trate de títulos desmaterializados, la entidad intermediaria debe enviar una vez constituido el título, certificación y/o constancia de depósito en valores expedida por DECEVAL donde conste las características faciales y de negociación del título. En el caso de inversiones en Títulos de Tesorería - TES, la entidad intermediaria deberá enviar el extracto DCV donde consten las características faciales del título. - Valorar diariamente los títulos valores de acuerdo a la metodología adoptada por la Universidad en el Sistema de Gestión Financiera - QUIPU. - Validar la liquidación y cobrar los rendimientos generados por cada inversión y evaluar la redención de títulos valores en las fechas previstas. - Verificar los rendimientos de acuerdo con las tasas y condiciones pactadas y registrar los ingresos de los mismos en el sistema de gestión financiera QUIPU e informar a la Oficina de Presupuesto sobre el ingreso efectivo de los rendimientos financieros, para el respectivo registro presupuestal. - El tesorero o quien haga sus veces, en las Sedes, Facultades o Unidades Especiales debe estar atento a las fechas de los vencimientos, con el fin de que no se den prorrogas automáticas ya que esto podría ocasionar perdidas por la no negociación oportuna de las tasas de interés. En el caso de redención de títulos valores y en cumplimiento de la Ley 1, de 1980, que adiciona el Código de Comercio, en lo relativo a los cheques fiscales la cual aplica a la Universidad, el procedimiento a seguir es el siguiente: 1. La entidad financiera debe girar cheque a nombre de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El cheque no podrá ser abonado en cuenta bancaria diferente a las de la Universidad. 3. En el reverso del cheque no podrá modificarse la forma de negociación ni las condiciones del mismo. 4. Estos cheques no son negociables ni podrán ser pagados en efectivo. En el caso que el tope de concentración de recursos en alguna entidad financiera sea superado, en concordancia con el numeral 2, artículo 4 de la presente resolución, y sea necesario el cambio de emisor del título valor, se debe evaluar el gasto financiero que implica el gravamen a los movimientos financieros y de acuerdo a los requerimientos de liquidez colocar los recursos a un plazo más largo de tal manera que se compense el mencionado gravamen. PARÁGRAFO 1. La División Nacional de Tesorería consolidará mensualmente el portafolio de la Universidad. La información será obtenida del Sistema de Información Financiera QUIPU. Para tal fin, los portafolios deben estar valorados y cerrados a más tardar el quinto día (5) calendario de cada mes. ARTÍCULO SEGUNDO. Los demás términos y condiciones que no se modifican continúan vigentes. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., el primero (1) de diciembre de dos mil diez (2010) MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector