RESOLUCIÓN 1155 DE 2022 (24 de octubre) " Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría 344 de 2004 ” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias conferidas por el numeral 15 del artículo 16 del Acuerdo CSU 11 de 2005, y CONSIDERANDO Que conforme al numeral 15 del artículo 16 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, adoptado por el Consejo Superior Universitario (CSU) mediante Acuerdo 11 de 2005, el Rector tiene la facultad para delegar algunas de sus funciones legales, estatutarias o las previstas en normas internas de la Universidad en otros cuerpos o autoridades de la misma, dentro de los límites autorizados por el Consejo Superior Universitario, permitiendo así la desconcentración de funciones. Que mediante Resolución de Rectoría No. 344 de 2004 se estableció el manejo interno de inversiones financieras, cuentas bancarias y en general el manejo de recursos financieros en la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 4 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU consagró como principio de la organización, entre otros, el principio de coordinación el cual establece que la organización y el desarrollo de funciones por parte de las distintas instancias y dependencias que conforman la Universidad, estarán orientados a coordinar y armonizar la gestión, de tal manera que exista unidad de criterios en el desarrollo, gestión y logro de la misión y fines de la Universidad . Que mediante Resolución de Rectoría 1590 de 2010 se modificó el numeral 2 del art í culo 2 de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, modificado mediante resolución de Rectoría 226 de 2005 , relacionado con la delegación en materia de negociación y operación de inversiones financieras. Que mediante Resolución de Rectoría 1057 de 2015 se modificó el numeral 1 del art í culo 1 de la Resoluci ó n de Rector í a No. 226 de 2005, modificatorio del art í culo 2 de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, relacionado con el establecimiento de las políticas y lineamientos de inversiones a Nivel de la Universidad Nacional. Que el Acuerdo 317 de 2019 del Consejo Superior Universitario modificó las funciones de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa estipuladas en el artículo 7 del acuerdo 113 de 2013, con el fin de articular las funciones misionales y de apoyo de manera efectiva y generar procesos flexibles y adaptativos en la optimización de recursos físicos, otorgándole, entre otras, la responsabilidad de planear y definir la estrategia de gesti ó n financiera y administrativa de la Universidad, promoviendo la generación de ingresos, control de gastos y buscando la optimización de recursos, y la de ejecutar y asumir los procedimientos asociados a la gestión financiera y administrativa de bienes y servicios y las funciones de las áreas administrativas y financieras del nivel nacional incluyendo entre otras las Unidades administrativas de Unimedios, de la editorial y de las sedes de presencia nacional, para lo cual cre ó dos á reas de trabajo un á rea de gesti ó n estrat é gica y un á rea de gesti ó n operativa. Que el Acuerdo 348 de 2021, del Consejo Superior Universitario modificó la estructura interna académico – administrativa de la sede Medellín suprimiendo la Dirección Financiera y Administrativa y creando la Dirección de Servicios Compartidos, dependencia que tiene a cargo direccionar los procesos financieros y administrativos de la sede. Que mediante Acuerdo 18 de 2022, el Consejo Superior Universitario dispuso modificar la planta de personal administrativo de la sede Bogotá, creando cargos de Coordinadores Administrativos para ejercer las funciones asociadas a las actividades de tesorería y suprimiendo los cargos de Tesoreros de las facultades y de la Dirección Académica, con ocasión de la implementación del Centro de Servicios Compartidos de Tesorería de la sede. Que en el marco de aplicación de la política institucional de centros de servicios compartidos, e implementación de una única tesorería en la sede Bogotá, se realizará la integración de las actividades asociadas a las negociaciones y operación de inversiones financieras del nivel central, de las facultades y de los centros e institutos de la sede Bogotá, para lo cual es necesario delegar dichas actividades en el Coordinador Administrativo de Inversiones. Que en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 2 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 344 de 2004, modificado mediante Resoluciones de Rectoría 1590 de 2010, el cual quedará así: “2. Delegaci ó n en materia de aprobación de operaciones de inversiones financieras (compra, reinversión o cancelación) Toda compra de títulos valores debe contar con la aprobación de los siguientes funcionarios, o quienes hagan sus veces, los cuales dejarán constancia de la decisión tomada y su justificación en el cuadro comparativo de cotización de inversiones preestablecido por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa para tal fin. Para el caso de venta anticipada se dejará constancia de la decisión en la orden de venta de Inversiones diseñada para este efecto por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. SEDE / UNIDAD ESPECIAL RESPONSABLES Nivel Nacional Gerente Nacional Financiero y Administrativo Jefe Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Tesorero Sede Bogotá Director Financiero y Administrativo Jefe de División Financiera Jefe de Sección de Tesorería Coordinador Administrativo de Inversiones Sede Medellín Director de Servicios Compartidos Jefe de Unidad de Gestión Financiera Tesorero Sede Manizales Director Administrativo Jefe Financiero Tesorero Sede Palmira y La Paz Director Financiero y Administrativo Tesorero Sede Tumaco, Editorial UN, y Unimedios Director Jefe Área de Gestión Operativa de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Tesorero Sedes Amazonía, Orinoquía y Caribe Director Jefe Unidad Administrativa Tesorero Unisalud Bogotá, Medellín Manizales y Palmira Director Jefe Financiero o quien haga sus veces Tesorero PARAGRAFO 1. Para el óptimo desarrollo del proceso de negociación de inversiones, incluidas las prórrogas, se deberá tener en cuenta los lineamientos emitidos en los procedimientos e instructivos del Macroproceso de Gestión Financiera. PARAGRAFO 2. El Área de Gestión Estratégica – Tesorería de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa consolidará mensualmente el portafolio de la Universidad, para efecto de control, seguimiento, y entrega de información a los entes de control a que haya lugar. ARTÍCULO 2. La presente resolución deroga el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 226 de 2005 y la Resolución de Rectoría 1590 de 2010. ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones de las Resoluciones de Rectoría 344 de 2004 y Rectoría 226 de 2005 continúan vigentes. ARTÍCULO 4: La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticuatro (24) días del mes de octubre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora