ACUERDO 049 DE 2006 (Acta 18 del 15 de agosto) "Por el cual se organiza el funcionamiento del Jardín Infantil en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial las que les confiere el Acuerdo 011 de 2005 y CONSIDERANDO: 1. Que los programas y servicios de Bienestar Universitario tienen como objetivo desarrollar el potencial de las habilidades y atributos de los miembros de la comunidad universitaria en su dimensión intelectual, espiritual, síquica, afectiva, académica, social y física. 2. Que el Jardín Infantil es una dependencia adscrita a la Dirección de Bienestar, el cual busca la atención, cuidado y formación de los hijos e hijas de estudiantes de pregrado y postgrado, empleados del personal administrativo y académico de planta, de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de contribuir al bienestar de los miembros de la comunidad universitaria. 3. Que es necesario modificar los Estatutos del jardín para que se ajusten a los actuales requerimientos. ACUERDA: CAPÍTULO I DENOMINACIÓN NATURALEZA Y FINES Artículo 1. Denominación. En adelante para todos los efectos legales, administrativos y de funcionamiento de la Guardería Infantil, se le denominará Jardín Infantil de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. Artículo 2. Naturaleza. El Jardín Infantil es una unidad académica especial de educación inicial no formal, perteneciente a la Universidad Nacional de Colombia, adscrita a la sede Bogotá y vinculada a la Dirección de Bienestar Universitario sin personería jurídica ni patrimonio propio, que funcionará conforme a la ley, a las normas del presente Acuerdo y a las demás disposiciones que se adopten. Artículo 3. Fines. El Jardín Infantil tiene por objeto la atención, cuidado y formación de los hijos e hijas de estudiantes de pregrado y postgrado, empleados administrativos y académicos de planta de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, con el fin de contribuir al bienestar de los miembros de la comunidad universitaria. Artículo 4. Espacio académico. El Jardín Infantil, en colaboración con las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia, podrá permitir el desarrollo de prácticas académicas y proyectos de investigación sobre temas académicos y pedagógicos que contribuyan al mejoramiento y desarrollo del Jardín Infantil. CAPÍTULO II ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN Artículo 5. Instancias. Para el cumplimiento de sus objetivos, el Jardín Infantil estará conformado por las siguientes instancias: a. Comité Directivo b. Comité Académico c. Director Artículo 6. Composición del Comité Directivo. El Comité Directivo estará integrado por los siguientes miembros con voz y voto: a. El Director de Bienestar Universitario de la sede Bogotá o su delegado quien lo presidirá; b. El Jefe de la División de Bienestar de Personal Docente y Administrativo, (adscrito a la Dirección de Bienestar) de la Sede Bogotá o su delegado; c. El Jefe de la División de Salud Estudiantil de la Sede Bogotá o su delegado; d. El Director del IPARM; e. Dos (2) padres de familia usuarios del Jardín o sus suplentes. f. El Director del Jardín Infantil, quien actuará como Secretario del Comité. Parágrafo 1. Los padres de familia delegados serán elegidos por la Asamblea de Padres de Familia de acuerdo con los criterios establecidos por el Comité Directivo. Parágrafo 2. El Comité Directivo podrá invitar a sus sesiones a las personas que considere convenientes, las cuales tendrán derecho a voz pero no a voto. Artículo 7. Funciones del Comité Directivo. Serán funciones del Comité Directivo: a. Fijar los criterios y condiciones de admisión y matrícula de los usuarios, de conformidad con las normas dispuestas para ello. b. Adjudicar los cupos, conforme a la reglamentación que para el efecto se expida. c. Decidir sobre reservas de cupo, previa solicitud justificada por escrito del padre, madre o acudiente. d. Fijar los criterios de elección de los padres de familia representantes. e. Fijar las tarifas de pensión y matrícula para los padres usuarios de conformidad con lo establecido en el artículo 20 del presente acuerdo. f. Aprobar el reglamento interno. g. Aprobar el Proyecto Pedagógico Institucional. h. Proponer políticas de organización y funcionamiento del Jardín Infantil. i. Diseñar e implementar mecanismos de apoyo al Proyecto Pedagógico presentado por el Director del Jardín Infantil. j. Proponer actividades y eventos que contribuyan al bienestar de los niños y niñas y de las familias usuarias del Jardín Infantil. k. Diseñar e implementar criterios de evaluación de la gestión adelantada en el Jardín Infantil. Artículo 8. Sesiones del Comité Directivo. El Comité sesionará ordinariamente una vez por trimestre, y sesionará extraordinariamente cuando cite el Presidente o el Secretario del mismo, o por solicitud firmada o motivada de dos o más miembros del Comité. Artículo 9. Director. El Jardín Infantil tendrá un Director, funcionario de carrera administrativa. Para ser Director del Jardín Infantil se requiere ser profesional universitario, con postgrado en Educación o áreas relacionadas con la infancia, con experiencia mínima de tres años en administración o manejo de instituciones educativas a nivel preescolar y haber desempeñado por el mismo tiempo actividades docentes a nivel preescolar, escolar o universitario. Tendrá las siguientes funciones: a. Responder por la buena marcha académica y administrativa del Jardín Infantil. b. Elaborar y presentar para aprobación al Comité Directivo, previo concepto favorable del Comité académico, el Proyecto Pedagógico Institucional (P.P.I.), de acuerdo a las políticas diseñadas por la Dirección de Bienestar Universitario y contenidas en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia. c. Diseñar y administrar los programas de atención asistencial, orientación psicológica, pedagógica y nutricional. d. Garantizar actividades de atención integral a los menores, que les permita su adecuado desarrollo físico, psicológico y social. e. Discutir y decidir sobre reclamos de sus miembros, padres usuarios y personal académico o administrativo que afecten el funcionamiento del Jardín Infantil. f. Dar a conocer al Comité Directivo el presupuesto para cada nuevo año lectivo. g. Dar aplicación al reglamento interno y las demás normas establecidas. h. Dirigir, distribuir, supervisar y ejercer control sobre el trabajo de los funcionarios a su cargo. i. Mantener actualizadas las estadísticas de los menores atendidos, y de las necesidades detectadas. j. Presentar los informes solicitados por las Directivas de Universidad Nacional de Colombia. k. Programar y realizar, reuniones y cursos de orientación para padres y madres de familia y empleados del Jardín Infantil. l. Tramitar la adquisición de los elementos indispensables, que garanticen a los niños y niñas su bienestar personal. m. Establecer el control para que las instalaciones del Jardín se mantengan en condiciones aptas para prestar el servicio. n. Buscar mecanismos de integración y coordinación con el Instituto Pedagógico Arturo Ramírez Montúfar - IPARM. o. Coordinar el desarrollo de prácticas docentes e investigaciones académicas con las diferentes instancias de la Universidad Nacional de Colombia, para fortalecer la actividad pedagógica y asistencial adelantada en el Jardín Infantil. p. Promover el desarrollo de convenios y prácticas académicas con otras Universidades y entidades oficiales o privadas. q. Convocar, presidir e integrar con voz y voto el Comité Académico. r. Actuar como secretario del Comité Directivo, con voz y voto. s. Presentar al Comité Directivo los casos que puedan ameritar sanción. t. Las demás que le asigne el Director de Bienestar de la Sede Bogotá. Artículo 10. Del Comité Académico. El Comité Académico estará integrado por el Director y los docentes del Jardín Infantil. Parágrafo. El Comité Académico podrá invitar a sus sesiones a docentes de planta de la Universidad Nacional de Colombia que conozcan o desarrollen docencia o investigación en áreas relacionadas con desarrollo o pedagogía infantil. Artículo 11. Funciones del Comité Académico. Son funciones del Comité Académico: a. Conceptuar sobre el Proyecto Pedagógico Institucional presentado por el Director del Jardín. b. Promover la formación de equipos de investigación educativa. c. Recomendar a las directivas de la Universidad, las políticas y programas encaminados a la actualización y modernización de los procesos pedagógicos. d. Presentar al Comité Directivo propuestas de modificación al reglamento interno. e. Determinar el número de cupos del Jardín Infantil. f. Fijar los límites de edad por cada grupo o curso. g. Organizar y distribuir los grupos, cursos y coberturas de cada nivel de atención a los niños y niñas. h. Diseñar e implementar los Proyectos Pedagógicos para cada nivel de atención de niños y niñas. i. Diseñar e implementar los criterios de evaluación del proyecto pedagógico y del proceso individual de desarrollo de los niños y niñas usuarios. j. Fijar el horario de atención del Jardín Infantil. k. Adelantar talleres de padres y espacios de formación a la comunidad universitaria. l. Implementar actividades culturales y educativas para los padres y madres de familia y la comunidad universitaria. m. Sugerir al Comité Directivo, cambios o modificaciones en la organización del Jardín Infantil. n. Establecer el calendario académico del Jardín Infantil. o. Las demás que le asigne el Comité Directivo, o el Director de Bienestar de la sede Bogotá. Parágrafo. El Comité Académico podrá modificar los límites de edad y cobertura de acuerdo a las políticas que sobre Educación Inicial dicte el Gobierno Nacional. CAPÍTULO III INGRESO Y PERMANENCIA Artículo 12. Criterios de selección y adjudicación. Los criterios de selección y adjudicación de los cupos del Jardín, serán los siguientes: a. Ser hijo o hija de estudiantes de pregrado o postgrado, de empleados administrativos de planta o de personal académico de planta de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá. b. Para ser admitido y permanecer en el Jardín Infantil se requiere tener entre 3 meses y cuatro años 11 meses de edad. c. La selección se efectuará mediante la evaluación que establezca la situación de riesgo del niño o niña demandante. La evaluación debe favorecer a niños y niñas en condiciones menos favorables en el orden económico, social, y psicofamiliar. El Comité Directivo establecerá los indicadores que permiten determinar la situación de riesgo. d. En caso de igualdad en la evaluación de la situación de riesgo, la selección privilegiará en su orden: Hijos e hijas de estudiantes de pregrado Hijos e hijas de personal administrativo de planta Hijos e hijas de estudiantes de postgrado Hijos e hijas de personal académico de planta e. Adelantar la inscripción en las fechas y condiciones señaladas por la Universidad, con el propósito de participar en el proceso de selección de los cupos disponibles para cada uno de los niveles con los que cuenta el Jardín Infantil. Artículo 13. Pérdida de cupo. La pérdida del cupo del menor se hará efectiva por inasistencia no justificada, por más del veinte por ciento (20%) de los días de actividad mensual del Jardín Infantil. Artículo 14. Permanencia de hijos de personal desvinculado. Los niños y niñas matriculados, cuyos padres pierdan el vínculo con la Universidad Nacional de Colombia, conservarán el derecho a permanecer en el Jardín Infantil hasta terminar el ciclo de Educación Inicial, es decir hasta la edad de cuatro años once meses en el momento de la última matrícula. El costo de la pensión y matrícula será reliquidado de acuerdo con los resultados del estudio socioeconómico de la situación familiar, posterior a la desvinculación de la Universidad. Es competencia del Comité Directivo la reliquidación de las tarifas de acuerdo con lo establecido en el artículo 20 del presente acuerdo. CAPÍTULO IV DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LOS USUARIOS Artículo 15. Derechos de niños y niñas. Los niños y niñas, favorecidos con el cupo del Jardín Infantil, tienen derecho a: a. Ejercer en pleno los derechos constitucionales y universales de niños y niñas. b. Recibir la atención y cuidados oportunos que garanticen su sano crecimiento y desarrollo. c. Recibir la asistencia nutricional adecuada, acorde con las condiciones del horario del Jardín infantil. d. Recibir la estimulación y orientación pedagógica que permita el desarrollo armónico de todas sus potencialidades y dimensiones. Parágrafo. El Comité Directivo, el Comité Académico y todas las demás instancias relacionadas con el Jardín Infantil establecerán los mecanismos conducentes a garantizar el cumplimiento integral de los derechos de niños y niñas. Artículo 16. Derechos de los padres y madres. Los padres y madres de los niños y niñas favorecidos con el cupo en el Jardín Infantil, tienen derecho a: a. Recibir información oportuna y adecuada sobre la atención, cuidado y desenvolvimiento de su hijo o hija en el jardín infantil. b. Participar de eventos y organizaciones que sean establecidos para los padres usuarios. c. Expresar sus opiniones sugerencias y quejas sobre anormalidades en la atención y educación de su hijo o hija, y recibir oportunamente atención a sus propuestas. d. Utilizar el cupo inmediatamente les sea notificada la adjudicación y hayan cumplido todos los requisitos de matrícula establecidos. e. Solicitar con causa motivada y aprobada por el Comité Directivo, la reserva de cupo. Artículo 17. Deberes de los padres y madres. El personal académico y administrativo y estudiantes, favorecidos con el cupo en el Jardín Infantil se comprometen a: a. Suscribir un acta al momento de la matrícula donde se establecen los horarios, reuniones y demás compromisos a los cuales se obliga mientras su hijo o hija esté matriculado en el Jardín Infantil. b. Mantener un comportamiento adecuado y respetuoso con el Director, profesores y demás personal del Jardín Infantil. c. Informar y justificar oportunamente a la dirección del Jardín Infantil, y a los profesores, sobre la ausencia de los niños y niñas. d. Cancelar el valor de la matrícula y las pensiones dentro de los cinco (5) primeros días de cada mes. e. Entregar incapacidad médica o motivada por fuerza mayor cuando el niño o niña no pueda asistir al Jardín. f. Entregar el certificado de buena salud del niño o niña a la profesora cuando la Dirección lo solicite. Dicho certificado debe ser expedido por el médico interno del Jardín o un médico de Unisalud. g. Enviar a los niños y niñas con el uniforme de diario. h. Cumplir con la buena presentación personal de los menores basada en el aseo general. i. Asistir a las reuniones de padres y demás actividades que programe el Jardín, en los horarios establecidos. j. Presentar información socioeconómica y otras, actualizadas, cuando así se le requiera. k. Colaborar con las actividades de integración que se programen. l. Cumplir con el horario establecido de entrada y salida, y justificar debidamente cualquier solicitud de cambio del mismo. CAPÍTULO V RÉGIMEN ECONÓMICO Artículo 18. Recursos. Los recursos financieros del Jardín Infantil se manejarán a través del Fondo Especial de la Dirección de Bienestar Universitario y están constituidos así: a. Los que apropie para su organización y funcionamiento la Dirección de Bienestar. b. Los aportes del Instituto Colombiano de Bienestar Familiar, a través de los contratos ó convenios vigentes entre las partes. c. Los recaudos percibidos por concepto de matrícula, pensiones, por venta de bienes y servicios y demás recursos generados por concepto de convenios y/o contratos que celebre la Universidad Nacional de Colombia con personas naturales o jurídicas públicas o privadas. d. Los recursos que le transfiera sin carácter contraprestacional cualquier persona natural o jurídica, pública o privada. e. Los demás ingresos establecidos en las normas legales vigentes para el manejo de los fondos especiales. Artículo 19. Destinación de los recursos. Los recursos mencionados en el artículo anterior serán aplicados para atender los siguientes gastos: a. Prestación de servicios por parte de personas naturales o jurídicas para atender actividades pedagógicas y de atención integral especiales. b. Servicios generales que se requieran para el funcionamiento, mantenimiento y conservación del jardín. c. El plan alimentario de los niños y niñas del Jardín. d. Los demás gastos establecidos en las normas legales vigentes para el manejo de los fondos especiales. Artículo 20. Definición del sistema de tarifas. Los costos educativos del Jardín Infantil tomarán como base el nivel de ingreso familiar establecido en salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV) y serán distribuidos en categorías. A cada categoría se le aplicará el 5% del ingreso familiar promedio. Los padres cancelarán el mismo valor por matrícula y mensualidades durante el tiempo que su hijo o hija esté matriculado en el Jardín Infantil. Parágrafo. El Comité Directivo determinará anualmente los rangos de las tarifas para hacer efectivo el cobro de la matrícula y pensión, de acuerdo con lo establecido en el presente artículo. CAPÍTULO VI SISTEMA DE EVALUACIÓN Artículo 21. Evaluación. Los controles y evaluaciones del Jardín Infantil se harán de acuerdo con la reglamentación que el Comité Directivo y el Comité Académico establezcan para tal fin. Artículo 22. Reglamentación. El Rector de la Universidad Nacional de Colombia o su delegado, está autorizado para adoptar las medidas reglamentarias y administrativas que sean necesarias para asegurar el cumplimiento del presente Acuerdo. Artículo 23. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones anteriores sobre la materia, y aquellas que le sean contrarias, en especial las Resoluciones 143 de 1991 y 699 de 1993 de la Vicerrectoría de Bienestar Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a los quince (15) días del mes de agosto del año dos mil seis (2006). JAVIER BOTERO ÁLVAREZ Presidente JORGE ERNESTO DURÁN PINZÓN Secretario