RESOLUCIÓN 1283 DE 2003 (15 de octubre) Por medio de la cual se hace una delegación. EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias y, CONSIDERANDO. Que la Universidad Nacional cuenta dentro de su estructura organizativa con una División de Vigilancia y Seguridad, la cual cumple las funciones conferidas por la ley a los Departamentos de Seguridad y desarrolla sus funciones de conformidad con las regulaciones que sobre el particular establece la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad. Que mediante Resolución 01964 de noviembre 23 de 2000, la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad renovó la licencia del Departamento de Seguridad de la Universidad Nacional de Colombia por un término de cinco años. Que el artículo 8° del Decreto 2187 de 1991, establece: "Toda solicitud de trámites inherentes a los Departamentos de Seguridad, tales como: Concepto para adquisición o cesión de armas de fuego, revalidación de permisos, cambio de tenencia a porte, carnetización, que se dirija ante la Superintendencia de Vigilancia y Seguridad Privada, deberá efectuarse por la persona natural en cuyo favor se otorga la licencia, por el representante legal de las personas jurídicas o quien hagan sus veces, por sus apoderados". Que de conformidad con lo establecido en el artículo 9 del Acuerdo 013 de 1999, el Rector General es el representante legal de la Universidad Nacional de Colombia, y el numeral 16 del mismo artículo lo faculta para delegar sus funciones legales y estatutarias. RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Delegar en el Jefe de la División de Vigilancia y Seguridad, la facultad para adelantar los trámites a que se refiere el artículo 8° del Decreto 2187 de 2001, por medio del cual se reglamenta el Estatuto de Vigilancia y Seguridad Privada, y las normas que lo modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO SEGUNDO. El Jefe de la División de Vigilancia y Seguridad, deberá presentar informes trimestrales a través de la Dirección de Gestión de la Sede Bogotá, sobre los trámites adelantados en virtud de esta delegación. ARTÍCULO TERCERO. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE 15 de octubre de 2003. MARCO PALACIOS ROZO Rector General