RESOLUCIÓN 438 DE 2008 (10 de abril) Derogada por Resolución Rectoría 652 de 2008. "Por la cual se delega la firma de la declaración de pago del Impuesto de Vehículos Automotores en cada una de las sedes de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial de las conferidas mediante Acuerdo No. 011 de 2005 , y CONSIDERANDO: Según el Decreto 807 de 1993, para que una declaración tributaria se tenga como debidamente presentada, debe estar firmada por quien tiene el deber formal de declarar, es decir el contribuyente o responsable que ostenta la calidad de sujeto pasivo del tributo o de su representante o apoderado. Para el caso particular de la Universidad Nacional sería el rector en su calidad de representante legal. La Universidad Nacional de Colombia tiene Sedes en diferentes ciudades del país en donde existe régimen propio para la administración de Impuestos Territoriales y por lo tanto debe aplicar la normatividad vigente en cada una de ellas. El Rector tiene la facultad de delegar según el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005. Por lo anterior, se hace necesario delegar en las personas que ejercen cargos específicos, las funciones relativas al cumplimiento de obligaciones de declarar el pago de impuestos sobre vehículos automotores cuyo título de propiedad se encuentra a cargo de la Universidad. En merito de lo anterior, RESUELVE: Artículo Primero. Delegar en los Jefes de Tesorería del nivel central de las sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira, Caribe, Orinoquia y Amazonia, la responsabilidad de declarar y pagar oportunamente el impuesto sobre vehículos automotores cuya propiedad este a cargo de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo Segundo. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de abril de 2008. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector