La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 095 DE 1970 (19 de noviembre) Acta 44 "Por el cual se reestructura el Departamento de Supervisión Jurídica de la Universidad y se cambia su denominación". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales,y CONSIDERANDO: Que la organización y planta de personal actuales del Departamento de Supervisión Jurídica no le permiten cumplir a cabalidad con las funciones que le corresponden; Que es necesario dotarla del personal indispensable para que pueda atender el volumen de negocios derivados del crecimiento de la Universidad; Que su actual denominación no está acorde con las normas dictadas por el Gobierno Nacional sobre nomenclatura de las unidades de trabajo de los establecimientos descentralizados, ACUERDA: ARTÍCULO 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 52 de 1975. El Departamento de Supervisión Jurídica, se denominará en lo sucesivo Oficina Jurídica, dependerá de la Rectoría y tendrá la planta de personal que a continuación se indica: 1. Jefe de Oficina (Abogado) con asignación de $ 8.400.oo 2. Abogados de medio tiempo con asignación de $4.200.oo c/u. 1. Abogado con asignación de $7.600 con sede en Medellín. 1. Secretaria Bilingüe I-19 con asignación de $2.790.oo 2. Secretarios Mecanotaquígrafos II-16 con asignación de $2.100.oo c/u 1. Secretario Mecanotaquígrafo I-14 con asignación de $1.740.oo con sede en Medellín. ARTÍCULO 2 . Son funciones de la Oficina Jurídica las atribuidas por el artículo 25 del Acuerdo 205 d e1965 al Departamento de Supervisión Jurídica. PARÁGRAFO. El Abogado con sede en Medellín atenderá preferencialmente los asuntos de las seccionales de la Universidad. ARTÍCULO 3. En orden a preservar la unidad del criterio jurídico el Jefe de la Oficina mantendrá informado al Abogado de la Seccional acerca de la política adoptada por la Universidad en relación con los asuntos jurídicos sometidos al estudio de la Oficina Central y solicitará al mismo los informes pertinentes sobre los problemas que surjan en las seccionales. ARTÍCULO 4. De los abogados de medio tiempo uno laborará cuatro (4) horas en la tarde (de 1 a 5 p.m.) ARTÍCULO 5. El Jefe de Oficina distribuirá entre los abogados auxiliares los distintos negocios a cargo de la Oficina de acuerdo con las especialidades de los mismos y en forma equitativa. ARTÍCULO 6. Autorizase al Síndico Administrado para hacer los traslados presupuestales que fuere necesario para dar cumplimiento al presente Acuerdo. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá, D.E. a los diecinueve días del mes de noviembre de mil novecientos setenta IRENE JARA DE SOLORZANO PRESIDENTE JORGE DURAN VILLAMIZAR SECRETARIO