RESOLUCIÓN 811 DE 2013 (8 de agosto) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 1271 de 2004 y se determinan los funcionarios responsables del cumplimiento de las obligaciones y funciones relativas a las retenciones practicadas por la Universidad Nacional de Colombia en su calidad de agente de retención" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y, en especial de lo previsto en el literal j) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y CONSIDERANDO Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 368 del Estatuto Tributario Nacional, la Universidad Nacional de Colombia es agente retenedor del impuesto a la renta y Complementarios y por lo tanto se encuentra obligada a cumplir con las disposiciones del Título II del Libro Segundo de ese Estatuto. Que según lo estipulado en el artículo 665 del Estatuto Tributario, es obligación de los agentes retenedores, consignar oportunamente las Retenciones en la Fuente aplicadas. Que conforme al parágrafo 1° del artículo 4to. del Decreto 862 de 2013, por medio del cual se reglamenta parcialmente la Ley 1607 de 2012, la Universidad está obligada a partir del 1 de agosto del presente año a realizar los pagos y retenciones por concepto del impuesto sobre la renta para la equidad - CREE a través de medios electrónicos. Que para el pago de las retenciones practicadas por medios electrónicos se hace necesario efectuar un único pago consolidado de toda la Universidad, dado que se realiza desde el portal virtual de la DIAN una vez efectuada la presentación de la declaración de los impuestos retenidos. Que el riesgo operacional que está asumiendo la Universidad por el pago mensual de los impuestos de manera desconcentrada, se debe mitigar para evitar que la Universidad se vea expuesta a posibles sanciones monetarias, por incumplimiento en alguno de sus pagos de impuestos. RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Modificar el artículo 5 de la Resolución de Rectoría No. 1271 del 04 de noviembre de 2004, así: ARTÍCULO 5: Delegar en el Jefe de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces, la presentación y pago de la declaración consolidada de la retención de Impuestos Nacionales ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, según información propia y la que le haya sido allegada por parte de las diferentes Sedes, Unidades Especiales, Facultades, Centros e Institutos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo informado por el Jefe de la Sección de Tesorería, Tesorero o quien haga sus veces en cada una de ellas. ARTICULO SEGUNDO. La presente resolución deroga los artículos 6 y 7 de la Resolución de Rectoría No. 1271 del 04 de noviembre de 2004. ARTÍCULO TERCERO. Los demás artículos de la Resolución de Rectoría No. 1271 del 04 de noviembre de 2004 no se modifican y continúan vigentes. ARTÍCULO CUARTO. El Gerente Nacional financiero y Administrativo, dispondrá de lo necesario para el cumplimiento de lo ordenado por la presente resolución. ARTÍCULO QUINTO . La presente resolución rige a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 08 días del mes de agosto de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector