La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1971 (Febrero 11) "Por el cual se reestructura la oficina de planeación de la sede de Medellín y se crean los cargos correspondiente:". La comisión delegada de Decanos de la sede de Medellín, acuerda: 1. NUEVA ESTRUCTURA ORGÁNICA PARA LA OFICINA DE PLANEACIÓN DE LA SEDE NOTA: El anterior organigrama podrá aplicarse por etapas, de acuerdo al crecimiento de la Universidad y se confrontará con el Plan de Desarrollo de ella. 2. FUNCIONES DE LA OFICINA DE PLANEACIÓN A. Generales: La oficina de Planeación Regional de la Universidad Nacional sede de Medellín, dependerá directamente del Vice-rector, para quien actua como Oficina Asesora y tendrá como funciones las siguientes: a. Proponer a las directivas de la Universidad políticas de desarrollo integral de la sede. b. Presentar proyectos operativos que permitan la adopción de esas políticas y la formulación de planes de desarrollo a largo, mediano y corto plazo. c. Elaborar y actualizar los planes, programas y proyectos de la entidad, en cooperación con los distintos sectores de la universidad. d. Evaluar la ejecución de los planes, programas y proyectos en los órdenes académico, físico administrativo y financiero y proponer los ajustes necesarios para el cumplimiento de sus objetivos. e. Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre organización general de la sede y estructura de las dependencias. f. Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre programación docente, programación académica, costos de la educación, utilización de la planta física y dotación de equipo e instalaciones. g. Prestar asesoría técnica a las unidades académicas y administrativas de la Universidad y a otras instituciones de los sectores públicos y privado con los cuales la Universidad realiza programas conjuntos. h. Asegurar de que se mantengan al día las informaciones estadísticas y de otro carácter, necesarias para llevar a cabo las actividades de la oficina. i. Recopilar y elaborar datos estadísticos sobre los aspectos: estudiantil, académico, administrativo, económicos y físicos y analizar otras estadísticas. j. Mantener relaciones permanentes con el Departamento de Planeación de la Universidad Nacional de las otras sedes y nacional, departamental, Municipal, ICFES, ICETEX y demás entidades que se ocupan de actividades similares con miras a coordinar los planes educativos de la Universidad con los generales del país y a establecer el intercambio de informaciones y documentación. k. Elaborar el anteproyecto de presupuesto anual de la sede, de acuerdo a lo establecido en el acuerdo 120 (Numeral 1032) l. Colaborar en el establecimiento de criterios y recomendaciones sobre prioridades y urgencia del programa de gastos. m. Estudiar los programas presentados por las dependencias y conceptuar sobre su coordinación con el plan de desarrollo de la sede. n. Emitir ante el Vice-rector de la sede, conceptos sobre las solicitudes de empréstidos internos y externos, las ampliaciones de servicios, los programas de construcción y el programa anual de compras. B. Serán funciones del Director: a. Dirigir y coordinar las actividades de la Oficina de Planeación Regional en sus tres dependencias: Académica, Administrativa y física. b. Proponer políticas de desarrollo a las directivas de la sede. c. Desarrollar las labores administrativas propias de la oficina de planeación regional. d. Convoca el Comité de Planeación y elaborar documentos propios de dicho Comité. e. Rendir informes periódicos de las labores ejecutadas por la oficina, a la Vice-Rectoría. C. Funciones de la secretaria a. Tramitar los asuntos corrientes de la Oficina. b. Organizar y manejar el archivo de la Oficina. c. Atender el envío, recepción y archivo de la correspondencia. d. Organizar el servicio de documentación de la oficina, vela por su conservación y suministrar al personal los documentos, estudios, etc., que requiera para el cumplimiento de sus funciones. e. Establecer un fichero sobre la documentación de la oficina. f. Centralizar los estudios que la oficina produce y procurar su adecuada distribución y conservación. g. Organizar y controlar el funcionamiento y buen servicio de la biblioteca especializada. D. Serán funciones de la división de programación académica: a. Proponer a las directivas de la seccional alternativas de la política académica para el desarrollo y expansión de los diferentes departamentos de la seccional. b. Investigación y evaluación del contenido académico de los programas y funciones de la Universidad y formular recomendaciones concretas a las directivas. c. Trabajar coordinadamente con los responsables de los diferentes organismos académicos de las facultades y los departamentos y proponer alternativas conjuntas y racionales de desarrollo académico. d. Establecer relaciones permanentes de intercambio de experiencias con otras universidades e institutos locales, nacionales y extranjeros con el fin de recibir y ofrecer información académica que permita realizar programas conjuntos. e. Estudiar los planes y programas académicos de las diferentes unidades académicas en la sede. f. Elaborar documentos claros y operativos sobre principios y procedimientos para la programación de la docencia y de la investigación. g. Evaluar y controlar el incremento de personal docente de la sede, para que coincida ello con un plan de desarrollo de la sede. h. Formular conjuntamente con los demás responsables de la oficina de planeación, un plan integral de desarrollo de la universidad. i. Rendir informe de su labor al jefe de la oficina de planeación. E. Serán funciones de la división de programación administrativa y económica. a. Proponer a las directivas de la sede, alternativas de políticas administrativas y económicas para el desarrollo y expansión de las diferentes dependencias de la sede. b. Participar en la elaboración del proyecto de presupuesto anual de la universidad, de acuerdo con lo estipulado en los Artículos 17 literal e y 27 de la Ley 65 de 1963. c. Colaborar en el establecimiento de criterios y recomendaciones sobre prioridades y urgencias del programa de gastos con el objeto de establecer una política (real y efectiva) financiera que guie el manejo de los recursos de la sede. d. Estudiar los programas anuales presentados por las unidades académicas y administrativas y conceptuar sobre su concordancia con el plan de desarrollo de la sede. e. Mantener actualizada las informaciones estadísticas y documentación necesaria para llevar a cabo las actividades de la oficina de planeación y para la elaboración de planes y programas. f. Realizar las investigaciones para la elaboración de las solicitudes de empréstitos internos y externos, ampliación de servicios, programas de construcción. g. Recopilar y elaborar datos estadísticos  sobre aspectos estudiantiles, académicos, físico y financieros y censos del personal docente y administrativo de la sede analizarlos, presentar las conclusiones y recomendaciones sobre dichos aspectos. h. Realizar estudios sobre racionalización de sistemas de organización de la sede con el propósito de simplificar y hacer más eficaz el método de trabajo. i. Hacer estudios y formular recomendaciones operativas sobre los procedimientos administrativos con el fin de mejorarlos técnica y eficazmente para acelerar y racionalizar el despacho de los negocios asignados a cada unidad administrativa. j. Evaluar el procedimiento administrativo de acuerdo con las normas señaladas y ejercer inspección permanente sobre las unidades administrativas con el objeto de proponer medidas necesarias para su mejor organización y funcionamiento. k. Asesorar a la comisión de Decanos en la elaboración de proyectos de acuerdo, relacionados con su organización y funcionamiento. l. Realizar o solicitar investigaciones especiales en las diferentes dependencias administrativas de la sede y prestarles oportuna y eficaz asistencia técnica. m. Elaborar y publicar manuales administrativos y de procedimiento. n. Rendir informe de su labor al jefe de la oficina de planeación. F. Serán funciones de la División de Programación física: a. Definición y proposición de políticas generales de expansión física en las sedes, en cuanto a los aspectos de población, funcionamiento, normas, vías, zonificación y desarrollo. b. Evaluación periódica de el plan de desarrollo de la sede en relación con los aspectos cualitativos, cuantitativos, metas y proyectos. c. Actualización del plan y planteamiento de planes alternativos de desarrollo físico, en función de las políticas adoptadas. d. Establecimiento de programas de realización acorde con los planes adoptados, de acuerdo con prioridades investigas y establecidas a corto, mediano y largo plazo. e. Programación de proyectos específicos de acuerdo con los programas establecidos. f. Realización de todos los estudios básicos para el desarrollo de los anteriores programas. g. Convocar el comité de licitaciones y elaborar los respectivos documentos del comité. h. Rendir informe de su labor al jefe de la oficina de planeación. Para efectos del anterior acuerdo se crean los siguientes cargos, a los cuales con posteridad se le asignarán los sueldos correspondientes: A-1 Director de la Oficina de Planeación B. SECRETARIA Y ARCHIVO: 1 Secretaria ejecutiva 1 Secretaria ejecutiva 1 Secretaria ejecutiva C. DIVISIÓN DE PROGRAMACIÓN ACADÉMICA 1 Director 1 Técnico planeación docente 1 Estadístico D. DIVISIÓN PROGRAMACIÓN ADMINISTRATIVA Y ECONÓMICA 1 Director 1 Técnico en planeación administrativa 1 Estadístico 1 Analista de sistemas E. DIVISIÓN PROGRAMACIÓN FÍSICA 1 Director 1 Arquitecto constructor 1 Arquitecto- diseño 1 Dibujante Medellín, febrero 11 de 1971 ORLANDO HURTADO R Presidente Comisión de Decanos JUAN IGNACIO SANIN Secretario Regional