RESOLUCIÓN 1271 DE 2004 (4 de noviembre) "Por la cual se deroga una resolución y se determinan los funcionarios responsables del cumplimiento de las obligaciones y funciones relativas a la Retención en la fuente, aplicación de embargos y autorización y descuento de nómina en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de sus facultades legales y estatuarias y, en especial de lo previsto en el literal j) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 CONSIDERANDO: 1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 368 del Estatuto Tributario Nacional, la Universidad Nacional de Colombia es agente retenedor del impuesto a la renta y Complementarios y por lo tanto se encuentra obligada a cumplir con las disposiciones del Título II del Libro Segundo de ese Estatuto. 2. Según el artículo 437-2 del Estatuto Tributario Nacional, la Universidad Nacional de Colombia es un agente retenedor del Impuesto al Valor Agregado. 3. Según el artículo 518 del Estatuto Tributario Nacional, la Universidad Nacional de Colombia es agente retenedor del Impuesto de timbre. 4. De conformidad con el artículo 665 del Estatuto Tributario, es obligación de los agentes retenedores, consignar oportunamente las Retenciones en la Fuente aplicadas. 5. La Universidad Nacional de Colombia tiene Sedes en diferentes ciudades del país en donde existe régimen propio para la administración de Impuestos Territoriales y por lo tanto debe aplicar la normatividad vigente en cada una de ellas. 6. El numeral 10 del artículo 681 del Código de Procedimiento Civil establece que corresponde al empleador o pagador la obligación de retener de los salarios devengados o por devengar por el empleado en caso de existir un embargo judicial. 7. En la actualidad no se han determinado los funcionarios responsables de autorizar y liquidar los descuentos aplicables a la nómina de los trabajadores de la Universidad Nacional de Colombia. Por lo anterior, se hace necesario delegar en las personas que ejercen cargos específicos, las funciones relativas al cumplimiento de las obligaciones como agente retenedor y a la autorización y liquidación de descuentos de nómina. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Delegar en los Tesoreros, Jefe de Sección de Tesorería o quienes hagan sus veces en el Nivel Nacional y en las distintas Sedes, Facultades, Centros e Institutos y Unidades Especiales, la responsabilidad de verificar que las retenciones en la fuente liquidadas en cada una de las cuentas por pagar a cargo de la universidad Nacional de Colombia, con excepción de aquellas aplicables en los procesos de nómina, se encuentren ajustadas a lo dispuesto en la normatividad vigente, así como la responsabilidad de practicar las retenciones en la fuente a que haya lugar. PARÁGRAFO. La liquidación y verificación de las retenciones aplicables en los procesos de nómina, se realizará conforme a lo dispuesto en el artículo segundo de ésta resolución. ARTÍCULO 2. Delegar en los Jefes de Sección de Nómina y Registro o quienes hagan sus veces, la responsabilidad de liquidar de acuerdo con la normatividad tributaria vigente, la retención en la fuente en los procesos de liquidación que tengan a su cargo. Así mismo deberán atender las solicitudes de devolución de valores retenidos en exceso por concepto de impuesto a la renta, impuestos territoriales y las demás a que haya lugar, en virtud de los procesos de liquidación que tengan a su cargo. PARÁGRAFO. Los Jefes de Sección de Nómina y Registro o quienes hagan sus veces, presentarán un informe oportuno de los valores a deducir determinados en los procesos de liquidación que tengan a su cargo ante los Tesoreros, Jefes de Sección de Tesorería o quienes ejerzan las funciones de Tesorero en el Nivel Nacional y en las distintas Sedes. ARTÍCULO 3. Delegar en los Tesoreros o quienes hagan sus veces en las distintas Facultades, Centros e Institutos de la Sede Bogotá, la responsabilidad de informar oportunamente sobre las retenciones practicadas, tanto de impuestos nacionales como territoriales al Jefe de Sección de Tesorería del Nivel Central de la Sede Bogotá, o quien haga sus veces. Así mismo, deberán consignar oportunamente en la respectiva cuenta del Nivel Central, los valores retenidos. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue modificado transitoriamente por Art. 1 , Resolución Rectoría 249 de 2020. Delegar en los Tesoreros, Jefes de sección de Tesorería o quienes ejerzan las funciones del Tesorero de las distintas Sede y Unidades Especiales, la responsabilidad de informar en forma oportuna y veraz al Jefe de la División Nacional de Tesorería, sobre las retenciones en la fuente que por impuestos nacionales o territoriales hayan sido practicadas en virtud de las transacciones realizadas en el ámbito de su competencia. ARTÍCULO 5.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 811 de 2013 y transitoriamente por Art. 2 , Resolución Rectoría 249 de 2020. Delegar en el Jefe de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces, la presentación de la declaración consolidada de la retención de Impuestos Nacionales ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, según información propia y la que le haya sido allegada por parte de los Jefes de Sección de Tesorería o quienes hagan sus veces en los Niveles Centrales de las Sedes y en las Unidades Especiales. ARTÍCULO 6.Derogado por Art. 2 , Resolución Rectoría 811 de 2013. Delegar en el Jefe de la Sección de Tesorería, Tesorero o quien haga sus veces en la Sede Bogotá, así como en las Unidades Especiales que funcionan en la ciudad de Bogotá, la obligación de pagar oportunamente el valor de las retenciones que por Impuestos Nacionales se hayan practicado en el ámbito de su competencia, ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales. ARTÍCULO 7.Derogado por Art. 2 , Resolución Rectoría 811 de 2013. Delegar en el Jefe de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces, el pago ante la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales - DIAN, de las retenciones de Impuestos Nacionales practicadas en el nivel nacional y en las diferentes Sedes, Unidades Especiales, Facultades, Centros e Institutos de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo informado por el Jefe de la Sección de Tesorería, Tesorero o quien haga sus veces en cada una de ellas, excepto las circunscritas a la Sede Bogotá, que se pagarán según lo dispuesto en el artículo 6¿ de la presente Resolución. ARTÍCULO 8. Delegar en los Tesoreros, Jefes de Sección de Tesorería o quienes ejerzan las funciones del Tesorero en el Nivel Nacional y en las distintas Sedes, Facultades, Centros e Institutos y Unidades Especiales de la Universidad Nacional de Colombia, la responsabilidad de expedir los Certificados de Retención en la Fuente en los plazos y términos establecidos por la Ley. PARÁGRAFO. los Certificados de Retención en la Fuente generada en los procesos de liquidación a cargo del Jefe de Sección de Nómina y Registro, o quien haga sus veces, deberán ser elaborados por este y suscritos por el Jefe de Sección de Tesorería o quien haga sus veces en el Nivel Central de las Sedes o por el jefe de la División Nacional de Tesorería, cuando deban ser expedidos por el Nivel Nacional. ARTÍCULO 9. Texto original subrayado fue modificado transitoriamente por Art. 3 , Resolución Rectoría 249 de 2020. Delegar en el Jefe de la División Nacional de Tesorería o quien haga sus veces, la obligación de presentar la declaración consolidada y pagar la retención de impuestos territoriales para la ciudad de Bogotá, ante las entidades respectivas, según los valores retenidos en el nivel nacional y los que le hayan sido allegados y previamente consignados por parte de los Tesoreros, Jefes de Sección de Tesorería o quienes hagan sus veces en los Niveles Centrales de las Sedes y en las Unidades Especiales. ARTÍCULO 10. Delegar en el Jefe de Sección de Tesorería, Tesorero o quien haga sus veces en el Nivel central de cada una de las Sedes, la obligación de presentar declaración consolidada y efectuar el pago de las retenciones que por impuestos territoriales deban aplicarse a las transacciones realizadas en la respectiva Sede o en las Unidades Especiales adscritas a ella según los valores retenidos en su respectiva sede y los que hayan sido allegados y previamente consignados por parte de los Tesoreros, Jefes de Sección de Tesorería o quienes hagan sus veces en el Nivel Nacional, los Niveles Centrales de las Sedes y en las Unidades Especiales. Parágrafo subrayado adicionado transitoriamente por Art. 1, Resolución 10 de 2024 Rectoría. Parágrafo. El asesor NN-LN-AS-10206-10 del área de gestión estratégica de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, presentará la declaración consolidada de la retención en la fuente del impuesto de industria y comercio ICA del mes de diciembre de 2023 - de la sede Orinoquia”. ARTÍCULO 11. Delegar en el Jefe de Sección de Nómina y Registro de cada Sede, o quien haga sus veces, la obligación de deducir de los salarios y prestaciones sociales de los servidores de la Universidad, los valores indicados en las órdenes judiciales de embargo. ARTÍCULO 12. Delegar en el Jefe de Sección de Tesorería, Tesorero o quien haga sus veces en el nivel central de las sedes y en el nivel nacional la obligación de consignar a orden de los respectivos juzgados, los valores deducidos por el Jefe de Sección de Nómina y Registro o quien haga sus veces. ARTÍCULO 13. Delegar en el Jefe de la Sección de Nómina y Registro de cada Sede, o quien haga sus veces, la función de autorizar y liquidar los descuentos de nómina solicitados por los funcionarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 14. La presente resolución deroga la Resolución de Rectoría No. 1178 del 08 de octubre de 2004 y las demás que le sean contrarias. ARTÍCULO 15. TRANSITORIO. Lo dispuesto en los artículos 2°, 11° y 13° de esta Resolución será aplicable a las sedes Medellín, Manizales y Palmira a partir del primero de enero de 2005. Hasta esa fecha, las obligaciones de la Universidad Nacional de Colombia como agente retenedor en estas sedes seguirán estando en cabeza de los Tesoreros o quienes hagan sus veces. ARTÍCULO 16. El Vicerrector General, los Vicerrectores, el Gerente Nacional financiero y Administrativo, los Directores de Sede, los Decanos de Facultad y los Directores de Centro e Instituto, dispondrán lo necesario para el cumplimiento de lo ordenado por la presente resolución. ARTÍCULO 17. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los 4 de noviembre de 2004. MARCO PALACIOS ROZO Rector