RESOLUCIÓN 811 DE 2010 (8 de julio) "Por la cual se delega una función en el Jefe de la Sección Tesorería de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Decreto Extraordinario 1210 de 1993, artículos 13 y 14 literal 1, Acuerdo del Consejo Superior No. 11 de 2005 artículos 15 y 16 numerales 18 y 26. CONSIDERANDO QUE El artículo 211 de la Constitución Política establece que en la ley determinará la forma en que las autoridades administrativas podrán delegar en sus subalternos algunas funciones determinadas, señalando que la delegación exime de responsabilidad al delegante, la cual corresponderá exclusivamente al delegatario. El literal 1) del artículo 14 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, desarrollado por el numeral 15 del Acuerdo 11 de 2005, Estatuto General de la Universidad, autoriza al Rector para delegar algunas de sus funciones legales y estatutarias en otras autoridades de la Universidad. La Resolución 818 de 1986, reglamentó los Préstamos Beca para los estudiantes de pregrado de la Sede de Bogotá. Teniendo en cuenta la solicitud de la Jefe de la Sección de Tesorería de Sede, donde requiere delegación específica para realizar el trámite de cobros de los títulos de depósitos judiciales ante entidades financieras, relacionados con el programa de préstamo beca, debido a que en algunas entidades financieras le ha sido negado el pago, al no haber una delegación expresa en esa dependencia. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Representación específica para cobrar títulos de depósitos judiciales. Delégase en el Jefe de la Sección de Tesorería sede Bogotá, el trámite de cobro de los títulos de depósitos judiciales ante entidades financieras, en lo relacionado con el programa de préstamo beca de la Universidad. ARTÍCULO 2. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 08 de julio de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector