RESOLUCIÓN 1176 DE 2010 (16 de septiembre) "Por la cual se delega una función en la Jefe de la Sección Tesorería de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Decreto Extraordinario 1210 de 1993, artículos 13 y 14 literal 1, Acuerdo del Consejo Superior No.11 de 2005 artículos 15 y 16 numerales 18 y 26, y CONSIDERANDO Que el artículo 211 de la Constitución Política establece que en la ley determinará la forma en que las autoridades administrativas podrán delegar en sus subalternos algunas funciones determinadas, señalando que la delegación exime de responsabilidad al delegante, la cual corresponderá exclusivamente al delegatario. Que el literal 1) del artículo 14 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, desarrollado por el numeral 15 del Acuerdo 11 de 2005, Estatuto General de la Universidad, autoriza al Rector para delegar algunas de sus funciones legales y estatutarias en otras autoridades de la Universidad. Que en varios de los procesos judiciales donde hace parte la Universidad, conforme a las leyes procedimentales, se emiten Títulos de Depósito Judicial a favor de la institución, los cuales deben hacerse efectivos. Que la Sección de Tesorería de la Sede Bogotá de la Universidad tiene en custodia varios Títulos de Depósito Judicial a favor de la institución. Que teniendo en cuenta la solicitud de la Jefe de la Sección de Tesorería de la Sede Bogotá, donde requiere delegación para realizar el trámite de cobro de los Títulos de Depósito Judicial ante entidades financieras, relacionados con el pago de arrendamiento de las cafeterías y restaurantes que funcionan en la Sede, el préstamo beca, entre otros. RESUELVE: Artículo 1. Representación general para cobrar títulos de depósitos judiciales. Deléguese en la Jefe de la Sección de Tesorería de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, el trámite de cobro de los títulos de depósitos judiciales expedidos a favor de la institución ante entidades financieras, tales como los que pagan cánones de arrendamiento, préstamo beca y demás originados en el marco de los procesos judiciales en que haga parte la Sede Bogotá de la Universidad. Artículo 2. Vigencia. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 16 de septiembre de 2010. MOISÉS WASSERMAN Rector