ACUERDO 01 DE 2018 (ACTA 05 DEL 28 AGOSTO) "Por el cual se modifican
los Acuerdos 01 y 02 de 2017 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud". LA
JUNTA DIRECTIVA NACIONAL DE LA UNIDAD DE SERVICIOS DE SALUD DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA, En uso de las potestades legales
asignadas mediante el Art. 57 de la Ley 30 de 1992, modificado por la Ley 647
de 2001, Art. 6 y el parágrafo 1 del Art. 22 del Acuerdo 024 de 2008 del
Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que
cumpliendo su obligación de garantizar la sostenibilidad financiera de
Unisalud, previos estudios jurídicos y económicos, y atendiendo lo dispuesto en
el parágrafo 1 del artículo 22 del Acuerdo 024 de 2008 y en el artículo
2.1.13.5 del Decreto Único 780 de 2016, la Junta Directiva Nacional de Unisalud
- JDN expidió el Acuerdo 01 de 2017. Que
teniendo en cuenta la actual dinámica del SGSSS, se consideró a través del
acuerdo 02 de 2017 ampliar el termino máximo dispuesto en el artículo 3 ° del Acuerdo 01 de 2017 de la JDN, hasta el 31 de
diciembre de 2018, en aras de garantizar que los "beneficiarios cotizantes"
contaran con el plazo suficiente para gestionar efectivamente su afiliación a un asegurador
del Sistema General. Que
en sesión de fecha 28 de agosto de 2018 la Junta Directiva Nacional JDN, contemplo nuevamente
la posibilidad de analizar el contexto social, jurídico y financiero de las
decisiones tomadas mediante los acuerdos 01 y 02 de 2017. Que
respecto al contexto social de las decisiones adoptadas, se precisa que Unisalud
cuenta con 918 beneficiarios
inscritos en calidad de cónyuges, compañeras o compañeros permanentes del
afiliado, con obligación de cotizar al Sistema General de Seguridad Social en
Salud, de
los cuales el 61% tienen más de 50 años y cerca del 36% tienen más de 60 años,
personas que a la fecha cuentan con tratamientos en curso y una carga de enfermedad
importante que debe ser considera por la JDN para efectos de continuar 
garantizando los derechos fundamentales de  estos. Que el riesgo financiero previsto por Unisalud
con la aprobación del proyecto de Ley 170 del 2016 , que
contemplaba un reajuste de los aportes en salud del 12 al 4 % de todos los pensionados
en Colombia no se materializo, debido a la decisión de la Corte Constitucional de
declararlo inexequible mediante Sentencia C-066/18. Que estas situaciones fueron analizadas
por la Junta Directiva Nacional, y a fin de garantizar la continuidad de la
prestación del servicio de salud y la protección de los derechos fundamentales
de las personas de la tercera edad, las cuales gozan de especial protección constitucional,
se consideró  la posibilidad de permitir la continuidad en Unisalud de los beneficiarios
ya  inscritos en calidad de cónyuges, compañeras o compañeros permanentes del
afiliado, con obligación de cotizar al Sistema General de Seguridad Social en
Salud. Que
para garantizar la sostenibilidad financiera de Unisalud y teniendo en cuenta
que dentro de las funciones de la Junta Directiva Nacional de Unisalud se
encuentra específicamente, la de evaluar y
garantizar la viabilidad financiera de toda decisión que genere aumento en el
gasto, en relación con los servicios que administre Unisalud y que implique
modificación del presupuesto, la Unidad de
Servicios en Salud ¿UNISALUD -  de la Universidad Nacional de Colombia efectuara
el recaudo de aportes voluntarios a título de donación, dando aplicación del numeral
8 del art. 16 del acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior
Universitario . Que
conforme a lo expuesto se hace necesario modificar los acuerdos 01 y 02 de 2017
de la Junta Directiva Nacional y, en consecuencia, ACUERDA: Artículo 1 .
Derogar el Ar. 3 del acuerdo 01 de 2017, que a su vez fue modificado por el
art. 1 del acuerdo 02 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud. Artículo 2 .
Derogar el Ar. 4 del acuerdo 01 de 2017, que a su vez fue modificado por el
art.  2 (sic) del acuerdo 02 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud. Artículo 3 .
Derogar el Ar. 5 del acuerdo 01 de 2017, que a su vez fue modificado por el
art.  3 (sic) del acuerdo 02 de la Junta Directiva Nacional de Unisalud. Artículo
4 . los beneficiarios
que a la entrada en vigencia del presente acuerdo se encuentren inscritos como
cónyuge, compañera o compañero permanente del afiliado, teniendo la obligación
de participar como cotizante en el Sistema General de Seguridad Social en Salud
o cualquier otro régimen especial y/o exceptuado, permanecerán inscritos como
beneficiarios en la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de
Colombia y se les continuará prestando los servicios en las condiciones que
describa la ley. Artículo
5. Los
beneficiarios que se encontraban inscritos como cónyuge, compañera o compañero
permanente del afiliado teniendo la obligación de participar como cotizante en
el SGSSS o cualquier otro régimen especial y/o exceptuado que en cumplimiento
de los acuerdos 01 y 02 de 2017 que efectuaron su traslado a otra aseguradora
en salud podrán solicitar su reingreso a Unisalud hasta el 31 de diciembre de
2018. Artículo
6. De
conformidad con el numeral 8 del art. 16 del acuerdo 024 de 2008, la Unidad de
Servicios en Salud ¿UNISALUD -  de la Universidad Nacional de Colombia iniciara
el recaudo de aportes voluntarios a título de donación. Artículo
7. La
Gerencia Nacional de Unisalud gestionara ante la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia los lineamientos y
procedimientos para el manejo del recaudo de los aportes voluntarios. Artículo
8 .
Las demás disposiciones consagradas en el acuerdo 01 de 2017 se conservan en su
integridad. Artículo
9. Vigencia. El presente
Acuerdo rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de
la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas disposiciones que
le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 18 días del mes de
Octubre de Dos Mil Dieciocho (2018) PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente Delegado SILVIA CRISTINA PEÑA CUELLAR Secretaria Técnica