RESOLUCIÓN 0169 DE 2017 13 DE FEBRERO "Por la cual se convoca al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos para la Junta Directiva y los Comités Administradores de Sede, lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal. Que los artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario respectivamente, establecen la conformación de Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la resolución de Rectoría No. 1306 del 29 de noviembre de 2016, modificó el proceso de elección de los Representantes Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, pensionados ante la Junta Directiva Nacional y dispuso la votación electrónica como mecanismo de elección. Que el 31 de octubre de 2016 el resultado del proceso de elección de los Representantes de los Docentes pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud, arrojó un empate en votos. Que a pesar de haberse propuesto el sorteo por balotas como procedimiento de desempate, ante la inasistencia de los candidatos, a través de la Resolución 043 de 2016 de la Secretaría General, se declaró la nulidad de dichas elecciones, nulidad ratificada mediante Resolución 119 del 3 de febrero de 2017, la cual resolvió recurso interpuesto por uno de los candidatos. Que el proceso de votación efectuado el 31 de octubre de 2016 para la elección del Representante de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud, para el período comprendido entre el 15 de noviembre de 2016 y 14 de noviembre de 2018, fue declarado nulo por la Secretaría General mediante Resolución 039 de 2016 de la Secretaría General. Que por lo tanto se requiere convocar a nuevas elecciones para Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud y bajo la reglamentación de votación electrónica vigente. Que en mérito de lo expuesto, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para Representante de los Docentes y de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales pensionados afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso de elección convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 y la Resolución 1306 de 2016 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. Al proceso de elección convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria en el régimen legal de la Universidad. 16 de febrero de 2017 - 2. Inscripción de aspirantes. Del 17 al 22 de febrero de 2017 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en las Sedes y la Gerencia Nacional de Unisalud 3. Verificación de requisitos. Del 23 al 24 de febrero de 2017 - 4. Publicación en página web de la Universidad de listas de aspirantes acreditados. 27 de febrero de 2017 - 5. Reunión por videoconferencia desde la hemeroteca con conexión remota a las sedes, con los candidatos o sus delegados. 28 de febrero de 2017 10:00 a.m. 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 1 al 30 de marzo de 2017 - 7. Publicación del Precenso 14 de marzo de 2017 - 8. Solicitudes de inclusión en el Censo para quienes no se encuentren en el precenso. Del 14 al 21 de marzo de 2017 Hasta las 4:00 p.m. del último día 9. Publicación del Censo en la página web de la Universidad. 28 de marzo de 2017 - 10. Votación electrónica 31 de marzo de 2017 8:00 a.m. a 4:00 p.m. en la respectiva Sede de Unisalud 11. Publicación de resultados en la página web de la Universidad. 31 de marzo de 2017 - 12. Declaración de ganadores (principal y suplente). 3 de abril de 2017 - ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. el 13 DE FEBRERO DE 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector