RESOLUCIÓN 1183 DE 2016 03 DE NOVIEMBRE " Por la cual se establece el criterio de desempate para la elección de los representantes de los docentes pensionados a la Junta Directiva Nacional de Unisalud - Período 2016-2018 " EL RECTOR(E)DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Que mediante Resolución de Rectoría No. 1173 del 11 de septiembre de 2012, se reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que mediante Resolución de Rectoría 934 del 7 de septiembre de 2016 se convocó al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que a través de la Resolución 23 del 1 de noviembre de 2016, modificada por la Resolución 24 del 1 de noviembre de 2016, la Gerencia Nacional de Unisalud proclamó empate en votos en la elección de Representantes de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud entre la Plancha No. 2 y la Plancha No. 4. Que mediante oficio USS-615-16 la Gerencia Nacional de Unisalud solicitó a la Rectoría resolver la situación respecto al empate presentado en las Planchas de los Representantes de los Docentes Pensionados, porque la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 no contempla criterios de desempate. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer como criterio de desempate para la elección de los representantes de los docentes pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud - Período 2016-2018, la fórmula de sorteo. ARTÍCULO 2. Reglas para efectuar el sorteo: 1. El sorteo se realizará el día 9 de noviembre de 2016 a las 2:00 P.M en las instalaciones de la Gerencia Nacional de Unisalud, en presencia de la Gerente Nacional de Unisalud, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, los candidatos de las planchas involucradas o sus delegados. 2. Se utilizarán dos (2) balotas, cada una será marcada con el número de las planchas empatadas, las cuales se depositarán en una urna en presencia de los candidatos de las planchas involucradas o sus delegados. 3. El Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno en presencia de los candidatos sacará una balota, que corresponde a la plancha ganadora. 4. Del sorteo se levantará un acta suscrita por la Gerente Nacional de Unisalud, el Jefe de la Oficina Nacional de Control Interno, los candidatos de las planchas involucradas o sus delegados. ARTÍCULO 3. La Gerencia Nacional de Unisalud expedirá la Resolución proclamando el candidato ganador y suplente conforme a lo contemplado en la Resolución de Rectoría 1173 de 2012. ARTÍCULO 4. Remitir copia de la presente resolución a la Gerencia Nacional de Unisalud y a la Oficina Nacional de Control Interno. ARTÍCULO 5. Comunicar la presente resolución, a través de la Gerencia Nacional de Unisalud a los candidatos de las planchas empatadas . ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D,C 03 de noviembre de 2016 CARLOS ALBERTO GARZÓN GAITÁN Rector (E)