ACUERDO 02 DE 2019 (Acta No.  01 del 19 de febrero) "Por medio del cual se expide el Acuerdo
Único Reglamentario de los Planes Complementarios de la Unidad de Servicios de
Salud de la Universidad Nacional de Colombia- UNISALUD" LA JUNTA DIRECTIVA NACIONAL DE UNISALUD, En uso de las potestades legales
asignadas mediante los numerales 5 y 12 del artículo 6, y el art.  28 del
Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario; y CONSIDERANDO: Que
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001, el Sistema Propio de
Seguridad Social en Salud de las universidades estatales u oficiales se rige
por reglas básicas, entre las cuales está definir su organización, dirección y
funcionamiento. Que
el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 024 de 2008, con el cual
reguló el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud -
UNISALUD y dispuso en el numeral 12 del Artículo 6º  que son funciones de la
Junta Directiva Nacional " Definir, aprobar, actualizar y modificar el Plan Único
de beneficios de los afiliados y beneficiarios y el plan complementario de Unisalud,
al igual de las modificaciones o actualizaciones que ellos pudieran requerir,
garantizando el interés común de Unisalud, su viabilidad financiera y la unidad
normativa ". Que,
en observancia de lo expuesto, la Gerencia Nacional de Unisalud presentó y sometió
a consideración de la Junta Directiva Nacional dos nuevos planes
complementarios para los afiliados beneficiarios; ante lo cual la Junta
Directiva de Unisalud en sesión del Diez (10) de diciembre de 2018   aprobó el
contenido de los nuevos planes complementarios. Que
con el objetivo de unificar y racionalizar las normas de carácter reglamentario
que rigen en Unisalud en materia de Planes Complementarios y contar con un
instrumento jurídico único se hace necesario expedir el presente acuerdo. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1 .
Objeto. El presente
Acuerdo tiene como objeto dotar de seguridad jurídica a los destinatarios,
evitar la dispersión y proliferación normativa, con el fin de consolidar en
materia de Planes Complementarios un ordenamiento jurídico eficaz, coherente y
estructurado. ARTICULO
2. Finalidad. Es tablecer los Planes
complementarios ofrecidos por la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad
Nacional de Colombia, así como definir los servicios que se incluyen en cada
plan, su valor y condiciones de acceso. ARTICULO
3 .
Plan Complementario: Son servicios adicionales al Plan de Beneficios adoptado
por la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia ¿
Unisalud, a los que pueden acceder voluntariamente los afiliados cotizantes,
para sus Beneficiarios. Parágrafo . No podrán
acceder a los planes complementarios los beneficiarios adicionales ARTICULO
4 .
Los Planes Complementarios ofertados por Unisalud son:  Plan Básico (contemplado
en el anexo 1 del acuerdo 01 de 2013), Plan Complementario Plus y Plan
Complementario Preferencial. Los servicios adicionales correspondientes a cada
Plan se encuentran relacionados en el anexo 1 del presente Acuerdo. ARTICULO
5 .
Tarifas.   Los valores para cada Plan Complementario son: Plan
Complementario Básico: $ 27. 600 Plan
Complementario Plus: $
68.900 Plan
Complementario Preferencial: $ 95.400 Parágrafo
1 .
Las Tarifas se incrementarán con base en el Salario Mínimo Mensual Legal
Vigente, fijado por el Gobierno Nacional cada año. Parágrafo
2. Los pagos se cancelarán por el afiliado cotizante de manera anticipada ARTICULO
6. El afiliado cotizante podrá cancelar el monto establecido en el artículo
anterior, bajo dos modalidades:  1. Pago mensual en cuyo caso el acceso a los
servicios se dará a partir del sexto mes consecutivo de pago.  2. Pago
anticipado de los seis primeros meses, en cuyo caso el servicio podrá ser
utilizado a partir del primer día hábil del mes siguiente. a. La
afiliación a cualquiera de los planes no podrá ser inferior a dos (2) años
salvo en situaciones excepcionales, tales como; retiro del afilado cotizante o
inicio de la vida laboral del beneficiario. ARTICULO 7 . Suspensión de
la suscripción al Plan Complementario. Si e l afiliado cotizante incurre en mora en
el pago del plan complementario se generará la suspensión de los servicios
adicionales adquiridos y si la mora es superior a (3) meses se procederá con el
retiro del plan. Parágrafo
1 .
La suspensión es procedente a partir del sexto día calendario de la no
cancelación del plan complementario. Parágrafo
2 . 
Efectos de la Suspensión del Plan Complementario: Durante los periodos de
suspensión, no habrá lugar a la prestación de los servicios adicionales
adquiridos con el Plan Complementario. ARTICULO
8 .
El Beneficio de exención de copagos contemplado para los planes complementarios,
es del 50 % del valor a pagar por los servicios que generen copago, de
conformidad con el anexo No. 1 del presente acuerdo. Parágrafo:
Para efectos del cobro, se tendrán en cuenta tanto el tope de copagos por
eventos, como por año de conformidad con la normatividad vigente. ARTICULO
9 :
El acceso a las especialidades descritas en cada Plan Complementario se
realizará a través de la Red de Prestadores contratada por Unisalud. ARTICULO
10 .
 Exclusiones y Limitaciones.  En los Planes Complementarios se aplicarán, las
exclusiones y limitaciones contenidas en el Plan de Beneficios del Sistema General
de Seguridad Social en Salud. ARTICULO
11 .
Los beneficiarios que a la entrada en vigencia del presente acuerdo cuenten con
el plan complementario establecido en el anexo 1 del acuerdo 1 del 2013,
continuaran en el plan básico descrito en el presente acuerdo. Parágrafo : Los
beneficiarios que deseen cambiarse de plan complementario, podrán hacer uso de
los servicios del nuevo plan al que ingresen, a partir del primer (1) día del mes
siguiente a la afiliación. ARTICULO 12 .
Vigencia. El presente
acuerdo rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de
la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean
contrarias, en especial el
Acuerdo No. 02 de 2015 y Articulo 6 Acuerdo 03 de 2015 de la Junta
Directiva Nacional PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 15 días del mes de
MARZO de Dos Mil Diecinueve (2019) PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente Delegado SILVIA CRISTINA PEÑA CUELLAR Secretaria Técnica Anexo 1. Acuerdo (02)   de 2019 Planes Complementarios Plan b á sico Plan plus Plan preferencial Cobertura en todas las sedes X X X Acceso directo a
  las siguientes especialidades: x Oftalmología X x Otorrinolaringología X x Dermatología X x Mastología x Urología x Homeopatía x Frecuencia: (1)  una Consulta de primera vez  y (2) dos
  controles  por vigencia X X Habitación individual para hospitalización en la tarifa más
  económica acordada con las clínicas o centros adscritos en cada sede. X x x Exención del 50% del valor de los copagos que deba cancelar de
  conformidad con el Art. 2, Acuerdo 02 de 2015 X x x Entrega de medicamentos intrahospitalarios fuera del Plan de Beneficios X x X