RESOLUCIÓN 934 DE 2016 (07 DE SEPTIEMBRE) "Por la cual se convoca al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos para la Junta Directiva y los Comités Administradores de Sede, lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal. Que los artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario respectivamente, establecen la conformación de Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la resolución de Rectoría 1173 de 2012 en el artículo 20 dispuso de un sistema de elección mediante votación directa y secreta, a través de tarjetones electorales para las representaciones de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados. Que el período de dos (2) años para el cual fueron elegidos los actuales Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud, culmina el 14 de noviembre del año 2016 y por lo tanto se requiere convocar a elecciones para el período comprendido entre el 15 de noviembre de 2016 y el 14 de noviembre del 2018. Que, en mérito de lo expuesto, el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones a desarrollarse durante el período comprendido entre el 15 de noviembre 2016 y el 14 de noviembre de 2018: a. Representante de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. b. Representante de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales pensionados y afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. c. Representante de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. d. Representantes de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales pensionados afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso de elección convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. Al proceso de elección convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 8 de septiembre 2. Inscripción de aspirantes. Del 9 de septiembre al 19 de septiembre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la respectiva Sede de Unisalud 3. Verificación de requisitos. 20 al 22 de septiembre - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 23 de septiembre - 5. Reunión de candidatos o sus delegados. 29 de septiembre - 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 30 de septiembre al 28 de octubre - 7. Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión en el Censo. 29 de septiembre al 18 de Octubre Hasta las 4:00 p.m. del último día 8. Publicación del Censo. 26 de Octubre - 9. Votación en tarjetón. 31 de Octubre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. en la respectiva Sede de Unisalud 10. Escrutinio 31 de Octubre - 11. Publicación de resultados. 1 de noviembre - 12. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 10 de Noviembre - ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C 07 septiembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector