(Se debe utilizar hojas tamaño carta y tipo de letra arial tamaño 11
para títulos y 10 para texto corriente, interlineado senc RESOLUCIÓN
586 DE 2020 ( "Por la cual se convoca al proceso de
elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos
Administrativos y Trabajadores Oficiales Activos y Pensionados ante la Junta
Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus
facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de
2008 del CSU y CONSIDERANDO Que
mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se
reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud – UNISALUD. Que el numeral
1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario
establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter
institucional y no personal. Que los
artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario
respectivamente, establecen la conformación de Junta Directiva Nacional y de
los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la
Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes
de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores
Oficiales tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los
Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la
resolución de Rectoría 1173 de 2012 en el artículo 10 dispuso de un sistema
elección mediante votación electrónica para las representaciones de los
Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales
Activos Que la
resolución de Rectoría No. 1306 del 29 de noviembre de 2016, modificó el
proceso de elección de los Representantes Docentes y de los Empleados Públicos
Administrativos y Trabajadores Oficiales, pensionados ante la Junta Directiva
Nacional y dispuso la votación electrónica como mecanismo de elección. Que el
período de dos (2) años para el cual fueron elegidos los actuales Representantes
de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores
Oficiales Activos y Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités
Administradores de Sede de Unisalud, se culmina el 14 de noviembre del año 2020
y por lo tanto se requiere convocar a elecciones para el período comprendido entre
el 15 de noviembre de 2020 y el 14 de noviembre del 2022. Que en
mérito de lo expuesto, la Rectora de la Universidad Nacional de Colombia, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones a
desarrollarse durante el período comprendido entre el 15 de noviembre de 2020 y
el 14 de noviembre de 2022: a. Representante
de los docentes activos afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. b. Representante
de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva
Nacional. c. Representante
de los empleados públicos y los trabajadores oficiales Activos y afiliados a
Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. d. Representante
de los empleados públicos y los trabajadores oficiales Pensionados y afiliados
a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. e. Representantes
de los docentes activos afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores
de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. f. Representantes
de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante los Comités
Administradores de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. g. Representantes
de los empleados administrativos y los trabajadores oficiales Activos afiliados
a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín,
Manizales y Palmira. h. Representantes
de los empleados administrativos y los trabajadores oficiales Pensionados
afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá,
Medellín Manizales y Palmira. PARÁGRAFO. Para el
desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo
dispuesto en la Resolución
1173 de 2012 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. Al
proceso de elección convocado por medio de esta Resolución se les aplicará el
siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación
  de convocatoria. 9 de
  septiembre 2. Inscripción
  de aspirantes. Del 14 de
  septiembre al 18  de septiembre 8:00 a.m. a
  4:00 p.m. en la respectiva Sede de Unisalud 3. Verificación
  de requisitos. 21 al 25 de
  septiembre 4. Publicación
  de listas de aspirantes acreditados. 29 de
  septiembre 5. Reunión
  de candidatos o sus delegados. 2 de octubre 6. Difusión
  y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. Del 13 de
  octubre al 23  de octubre 7. Publicación
  del Proceso y solicitudes de inclusión en el Censo. Del 26 al 30
  de octubre Hasta las 4:00
  p.m. del último día 8. Publicación
  del Censo. 4 de noviembre 9. Votación
  en Electrónico 10 noviembre 8:00 a.m. a
  4:00 p.m. en la respectiva Sede de Unisalud 10. Publicación
  de resultados. 10 de
  noviembre 11. Acreditación
  de ganadores (principal y suplente). 12 de
  noviembre ARTÍCULO
3. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C., a los siete (7) días del mes de septiembre de 2020. DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora