RESOLUCIÓN 034 DE 2014 (5 de noviembre) "Por la cual se declara la nulidad de oficio del proceso de elección de Representante de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud" LA SECRETARÍA GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de la facultad prevista en el artículo 26 de la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría, y CONSIDERANDO 1. Que a través de Resolución 1036 de 9 de septiembre de 2014 de la Rectoría se convocó al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. 2. Que mediante GNU-463 del 5 de noviembre de 2014, la Gerente Nacional de Unisalud puso en conocimiento de la Rectoría que en el proceso de elección de los docentes pensionados a la Junta Directiva Nacional de Unisalud se presentó un error de transcripción en el nombre y apellido de uno de los suplentes de una de las candidaturas, lo cual fue dispuesto en el tarjetón electoral físico de todas las Sedes de la Universidad. 3. Que por medio de oficio de Rectoría R-1621 del 5 de noviembre de 2014, se informó a la Secretaría General lo expuesto por la Gerencia Nacional de Unisalud respecto al proceso de elección de Representante de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud. 4. Que mediante oficio SG-3422-14 del 5 de noviembre de 2014 de la Secretaría General se solicitó concepto a la Dirección Jurídica Nacional sobre la viabilidad de decretar nulidad de oficio del proceso de elección de Representante de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud. 5. Que por medio de oficio DJN-T-904-2014, la Dirección Jurídica Nacional emitió concepto de viabilidad para la declaratoria de nulidad de oficio, 6. Que el artículo 25 de la Resolución 1173 de 2012 de Rectoría señaló que la inexistencia de condiciones de igualdad para los candidatos constituye causal de nulidad de los procesos de elección de los representantes docentes y de empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. 7. Que la anterior situación indujo a error a los electores y representa una clara desventaja de una candidatura y, por tanto, se configura causal de nulidad del proceso adelantado a la fecha y que amerita la declaratoria de nulidad de oficio, Que por las razones anteriores, RESUELVE ARTÍCULO 1. ORDENAR la nulidad del proceso de votación de la elección de Representante de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud, sin que proceda el escrutinio de los votos alcanzados. PARÁGRAFO. El proceso de elección se efectuará una vez se expida nuevo calendario, a través de Resolución de Rectoría. ARTÍCULO 2. CONTINUAR con el proceso de la forma prevista inicialmente para la elección de las demás representaciones. ARTÍCULO 3. COMUNICAR de la presente decisión a la Gerencia Nacional de Unisalud, para que informe a cada una de las Sedes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dada en Bogotá D.C., a los cinco (5) días del mes de noviembre de dos mil catorce (2014). CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria General