ACUERDO  01 DE 2019 (Acta No.  7 del 10 de diciembre 2018) "Por el cual se modifica el Artículo 5
de la Resolución 04 de 2010 de la Junta Directiva Nacional de la Unidad de
Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia- UNISALUD" LA JUNTA DIRECTIVA NACIONAL DE UNISALUD, En uso de las potestades legales
asignadas mediante el numeral 5 del artículo 6º, y el artículo 33 del Acuerdo
024 de 2008 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: Que
de conformidad con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001, el Sistema Propio de
Seguridad Social en Salud de las universidades estatales u oficiales se rige
por reglas básicas, entre las cuales está definir su organización, dirección y
funcionamiento. Que
el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 024 de 2008, con el cual
reguló el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud -
UNISALUD y dispuso en el artículo 33 lo siguiente: "ARTICULO 33 . Comité Técnico
Científico. Unisalud tendrá en cada una de sus sedes un Comité Técnico Científico, el cual
será reglamentado por la Junta Directiva Nacional, teniendo en cuenta la
normatividad aplicable. Parágrafo. El Director de
cada sede, solidariamente con el jefe de servicios en salud, podrá autorizar
medicamentos o procedimientos de urgencia vital, sin desconocer la actuación
posterior que pudiera tener el comité para eventos similares futuros." Que
de conformidad con las facultades otorgadas a través del parágrafo del artículo
6 y artículo 33 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, la
Junta Directiva Nacional de UNISALUD, profirió la Resolución 04 del 2010,
mediante la cual se conformó y reglamentó el Comité Técnico Científico de la
Unidad de Servicios de Salud de la Universidad Nacional de Colombia – UNISALUD. Que
el artículo 5 de la Resolución 04 de 2010 estableció lo siguiente: "Artículo
5. Reuniones. El Comité Técnico Científico se reunirá con la periodicidad
requerida para el cumplimiento de sus funciones y para dar trámite oportuno a
las solicitudes presentadas y como mínimo una vez por semana. Las decisiones
adoptadas por el Comité Técnico Científico deberán ser consignadas en un libro
de actas debidamente suscritas por los miembros del Comité y foliado, al cual
se anexarán los soportes utilizados como base de la decisión, que será
responsabilidad del representante de la sede respectiva de Unisalud. Cuando no
existan casos para someter a consideración se dejará constancia de tal hecho en
el libro de actas del que trata el inciso anterior." Que actualmente en virtud de los avances
tecnológicos y la dinámica propia de los casos estudiados en el Comité Técnico
Científico, se hace necesario modificar la Resolución 04 de 2010 de la Junta
Directiva Nacional. Que conforme a lo establecido en el
literal a numeral 2 del Artículo 8 del acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior
Universitario, el presente acto administrativo se eleva a acuerdo por ser de
carácter general y tratarse de un cuerpo colegiado. En mérito de lo anterior, ACUERDA: Artículo
1. Modificar el Artículo 5 de la Resolución 04 de 2010, el cual quedará así: ARTÍCULO 5. El Comité
Técnico Científico se reunirá con la periodicidad requerida para dar trámite
oportuno a las solicitudes y como mínimo una vez por semana. De las
decisiones adoptadas en cada sesión se dejará constancia en actas físicas consolidadas,
debidamente suscritas por los miembros del Comité, y su custodia será
responsabilidad del Director o Jefe de División de la sede respectiva de
Unisalud. El registro del
acta individual de cada solicitud se consignará en la historia clínica
electrónica de cada afiliado, acompañado de los soportes utilizados como base
de la decisión, y su consulta estará sometida a las reservas de ley. Parágrafo 1: El manejo,
custodia, tiempo de retención, conservación y disposición final de los
expedientes de las actas consolidadas, atenderá lo dispuesto en la ley 839 de
2017 y las normas que la
modifiquen o sustituyan. Parágrafo 2 : Cuando no
existan casos para someter a consideración del Comité Técnico Científico se
levantará un acta para dejar la constancia. ARTÍCULO 2. Las demás
disposiciones consagradas en la Resolución 04 de 2010 se conservan en su
integridad. Artículo
3. Vigencia. El presente
acuerdo rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de
la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 4 días del mes de
Enero de Dos Mil Diecinueve (2019) PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente Delegado SILVIA CRISTINA PEÑA CUELLAR Secretaria Técnica