ACUERDO  03 DE 2019 (Acta No.  01 del 19 de febrero) "Por medio del cual se modifica el
artículo 11 , el numeral 3 del artículo 13 y el numeral 3 de artículo 14 del
acuerdo 03 de 2015 expedido por la Junta Directiva Nacional" LA JUNTA DIRECTIVA NACIONAL DE UNISALUD, En uso de las potestades legales
asignadas mediante los artículos 34 y 35 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo
Superior Universitario; y CONSIDERANDO: Que
el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 024 de 2008, con el cual
reguló el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud ¿
UNISALUD, y dispuso en el artículo 34, lo siguiente: ARTÍCULO 34.
Cuotas Moderadoras. Con el fin de moderar la utilización de servicios, fomentar
la inscripción a planes de promoción y prevención, a partir de la vigencia del
presente Acuerdo, Unisalud establecerá cuotas moderadoras para afiliados y
beneficiarios, conforme a su modelo de salud, el interés común de sus afiliados
y la viabilidad financiera. Las cuotas moderadoras serán reguladas por la Junta
Directiva Nacional manteniendo criterios de solidaridad y su valor será
establecido por categorías donde quien tenga menor ingreso base de cotización
pague un menor valor, garantizando igualmente la actualización de los valores
cada año. A su vez en el
artículo 35 señala: Copagos.
Con el fin de financiar el servicio en algunos de los servicios respecto a los
beneficiarios únicamente, la Junta Directiva Nacional de Unisalud regulará el
tema de los copagos, garantizando la existencia de categorías según el ingreso
base de cotización y los topes máximos de cobro por periodos anuales En
cumplimiento de la normatividad citada, la Junta Directiva Nacional de
Unisalud, expidió el Acuerdo 03 de 2015, mediante el cual se regulan las cuotas
moderadoras y copagos en la Unidad de Servicios de Salud de la Universidad
Nacional de Colombia. Que,
el valor de las cuotas moderadoras y copagos contenido en el acuerdo 03 de 2015,
se encuentran por debajo de las tarifas establecidas en el Sistema General de
Seguridad Social en Salud. Que
la diferencia de tarifas existente entre el valor cobrado en las cuotas
moderadoras y copagos establecidas en Unisalud y las contempladas en el Sistema
General de Seguridad Social son subsidiadas en la actualidad con los recursos
propios de Unisalud. Que
la Gerente Nacional de Unisalud puso a consideración de la Junta Directiva Nacional,
la necesidad de homologar el valor de las cuotas moderadoras y copagos de los
afiliados de Unisalud  con ingreso superiores a  cinco ( 5) Salarios Mínimos Mensuales Legales Vigentes (SMMLV) a
las del Sistema General de Seguridad Social en Salud, como medida para
financiar los servicios ofrecidos dentro del Plan de Beneficios, atendiendo al principio
de solidaridad, el cual se encuentra consagrado en el artículo 3ro  de la Ley
1438 de 2011, en los siguientes términos: "SOLIDARIDAD : Es la práctica del
mutuo apoyo para garantizar el acceso y sostenibilidad a los servidos de
Seguridad Social en salud, entre las personas". Que,
en observancia de lo anterior, la Junta Directiva de Unisalud en sesión del
(19) de febrero de 2019 aprobó la homologación de las cuotas moderadoras y
copagos a las del Sistema General de Seguridad Social en Salud para los
afiliados que devenguen más de cinco (5) Salarios Mínimos Mensuales Legales Vigentes,
la cual deberá ser progresiva para los afiliados ubicados en los rangos del 5
al 7 de la tabla de copagos y cuotas moderadoras. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTICULO 1. Modificar el artículo 11 del acuerdo 03 de 2015, el cual quedara así: Valor de la cuota moderadora. El valor de la cuota
moderadora por cada servicio, se aplicará a los afiliados cotizantes y a sus
afiliados beneficiarios con base en el ingreso base de cotización, expresado en
salarios mínimos así; RANGO INGRESO BASE DE COTIZACION VALOR EN PESOS 1 Hasta 2 SMMLV $  2.900 2 Mayor de 2 y hasta  3 SMMLV $  6.100 3 Mayor de 3 y hasta  4 SMMLV $  9.400 4 Mayor de 4 y hasta  5 SMMLV $ 12.600 5 Mayor de 5 y hasta  8 SMMLV $24.000 6 Mayor de 8 y hasta  10 SMMLV $26.000 7 Mayor de 10 y hasta  12 SMMLV $30.000 8 Mayor de 12 y hasta 15 SMMLV $33.500 9 Mayor de 15 y hasta  20 SMMLV $33.500 10 Más de  20  SMMLV $33.500 Parágrafo . Las cuotas moderadoras y copagos de los afiliados
cotizantes y sus afiliados beneficiarios que se encuentran ubicados en los rangos
5,6 y 7 de la tabla descrita en este artículo, quedaran homologadas al 100% con
las cuotas moderadoras establecidas en el Sistema General de Seguridad Social
en Salud Colombiano, a partir de la vigencia 2020. ARTICULO 2. Modificar el numeral 3ro del artículo 13 del acuerdo 03 de
2015, el cual quedara así: 3. Veintitrés por ciento ( 23%) de la tarifa acordada entre UNISALUD y el prestador
para personas con ingresos superiores a cinco (5) Salarios Mínimos Mensuales Legales
Vigentes (SMMLV), sin exceder por evento (2,3) Salarios Mínimos Mensuales
Legales Vigentes (SMMLV) ARTICULO 3. Modificar el numeral 3ro del artículo 14 del acuerdo 03 de
2015, el cual quedara así: 3.
Para personas con ingresos superiores a cinco (5) Salarios Mínimos Mensuales
Legales Vigentes (SMMLV), hasta (4,6) Salarios Mínimos Mensuales Legales
Vigentes (SMMLV). ARTICULO 4 . Los demás aspectos del acuerdo 03 de 2015 expedido por la Junta Directiva Nacional se mantienen sin modificaci ó n
alguna. ARTICULO 5. Vigencia. El presente
acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones
que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 19 días del mes de
Marzo de Dos Mil Diecinueve (2019) PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente Delegado SILVIA CRISTINA PEÑA CUELLAR Secretaria Técnica