CONSEJO DE ESTADO SALA DE LO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO SECCIÓN QUINTA Consejera ponente: MARÍA NOHEMÍ HERNÁNDEZ PINZÓN Bogotá, D.C., once (11) de diciembre de dos mil tres (2003) Radicación número: 11001-03-28-000-2003-0016-01(3115-3116) Actor: PEDRO JOSÉ HERNÁNDEZ CASTILLO Y OTRO Demandado: RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA La Sala procede a dictar sentencia de única instancia, dentro del proceso de nulidad electoral promovido, respectivamente, por los ciudadanos, Pedro José Hernández Castillo y Pedro Pablo Cáceres Corrales. I. ANTECEDENTES 1. Las pretensiones incluidas en cada una de las demandas acumuladas son las siguientes: 1.1. Demanda propuesta por el ciudadano Pedro José Hernández Castillo - Radicación 3116. Solicitó en uso de la Acción Electoral que se hagan las siguientes declaraciones: "Que se declare la nulidad de la Resolución número 006 del 10 de abril de 2.003, expedida por el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la cual nombró en calidad de Rector de la Universidad Nacional de Colombia, al ciudadano Marco Antonio Palacios Rozo, para el período 2.003 - 2.006". 1.1.1. El actor sustentó la demanda con base en los siguientes hechos : 1.1.1.1. Afirmó que una vez se venció el periodo del anterior Rector de la Universidad Nacional, el Consejo Superior de la Universidad inició el proceso para elegir al sucesor, de acuerdo con lo dispuesto por el Acuerdo número 003 de 2000, el cual contiene las siguientes etapas: 1) inscripción de aspirantes; 2) verificación de requisitos; 3) presentación de programas candidatos; 4) consulta a la comunidad; 5) los aspirantes sometidos a consideración del Consejo Superior de la Universidad y, 6) nombramiento del Rector General. 1.1.1.2. Indicó que atendiendo a la reglamentación existente y una vez efectuado el proceso respectivo, se postularon como candidatos los ciudadanos Marco Antonio Palacios Rozo, Myriam Jimeno, Víctor Manuel Moncayo Cruz, Homero Cuevas, Carlos Martínez y Carlos Medina Gallego, previa la acreditación de los requisitos exigidos para el cargo. 1.1.1.3. Anotó que el 26 de marzo del año en curso, se efectuó la consulta al cuerpo de profesores y a los estudiantes de la Universidad, en la que resultó vencido el señor Marco Antonio Palacio Rozo. Se obtuvieron los siguientes resultados en la consulta: ASPIRANTES FACTOR INTEGRADO DE OPINIÓN (FIO) Carlos Martínez 1.812 Víctor Manuel Moncayo 26.232 Marco Antonio Palacio Rozo 10.268 Carlos Medina Gallego 1.734 Myriam Jimeno Santoyo 5.751 Homero Cuevas Triana 1.830 1.1.1.4. Adujo que conforme a los resultados obtenidos por la consulta, el Consejo Superior de la Universidad, sólo debía considerar los nombres de los tres candidatos que alcanzaron los tres mayores puntajes, es decir, los señores Víctor Manuel Moncayo Cruz (26.232); Marco Antonio Palacios Rozo (10.268) y, Myriam Jimeno Santoyo (5.751). 1.1.1.5. Señaló que el Consejo Superior de la Universidad Nacional efectuó las tareas necesarias para evaluar las calidades de los tres candidatos a la Rectoría, y de una parte, el Comité de Puntajes presentó un estudio que incorporaba los factores de evaluación, entre ellos, la experiencia académica, la productividad académica, premios y distinciones, la formación académica y la experiencia académico administrativa, y que en esa calificación, finalmente, se evidenciaron los siguientes datos, así: Víctor M. Moncayo 464.50 Marco Antonio Palacios Rozo 230 Myriam Jimeno 267.50 Y de otra parte, indicó el mismo Comité, que en lo que atañe con el factor de evaluación de experiencia administrativa, existían un informe en tres niveles por candidatos, a saber: Nombres Nivel 1 Nivel 2 Nivel 2 Marco Antonio Palacios Rozo 5.5 0.7 - Myriam Jimeno - 6.75 0.5 Víctor M. Moncayo 6.0 3.5 5.5 1.1.1.6. Expresó que el organismo nominador, en sesión del 25 de marzo de 2003, señaló el procedimiento para elegir al Rector de la Universidad Nacional que se llevaría a cabo, el 11 de abril del mismo año, bajo las siguientes etapas: 1) Citación a la sesión; 2) se analizarán los resultados obtenidos por el estudio efectuado por el Comité de Puntaje y el de la Comisión del Consejo Superior respecto de los factores de calificación de experiencia académica y administrativa de los aspirantes; 3) exposición de los candidatos sobre los puntos solicitados; 4) Preguntas a los candidatos y respuestas y, 5) Debate y designación del Rector. 1.1.1.7. Aseveró que el 1 de abril se celebró la sesión antes señalada y el Consejo Superior de la Universidad Nacional pretermitió dos de las etapas previamente reglamentadas en la sesión del 25 de marzo de 2003, atinente de un lado, al análisis de los resultados presentados por el Comité de Puntajes y de otro lado, el relativo al debate previo a la designación del Rector y, a pesar de ello, eligieron al señor Marco Antonio Palacio Rozo. 1.1.1.8. Agregó, finalmente, que la votación obtenida por cada uno de los candidatos, fue la siguiente: 1) Marco Antonio Palacio Rozo (4 votos); 2) Víctor Manuel Moncayo (2 votos) y, un (1) voto en blanco y un (1) impedimento. Y adujo que el Consejo Superior, al estar conformado por ocho (8) integrantes, el quórum para designar al nuevo Rector de la Universidad tenía que ser con el voto de cinco de sus miembros, para preservar, según aseguró, el criterio jurídico y democrático de la mayoría. 1.1.2. Como fundamento de sus pretensiones, señaló los siguientes preceptos normativos: A. De la Constitución Política, citó los artículos 29, 68, 123-2 y 209. B. De la ley 489 de 1998, citó el artículo 3. C. Los Acuerdos 44 de 1986, artículo 8; 13 de 1999, artículo 7, numeral 5, y 3 de 2000, emanados del Consejo Superior Universitario. D. Del Código Contencioso Administrativo, citó el artículo 84. 1.1.3. El concepto de violación con base en las normas citadas, lo circunscribió a los siguientes argumentos: a) La violación del Estatuto General de la Universidad Nacional y de sus normas reglamentarias: Indicó que se desconocieron las disposiciones contenidas en los Acuerdos 13 de 1999, -Estatuto General de la Universidad- 003 de 2000, en cuanto no se valoró información vital que tenía el Consejo Superior de la Universidad Nacional, en tanto el aspirante que se nombró perdió no sólo en la consulta que se llevó a cabo ante la comunidad académica sino que también perdió en la evaluación objetiva efectuada por el Comité de Puntajes así como en la evaluación objetiva hecha y a pesar de esa situación, se votó por parte de los miembros del Consejo Superior, precipitadamente sin haber realizado el debate acordado en la sesión del 25 de marzo de 2003. Ni el análisis obligatorio previsto en los respectivos acuerdos. b) Violación al principio de imparcialidad: Aseguró que el artículo 209 de la Constitución Política de Colombia, no sólo estableció dicho principio como de los pertenecientes a la función público, sino que también fue el fundamento de la ley 489 de 1998, el cual pretende que las decisiones que tome la Administración se adopten sin preferencias de orden subjetivo. c) Violación del principio de la democracia participativa: Explicó que con la elección que demanda se quebrantó el artículo 68 de la Constitución Política, por cuanto dicha norma prevé que "la comunidad educativa participará en la dirección de las instituciones de educación superior"; y para el caso en concreto, como la figura del Rector hace parte de la estructura fundamental de Dirección, los Estatutos de la Universidad, dispusieron la consulta a la comunidad educativa como derecho de la comunidad, la que fue desconocida como un factor objetivo de análisis. d) Violación al debido proceso: Puntualizó que la afectación el derecho fundamental al debido proceso se dio, como consecuencia del desconocimiento del procedimiento reglamentado por el Consejo Superior de la Universidad Nacional, el 25 de marzo de 2003, y específicamente en lo que atañe con el estudio del análisis de los resultados y el debate de los aspirantes. e) Violación de la confianza corporativa: Aseguró que el Consejo de Estado, mediante sentencia del 24 de agosto de 2.001, desarrolló el concepto de confianza corporativa y sostuvo que el mismo, estaba relacionado con el tema de la mayoría decisoria para adoptar actos válidos en un cuerpo directivo. Adujo que el mismo Consejo de Estado, consideró que para elegir a un Rector que había obtenido 4 votos de un total de 8 miembros que integraban el Consejo Superior Universitario, debía primar la mayoría decisoria, que en el caso concreto, debía ser de cinco (5) votos y no de cuatro (4), y por ello anuló su elección. Y anotó que, si bien la norma que regulaba la mayoría decisoria, en la Universidad Nacional, estaba contenida en el Acuerdo número 44 de 1986, y éste establecía como quórum cuatro (4) votos para su validez, el mismo sólo hacía referencia a que dicho cuerpo directivo, en ese entonces, sólo estaba compuesto por siete (7) miembros y no por ocho (8), como hoy en día y que hace parte de la nueva composición que estableció el decreto 1210 de 1993. En la que el quórum decisorio, sería de 5 miembros de dicho Consejo. 1.1.4. Admisión de la demanda. Esta Corporación, admitió la demanda mediante providencia del 12 de mayo de 2003 y dispuso hacer las notificaciones de ley. 1.1.5. Contestación de la demanda. El señor Marco Antonio Palacios Rozo, dio contestación a la demanda y se opuso a las pretensiones. Manifestó, que se sometería a lo que resultara probado proceso y aseguró que no era cierto que hubiere existido irregularidad alguna en su designación, como tampoco la aludida vulneración al derecho fundamental del debido proceso. Indicó que no se ajustaba a la realidad la afirmación de que el quórum decisorio sea de cinco miembros y, anotó que si así fuere, resulta que "el quórum, en la sesión de 11 de abril 2003, estuvo conformado por siete (7) miembros, toda vez que muy a pesar de estar presentes los ocho (8) integrantes del Consejo Superior Universitario, uno de ellos se declaró impedido". Expresó que las universidades son entes autónomos y que por tanto, pueden darse sus directivas y regirse por sus propios estatutos y que la ley 30 de 1992, reglamentó esa autonomía al otorgarles a la Universidades la facultad de designar sus directivos. Adujo que en su caso, el decreto extraordinario 1210 de 1993, en los artículos 1 y 3, se reiteró la autonomía de la Universidad para designar autónomamente sus autoridades administrativas, y que dicha facultad está radicada en el Consejo Superior Universitario. De otra parte, indicó que los Acuerdos 13 de 1999 y 003 de 2.000, regularon todo lo referente al nombramiento del Rector, teniendo como base un pacto académico inspirado por varios fines, entre ellos, como el de la necesidad de adoptar un procedimiento claro que garantice la participación de la comunidad académica en la consulta para la designación del Rector; la necesidad de preservar la autonomía del Consejo Superior Universitario en la elección del Rector; la necesidad de anteponer el interés institucional a toda otra consideración; la necesidad de establecer una participación amplia en la que todos los estamentos se obliguen a asumir responsabilidad y a acatar el resultado de la aplicación del pacto académico. Y agregó que el Acuerdo número 003 del 2.000, previó un proceso para la designación del Rector, regulando entre otros aspectos lo relativo a las inscripciones de los candidatos; la verificación de requisitos; la presentación de aspirantes; la consulta a la comunidad académica y, la consolidación del denominado Factor Integrado de Opinión (FIO). Aseveró que la consulta académica permite establecer, en su criterio, el FIO y cuales son los candidatos sometidos a consideración del Consejo Superior Universitario, pero advirtió que en modo alguno se estableció por ley o disposición estatutaria. Y que la consulta constituye la facultad legal de la Corporación para el nombramiento del Rector General. Por último, propuso la excepción de ineptitud sustancial de la demanda, al argüir que el demandante no presentó en contra del acto administrativo de designación del Rector de la Universidad, ninguna de las taxativas causales de nulidad electoral previstas en el artículo 223 del Código Contencioso Administrativo. 1.1.6. Tercero interviniente. La Universidad Nacional de Colombia, indicó mediante escrito que obra a folios 373 a 387, en su calidad de tercero interviniente, expresó que la elección del Rector de la Universidad fue el resultado de todo un proceso que estuvo precedido de la consulta prevista en los estatutos y no, de un proceso de selección o designación de un funcionario de carrera, y agregó que la consulta académica no modificaba la competencia decisoria prevista y asignada expresamente por la ley al Consejo Superior Universitario para la elección del Rector General y que si bien es cierto que el Acuerdo 003 del 2.000 contiene el procedimiento de la consulta académica, ella sólo estaba prevista para someter a consideración del Consejo Superior, los aspirantes que obtuvieran el 1O% del total del FIO. De tal manera que los tres candidatos que resultaron ganadores en la consulta habían adquirido el derecho a hacer parte de la terna, para que de ella el Consejo Superior Universitario pudiera elegir autónomamente al Rector. Y en lo que respecta con los preceptos señalados como transgredidos por el demandante, expresó que ellos no fueron quebrantados, por cuanto la Universidad Nacional celebró el proceso de consulta y nominación acorde con la normatividad prevista para dichos eventos, si se tiene en cuenta que el Consejo Superior Universitario se ajustó a las disposiciones legales contempladas para adelantar el proceso de elección del Rector. Igualmente, puso de presente, que era falso que se hubiere vulnerado el artículo 68 de la Carta Política, pues dicho precepto sólo atañe a otras instituciones educativas diversas a las universidades, y frente a las cuales existe norma especial, que es el artículo 69. Indicó que tampoco se habían vulnerado las normas legales y los decretos reglamentarios que señaló el actor, porque en el caso de la Universidad, aseguró que se dispuso del sistema de elección ilustrada, el cual se encuentra contenido en el decreto 1210 de 1993, y que preceptúa que le corresponde al Consejo Superior Universitario nombrar al Rector para un período de tres (3) años. 1.2. Demanda presentada por el ciudadano Pedro J. Cáceres Corrales, radicación 3116. Solicitó las siguientes declaraciones a folios 107 a 129 del anexo No 1. "Que se anulen las Resoluciones Nos. 006 y 007 de 2.003, del Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, que decidieron designar al Dr. Marco Palacio Rozo como Rector General de la Universidad Nacional de Colombia para el período institucional comprendido entre el 10 de abril de 2003 y el 9 de abril de 2006, a fin de que ese mismo cuerpo proceda a efectuar una nueva designación observando el literal c) del artículo 120 del decreto 1210 de 1.993, el numeral 5 del artículo 7 del Acuerdo 11 de 1.999, del Consejo Superior Universitario, las disposiciones del Acuerdo 003 de 2.000, la Resolución 1 de 2.003, los resultados del proceso de consulta que recoge el Acta de los resultados consolidados de la consulta para designación de Rector General de la reunión 06 del 28 de marzo de 2.003 del Comité Nacional de Veedurías y Seguimiento, los resultados incluidos en el documento de los integrantes del comité de puntaje de la sede de Bogotá del 28 de marzo de 2.003, sobre el análisis de condiciones académicas, los resultados del informe rendido por la comisión de su seno nombrada por el Consejo Superior Universitario en sesión del 25 de marzo de 2.003 y presentado en la sesión del 11 de abril de 2.003 del Consejo Superior Universitario, los resultados de la valoración que sobre los aspirantes, sus calidades y sus planes y programas arrojó la consulta del 26 de marzo y de la cual da cuenta el Acta de los resultados consolidados de la consulta para designación de Rector General de la reunión 06 de 28 de marzo de 2.003 del Comité Nacional de Veedurías y Seguimiento, de tal manera que el nombramiento recaiga en el aspirante que conforme a esas normas, decisiones y resultados obtuvo los índices superiores." 1.2.1. El actor citó como hechos de la demanda los que a continuación se relacionan : 1.2.1.1. En primer lugar, se pronunció respecto de la normatividad aplicable al nombramiento del Rector de la Universidad Nacional e indicó de una parte, que el artículo 69 de la Constitución Política prevé que las Universidades pueden darse sus propias autoridades y regirse por sus estatutos de conformidad con lo dispuesto en la ley, que armoniza con el artículo 68 de la Carta Política, en cuanto a la comunidad educativa puede participar en la dirección de las instituciones educativas y al respecto citó los artículos 1 y 40 de la Constitución. En lo que atañe con el decreto 1210 de 1993, indicó que éste garantizó el principio de la participación tanto de los profesores como de los estudiantes y que por su parte, el Acuerdo número 13 de 1999, reglamentó la designación del Rector, y en el artículo 7, numeral 50, dispuso que el Consejo Superior nombraría al Rector para un período de 3 años, y para dichos efectos el Consejo debía regular lo atinente al nombramiento observando para ello, los criterios de consulta previa a la comunidad académica; de libre y amplia discusión de los planes y programas presentados por los candidatos, y de análisis de sus calidades académicas. 1.2.1.2. Aseveró que las anteriores disposiciones eran contundentes y por ende no podían ser desconocidas por el Consejo Superior Universitario, dado que para la elección del Rector, debía tener en cuenta las calidades exigidas por la ley, en el artículo 13 del decreto 1210 de 1993; el carácter del Rector y sus funciones, e incluso el artículo 9 ídem; las previsiones del numeral 5 del artículo 7, atinente a la consulta a la comunidad académica; la libre y amplia discusión de los programas presentados por los candidatos y, el análisis y valor de sus calidades académicas, por cuanto esos factores obligaban al Consejo Superior Universitario; la información aportada en desarrollo de los procesos y la entrevista a los aspirantes. Concluyó que la información aportada no era distinta que los resultados de la consulta, los planes y programas y las calidades académicas. 1.2.1.3. Indicó que con el fin de dar aplicación a las normas señaladas en el decreto 1210 de 1993 y el Acuerdo número 003 del 2000, se establecieron unos criterios específicos para apreciar las calidades académicas y la experiencia administrativa de los aspirantes que llegaren a ser considerados por el Consejo Superior Universitario, para el cargo de Rector de la Universidad. Y en ese orden, para el análisis de experiencia académica, se solicitó a los candidatos complementar sus hojas de vida y para ello se creó un Comité de Puntajes, que debía presentar un informe de evaluación sobre los candidatos que se propusieran al Consejo Superior Universitario, como resultado de la consulta. Y para el análisis de experiencia administrativa se creó una comisión integrada por Consejeros a quienes les correspondía analizar las hojas de vida de los candidatos, en términos de la experiencia administrativa; comisión que igualmente debía presentar un informe al Consejo Superior Universitario. 1.2.1.4. Efectuó una exposición general de lo reglamentado en la sesión del 25 de marzo de 2003, en la que además de precisar los factores de evaluación para la elección del Rector y la forma de apreciarlos objetivamente, el Consejo Superior Universitario, se comprometió a analizarlos y seguidamente a hacer un debate sobre ellos. En esa dirección, adujo que el Consejo Superior Universitario tenía que apreciar los resultados de la consulta, la experiencia académica y la experiencia administrativa de los aspirantes. 1.2.1.5. Relacionó a folio 113 los resultados obtenidos por cada uno de los candidatos en la consulta ante el cuerpo de profesores y de los estudiantes, al igual que de los que determinó el FIO, y según los cuales, se observó un resultado favorable en beneficio del señor Víctor Manuel Moncayo C., sucediendo lo mismo, tanto en la valoración cuantitativa como en la cualitativa de experiencia. Expresó que no se consideraron los datos de la entrevista, que por tanto eran las exposiciones libres de los 12 aspirantes al cargo de Rector; tampoco, aseguró, se definió un criterio objetivo para su valoración. Agregó que de la misma forma ocurrió con la determinación de las propuestas programáticas de los planes y programas que debían presentar los aspirantes, y advirtió que la designación del Consejo Superior Universitario fue discrecional entre los tres aspirantes y no una selección razonada y motivada. 1.2.1.6. Sostuvo que la votación fue secreta y definida por mayoría simple, y bajo la cual resultó elegido el señor Marco Palacios con cuatro (4) votos; dos (2) a favor del doctor Moncayo; uno (1) en blanco y, una (1) abstención; resultado éste que se atenía a la mayoría simple, por cuanto al integrante del Consejo Superior Universitario que se declaró impedido no le fue resuelto su impedimento, y por lo tanto entendió que dicha abstención constituía un voto en blanco, motivo por el cual la mayoría a considerar para efectos de la elección debía ser de cinco (5) votos y no de cuatro (4), tal y como quedó consignado en la Resolución numero 006 del 2003. 1.2.2. Como fundamento de sus pretensiones, señaló los siguientes preceptos normativos: A. De la Constitución Política, citó los artículos 29 y 209. B. Los Acuerdos 13 de 1999, artículo 7, numeral 5, y 003 de 2003, artículo 9. C. Los Decretos 970 y 1390 de 1970. D. Decreto 1210 de 1993, artículos 11 y 13 1.2.3. El concepto de violación con base en las normas citadas, lo limitó a los siguientes argumentos: Indicó que las normas señaladas fueron quebrantadas por el Consejo Superior Universitario, dado que el esquema que empleó para nombrar al Rector de la Universidad Nacional no atendió los procedimientos previstos con ese objetivo. Reafirmó que en el caso concreto, el tema no estaba circunscrito a una elección discrecional entre los tres candidatos puestos a consideración del Consejo Superior de la Universidad, sino de una selección de méritos previamente definidos por los factores objetivos indicados, que obligaba a designar al mejor. Y a partir de ese hecho le tocaba a quien hubiera obtenido los resultados superiores en todos los factores. Citó la sentencia SU - 613 de agosto 6 de 2.002, proferida por la Corte Constitucional, en la que se expresó que debía designarse a quien tuviere los índices superiores en todos los factores. De la misma forma, citó la sentencia SU-086 de 1.999, dictada también por la Corte Constitucional en la que se consideró cuáles son los criterios que limitan la libertad del nominador, al indicar: " El nominador solo puede excluir nombres de la lista de elegibles, es decir, no puede alterar el orden de la misma. 2. La exclusión de alguno o alguno de los candidatos debe ser motivada. 3.- La motivación debe ser objetiva, sólida y explícita. 4.- La motivación debe estar fundamentada en argumentos específicos. 5.- Los argumentos deben versar sobre: a) los antecedentes penales del candidato- b) sus antecedentes disciplinarios; c) el incumplimiento de sus deberes y funciones o d) su falta de decoro y responsabilidad. 6) Los argumentos deben ser de tal magnitud que de modo evidente y sin lugar a dudas desaconsejen la designación del candidato ". En virtud de lo anterior, según el actor, el Consejo Superior Universitario excluyó al mejor en todos los factores, sin aducir justificación alguna; y además, para el caso concreto, no podía ser admitida la tesis aplicada en la designación de jueces y magistrados, en el sentido de que se tenía un margen de discrecionalidad para escoger entre los integrantes de la lista, toda vez que los aspirantes sometidos al Consejo Superior Universitario debían ser examinados por disposición expresa de la normatividad vigente y de las de las decisiones previas conforme a los factores objetivos citados. Indicó que se violaron los principios de motivación, publicidad, moralidad e imparcialidad, debido que al referirse a una decisión administrativa reglada y no discrecional, se debía motivar, entendida bajo la expresión del principio de publicidad previsto en el artículo 209 de la Constitución Política y el derecho fundamental del debido proceso, según el criterio jurisprudencial de la Corte Constitucional, sentado en la sentencia SU-250/98. Agregó que la escogencia del Rector se llevó a cabo sin la mayoría requerida, lo que a su juicio, vulneró el debido proceso, y al respecto reiteró lo aseverado en los hechos de la demanda. Por último, aseguró que el Rector elegido no cumplía con los requisitos legales para el desempeño del cargo, en tanto carecía del título profesional universitario, dado que había aportado el acta de grado que le otorgó el título de abogado, bajo el régimen de los decretos 970 y 1390 de 1970, que dispusieron un régimen limitado y restringido para quienes recibieran esa habilitación profesional, y concluyó que el señor Palacios Rozo no tenía la idoneidad necesaria para desempeñar el cargo de Rector, por cuanto dicho título universitario lo habilitaba simplemente para desempeñar cargos de juez municipal, del circuito o cargos iguales o inferiores en el Ministerio Público o en la Administración. 1.2.4 Admisión de la Demanda La demanda se admitió a través de providencia del 20 de mayo de 2003, y en la cual se dispuso efectuar las notificaciones de ley. 1.2.5. Contestación de la demanda El señor Marco Palacios Rozo, contestó la demanda en términos similares a la demanda presentada en el proceso con radicación 3115 y manifestó que se oponía a todas y cada una de sus pretensiones. Anotó que en manera alguna se violaron las disposiciones legales señaladas por el actor y que el Consejo Superior Universitario, al reglamentar el nombramiento del Rector observó los criterios impuestos por el Estatuto General, y precisó que la consulta no sustituía la función de nombramiento del Rector, la cual, corresponde única y exclusivamente al Consejo Superior Universitario, por expresa disposición legal. De igual forma, manifestó que no solamente se inscribió como candidato a la Rectoría, sino que además cumplió los requisitos establecidos en la letra b) del artículo 20 de la Resolución 001 del 2.003, haciendo una descripción los títulos obtenidos, su formación y trayectoria académica, y su experiencia administrativa, muchas de las cuales no fueron valoradas por el Comité. Por último, frente a las normas violadas señaló que existía discrecionalidad del voto y que, por tanto, no se había violado el debido proceso. Igualmente, puso de presente, propuso que la mayoría simple es la mitad mas uno de los asistentes y que por lo tanto, la obtención del mayor número de votos a favor, en comparación con otros candidatos es una especie de mayoría restringida o calificada, como lo era para el presente caso. Propuso las excepciones de ineptitud de la demanda por indebida acumulación de pretensiones, al demandarse la Resolución 007 que confirmaba su nombramiento, no siendo dicho acto demandarle, y por ineptitud sustancial al no formularse ninguna de las causales de nulidad de las taxativas previstas en el artículo 223 del Código Contencioso Administrativo. 1.2.6. Tercero interviniente La Universidad Nacional, igualmente, se opuso a las pretensiones de la demanda y se refirió a cada uno de los hechos, argumentando que no existió vulneración a las normas señaladas por el demandante. Señaló, que no eran aplicables al caso en estudio, las sentencias proferidas por la Corte Constitucional, a las que hizo alusión el actor, porque las mismas se referían a casos presentados en concursos de carrera judicial, que son por regla general, los cargos de carrera y ascenso, y en lo que atañe con la escogencia del Rector, aseguró que la ley había previsto un proceso electoral que tenía que llevar a término el Consejo Superior Universitario y en esa dirección, trascribió varias sentencias para reiterar que el caso del Rector no es de los que se provee por el sistema de concurso de méritos, y más aún cuando se trata de un cargo de período fijo. 2. Acumulación de expedientes Mediante providencia del 4 de septiembre de 2003, se decretó la acumulación de los procesos promovidos por los señores Pedro José Hernández Castillo y Pedro Pablo Cáceres Corrales. 3. Alegatos de conclusión Las partes presentaron escritos reiterando los argumentos expuestos en el curso del proceso. 4. Concepto del Ministerio Público. (Folios 664- 701 del cuaderno principal) Se refirió en primer lugar a las excepciones propuestas, así: A. Respecto de la excepción formulada en la demanda presentada por el ciudadano Pedro Julio Cáceres Corrales , por ineptitud de la demanda por indebida acumulación de pretensiones, aseguró que " el opositor señaló que se configuraba la excepción por cuanto el actor demandó la Resolución número 007 del 9 de abril de 2003 , lo cual resultaba Improcedente pues este acto no era confirmatorio de aquel de designación" , frente a lo cual consideró que "no reviste el carácter de confirmatorio del acto administrativo de designación, como lo señaló en el escrito de demanda el actor, dado que lo que determinó el mismo fue rechazar por improcedentes los recursos interpuestos contra el acto de designación del Rector de la Universidad Nacional, doctor Marco Antonio Palacios Rozo ". Y por lo anterior, concluyó que "ese hecho no era constitutivo de excepción, si se tiene en cuenta que al demandarse un acto que de por sí no lo era, en modo alguno puede tornar en impróspera la solicitud de anulación" . Y en lo que respecta con la excepción de ineptitud sustancial de la demanda, por la falta de indicación precisa de la causal de nulidad de conformidad con el artículo 223 del Código Contencioso Administrativo, adujo la vista fiscal, que " dicho argumento no constituía un hecho impeditivo de pronunciarse sobre el fondo ". Agregó que " esas consideraciones del opositor respecto de la omisión en escoger la causal de nulidad, ya fue revaluada por la jurisprudencia de la Sección Quinta del Consejo de Estado" . B. En cuanto a la excepción propuesta en la demanda formulada por el ciudadano Pedro José Hernández Castillo , atinente a la ineptitud sustancial de la demanda, señaló que " los argumentos indicados fueron los mismos que en el proceso iniciado por Pablo Cáceres Corrales y por ende, se remitió a las consideraciones allí presentadas sobre la improsperidad de la excepción ". Y en cuanto al fondo del asunto, hizo un análisis separado sobre cada una de las demandas, así: 4.1. Pablo Julio Cáceres Corrales- Radicado número 3115. Frente a cada uno de los cargos, señaló lo siguiente: 4.1.1. Primer cargo: Vulneración del principio del debido proceso. Principió que se considera vulnerado porque "los establecimientos universitarios, a partir de la Constitución de 1991, éstos gozan de una reconocida autonomía, que les permite darse sus propios estatutos y en especial designar a sus autoridades académicas y administrativas. Y que la autonomía universitaria se reconoció expresamente en la ley 30 de 1992 que desarrolló en los artículos 28, 29, 62, 63, 64, 65 y 66". En relación con la Universidad Nacional, destacó que en el Decreto Reglamentario 121 0 de 1 993, "Por el cual se reestructura el régimen orgánico especial de la Universidad Nacional de Colombia" expedido por el Gobierno Nacional, en los artículos 1, 3, 4 y 12 regula todo lo relacionado con la naturaleza de la universidad, la autonomía, y funciones del Consejo Superior Universitario, dentro de las cuales se encuentra el nombramiento del Rector General. Señaló adicionalmente, que " en desarrollo de esta facultad, el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 003 del 2000 y en él dispuso que los procesos que se deberían seguir para efectos de la designación del Rector General comprendían las siguientes etapas ": a) Inscripción de aspirantes b) Verificación de requisitos c) Presentación de programas d) Consulta a la comunidad académica e) Aspirantes sometidos a consideración del Universitario y nombramiento del Rector General por parte del Consejo Superior Así mismo, puso de presente, que " de igual manera dispuso que el Rector sería designado por el Consejo Superior Universitario, "... teniendo en cuenta los requisitos estipulados en el artículo 12, literal c) y en el artículo 1311 del Decreto 1210 de 1993 y en el , artículo 7 numeral 5, y en el artículo 91 del Acuerdo 13 de 1999 del Consejo Superior Universitario; así como la correcta observancia del presente Acuerdo, la información aportada en el desarrollo de los procesos, y la entrevista de los aspirantes ante el Pleno del Consejo Superior Universitario, procederán al nombramiento del Rector General, entre los aspirantes sometidos a su consideración'" . Y respecto del cargo del demandante estriba en la consideración de que " el Consejo Superior Universitario, según su criterio, desconoció los resultados de la consulta académica que se realizó al cuerpo de docentes, así como de los estudiantes, que favorecieron ampliamente al candidato doctor Víctor Manuel Moncayo C, pues en una y otra derrotó por amplía mayoría al postulado doctor Marco Palacio Rozo ". En relación con el punto el demandante destacó lo siguiente: "El CSU desconoció en absoluto esos resultados y ni siquiera los tuvo en consideración. Desconoció así una regia imperativa de la actuación administrativa, como era TENER EN CUENTA LOS RESULTADOS DE LA CONSULTA, prevista tanto en el Estatuto General como en el Acuerdo 003 de 2000 ya comentados atrás. Y por ello mismo violó no sólo la normatividad interna de la Universidad sino el principio constitucional del debido proceso consagrado en el artículo 29 de la Constitución Política" Aseveró el Ministerio Público que " la consulta a la comunidad académica, contrario al argumento del actor, no constituye el factor definitivo para la elección; y dijo que si ello fuera así, la función de nominación asignada al Consejo Superior Universitario carecería de fundamento y quedaría vaciada de contenido, pues el factor esencial para su designación radicaría en la consulta y no en la decisión del Consejo; además, la designación del Rector General se mutaría por cuanto se haría por votación directa en la que solo participaría la comunidad académica y ese no es el fin de la consulta". Agregó que " la consulta a la Comunidad Académica se estableció con el fin de determinar y consolidar el FIO (Factor Integrado de Opinión) que debe ser enviado al Consejo Superior Universitario, a cuya consideración se someterán los aspirantes que hayan obtenido al menos el 10% del total de los FIO, y en el evento de que el número así obtenido sea inferior a tres, los aspirantes que hayan obtenido los tres mayores FIO". Reiteró que " la escogencia del Rector General es una función asignada exclusivamente al Consejo Superior Universitario y corresponde a este órgano realizarla, al fundarse para el efecto en "los aspirantes sometidos a su consideración" . Indicó además, que " según el actor, el Consejo Superior afectó el debido proceso por cuanto no apreció objetivamente la experiencia académica, la que era un requisito esencial para la elección y en la que el doctor Moncayo aventajó al designado en casi el doble de los puntos, puesto que en el primero se obtuvo por este ítem 464.50 puntos en tanto que el elegido apenas 230 puntos". Y adujo que " lo mismo aconteció en relación con la calificación y valoración de la experiencia administrativa, en donde, igualmente, el primer lugar correspondió al doctor Moncayo" . Concluyó la vista fiscal, que " de acuerdo con el argumento del actor, el hecho de que el postulado a Rector General, doctor Víctor Manuel Moncayo, hubiera obtenido el primer lugar en todas las calificaciones, le imponía al Consejo Superior su designación como Rector, criterio que no es de recibo pues el Consejo no queda atado a los resultados de las distintas calificaciones, ni la ley le impone la obligación de designar al Rector General de conformidad con el estricto orden de resultado que determinen las calificaciones de los aspirantes" . Y afirmó que "el órgano competente para efectuar la designación, se determina por la libre voluntad del colegiado que se ciñe al sistema de votación, siguiendo el régimen de mayorías simples, previa comprobación de la debida integración del órgano electoral y su actuación conforme al quórum señalado en la ley, aspectos que se analizaran posteriormente, habida consideración que son argumentos expresados en contra de la legalidad del acto de designación del Rector General de la Universidad Nacional. Se trata de un sistema de elección ilustrada, en el sentido que la voluntad de designación se halla en cabeza de los miembros del Consejo, quienes formularán su voto con base en los diferentes criterios derivados de los requisitos señalados ". Y por último, destacó el Ministerio Público, el contenido del artículo 14 del Acuerdo 003 del 2000, "Por medio del cual se reglamenta el nombramiento del Rector General", en el que de manera expresa se determinó cual era el sentido y fin del procedimiento electoral que regulaba y allí se señaló lo siguiente: "Lo dispuesto en el presente Acuerdo es un procedimiento de consulta académica que no altera la competencia decisoria, definida por la Ley, del Consejo Superior Universitario para el nombramiento del Rector General de la Universidad" Por lo anterior, pidió negar el cargo. 4.1.2. Segundo cargo: Violación de normas y decisiones previas que debían ser aplicadas Dijo el Ministerio Público que " el actor reiteró en este cargo el argumento propuesto precedentemente, es decir, explicando la violación de la garantía del debido proceso" . Como se trata del mismo argumento o cargo precedente, presentado ahora bajo la forma de violación del debido proceso, señaló que reitera las consideraciones expuestas y que el Consejo Superior como lo indicó, designa libremente al Rector, sin que necesariamente tenga que atender a los resultados de la consulta, entre los " ...aspirantes que hayan obtenido al menos el 10% del total de los FIO, o en caso de que el numero así obtenido sea inferior a tres, los aspirantes que hayan obtenido los tres mayores FIO". 4.1.3. Tercer cargo: Violación de los principios de motivación, publicidad, moralidad e imparcialidad. Manifestó que " no se inobservó este principio en el proceso de escogencia y designación del Rector General de la Universidad Nacional y en relación con la ausencia de motivación del acto de nombramiento, aseguró que dicho vicio no es causal de nulidad por cuanto la inclusión de su motivación no constituye exigencia indispensable del acto" . En ese orden, dijo que " la designación como ya se indicó se efectúa por el Consejo Superior Universitario por el sistema de elección y de conformidad con el sistema de mayorías simples, "... considerando para el efecto los aspirantes que hayan obtenido al menos el 10% del total de los FIO, o en caso de que el número así obtenido sea inferior a tres, los aspirantes que hayan obtenido los tres mayores Fio". Ninguna norma legal obligaba al Consejo a incluir una motivación especial dentro del cuerpo del acto. Esto no quiere decir que el acto no tuviere motivación. Lo que sucede es que la causa de la manifestación de voluntad de la Administración radicaba en cada uno de los miembros del Consejo, quienes, con base en los trámites precedentes, consideraron cual era el mejor candidato que debería fungir como rector de la Universidad, y así lo expresaron al momento de formular su voto". Y en cuanto al desconocimiento del principio de moralidad acotó que " nada dijo el demandante, dado que sólo se limitó a señalar que se inobservó, sin precisar que comportamiento o actuación del Consejo Superior de la Universidad en el proceso de selección del Rector resultaba contrario al principio". En lo que respecta con el principio de imparcialidad afirmó que " tampoco el demandante demostró que la actuación del Consejo hubiere estado motivado por un criterio discriminatorio y parcializado en favor de las aspiraciones de un candidato y en detrimento de los demás; además, la imparcialidad está garantizada en todo proceso administrativo en la medida en que los que adelantan el mismo está sometidos a un régimen de impedimentos y recusaciones que se pueden plantear en el desarrollo de la actuación". 4.1.4. Cuarto cargo: Adopción de la decisión con desconocimiento de la mayoría requerida. Al respecto, el Ministerio Público, indicó que " de acuerdo con el decreto 1210 de 1993, el Consejo Superior de la Universidad Nacional se conforma según lo previsto en el artículo 11 de la norma ibídem. Concluyó que " de acuerdo con la norma transcrita el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional, se integra por ocho (8) miembros y a la sesión correspondiente al día 10 de abril de 2003, en la que se llevó a cabo la elección del Rector General asistieron los ocho miembros del Consejo Superior" . Indicó que " son dos los aspectos que deben destacarse del proceso de elección del Rector: 1) El primero- el carácter secreto del voto, así decidido por los miembros del Consejo- y 2) el segundo: que la elección se haría por mayoría simple ". Y en cuanto al primero de los aspectos, consideró que " nada se opone a que el Consejo determine que el voto de sus miembros tenga ese carácter de reservado" . Y en lo que tiene que ver con el con el concepto de mayoría simple determinado igualmente por el Consejo, precisó qué se entiende por tal la que surge cuando los votos por un candidato superan a los demás, sin importar el número, pues se trata de una ventaja pura y simple, por oposición a la calificada. Concluyó que " al encontrarse habilitados para realizar la elección, siete (7) de los miembros del Consejo Superior, a los que les correspondía efectuar la designación de la terna que les fue propuesta, constituye votación mayoritaria la del candidato que supere la votación depositada por los demás, que en el caso concreto, la mayoría favoreció al doctor Marco Palacios Rozo, que fue votado positivamente por cuatro (4) miembros del Consejo, seguido del doctor Víctor Manuel Moncayo, votado positivamente por dos (2) miembros y un (1) voto en blanco". Por lo anterior, pidió que se negara el cargo. 4.1.5. Quinto cargo: Carencia de requisitos en la persona designada como Rector de la Universidad Nacional. Nuevamente indicó que "de acuerdo con el decreto 1210 de 1993, los requisitos para ser Rector de la Universidad Nacional son los señalados en el artículo 13...":es decir que " Para ser rector se requiere ser ciudadano colombiano en ejercicio, poseer título universitario y haber desarrollado actividades académicas destacadas por un período no inferior a ocho años y al menos dos años de experiencia administrativa". Y aseguró que "el requisito que echa de menos el actor es aquel referido con el titulo universitario y según su dicho, el designado como Rector General, carecía de él, pues poseía un título universitario expedido con limitaciones para ejercer determinados y precisos cargos, muy de nivel inferior al de rector de un establecimiento público. Respecto a esa aseveración, la vista fiscal señaló que a folio 239 del cuaderno, obra copia del Acta de Grado número 253, anotada al folio número 261, correspondiente al alumno MARCO ANTONIO PALACIOS ROZO, según la cual la Universidad Libre le otorgó el título de Abogado. Seguidamente manifestó que "el artículo 23 del decreto 970 de 1970, que constituye el fundamento jurídico de la pretensión del demandante, además de que fue la norma que constituyó el soporte jurídico del titulo que habilitó como abogado al doctor Palacios Rozo, resulta inaplicable al caso concreto, pues dejó de existir desde el 14 de diciembre de 1970, fecha en la cual, con ponencia del entonces magistrado doctor Eustorgio Sarria, la Sala Plena de la Corte Suprema de Justicia declaró inexequible la norma, en tal virtud, la norma reglamentaria que consagraba la limitación también se halla vacía de soporte y por tanto carece de objeto". Así las cosas, concluyó, el cargo no está llamado a prosperar. 4.2. Pedro José Hernández Castillo - Radicado número 3116 Respecto de cada uno de los cargos, el Ministerio Público expuso lo siguiente: 4.2.1. Primer cargo: Violación del Estatuto General de la Universidad Nacional y de sus normas reglamentarias. Adujo que "de acuerdo con la argumentación del demandante, se quebrantaron las disposiciones indicadas por cuanto el Consejo Superior Universitario ignoró "importante información". Agregó, que el actor indicó que no obstante que el elegido: "a) Perdió la consulta a la comunidad académica; b) Perdió la evaluación objetiva realizada por el Comité de Puntaje a instancias de CSU, y C) Perdió la evaluación objetiva realizada por la Comisión integrada por tres consejeros..." , fue designado como Rector de la Universidad Nacional" . Adicionalmente expresó que "los aspectos enunciados por el demandante y que se relacionan con el desconocimiento que hizo el Consejo Superior de los resultados que arrojó la consulta a la Comunidad académica y la calificación del Comité de Puntaje, designando al candidato que resultó derrotado ya fueron analizados en forma precedente y a lo que allí se remite y en particular a los argumentos expresados frente a los cargos primero y segundo de la demanda". 4.2.2. Segundo cargo: Violación del principio de imparcialidad. Anotó que "el cargo no se explicó de manera directa y lo relacionó con el tema de la imparcialidad, tal y como lo tituló el actor, sólo que concluyó que el Consejo inobservó sus propios reglamentos al designar a un candidato derrotado en todos y cada uno de los resultados, cuando, de conformidad con la consulta efectuada, ha debido designar al candidato que resultó ganador, frente a lo cual dicho argumento no resulta de recibo dado que el Consejo, al expedir los reglamentos, jamás consideró que los resultados de la consulta debían observarse en estricto rigor y designar a quien resultara ganador de la misma. Por el contrario, de manera expresa, señaló el sentido y alcance de la misma y por ello dejó a salvo la potestad para designar al Rector al señalar que: "Lo dispuesto en el presente Acuerdo es un procedimiento de consulta académica que no altera la competencia decisorio, definida por la Ley, del Consejo Superior Universitario para el nombramiento del Rector General de la Universidad". 4.2.3. Tercer cargo: Violación del principio de la democracia participativa Aquí, señaló la vista fiscal que "el demandante nuevamente adujo el argumento relativo al supuesto desconocimiento de la consulta por parte del Consejo Superior de la Universidad para designar al doctor Palacio Rozo, y que por tanto ha debido designarse al Rector, teniendo en cuenta los resultados de la misma, y al respecto se remitió a las consideraciones expuestas sobre el particular". 4.2.4. Cuarto cargo: Violación del debido proceso. En este cargo, el Ministerio Público se remitió a los argumentos indicados al estudiar el cargo propuesto por el señor Cáceres Corrales. 4.2.5. Quinto cargo: Violación de la "confianza corporativa" En este cargo, el Ministerio Público se remitió a los argumentos indicados al estudiar el cargo propuesto por el señor Cáceres Corrales. Finalmente y con fundamento en todas las consideraciones expuestas, el Ministerio Público pidió que se negaran las pretensiones de nulidad contenidas en las demandas formuladas. 5. Trámite procesal de las demandas. En resumen el trámite procesal de las demandas fue el siguiente: 5.1. Expediente número 3116, Actor: Pedro José Hernández C. a) La demanda fue presentada personalmente por el ciudadano Pedro José Hernández C., el 6 de mayo de 2003 (folios 30 a 39 cdno. ppal). b) Se admitió mediante providencia del 12 de mayo de 2003 (folios 42 a 44 ídem). c) Fue notificada personalmente el 20 de mayo de 2003 (folio 45 ídem). d) El doctor Marco Antonio Palacios Rozo, contestó la demanda (folios 50 a 57 ídem). e) La Universidad Nacional intervino como tercero (folios 373 a 387 ídem). f) Alegatos de conclusión de las partes (folios 610 a 702 ídem). 5.2. Demanda con radicación 3115, Actor: Pablo J. Cáceres Corrales. a) Presentó personalmente la demanda, el 5 de mayo de 2003 (folios 107 a 129 anexo 1 del expediente). b) Se admitió mediante auto del 20 de mayo de 2003 (folio 162 ídem). c) Se notificó el 26 de mayo de 2003 (folio 164 ídem). d) El doctor Marco Antonio Palacio Rozo, dio contestación a la demanda el 10 de junio de 2003 (folios 168 a 186 ídem). f) La Universidad Nacional se presentó al proceso como tercero interviniente (folios 193 a 219 ídem). Al no observar la Sala causal de nulidad que invalide lo actuado, procederá a estudiar el cargo, previa las siguientes, II. CONSIDERACIONES 1. Competencia De conformidad con lo dispuesto por el artículo 231 del C.C.A. en concordancia con lo preceptuado por el artículo 128-4 ibídem, corresponde a esta Sala el juzgamiento del acto demandado, en única instancia. 2. El Acto Acusado Se trata de la Resolución 006 del 10 de abril de 2.003, expedida por el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la cual nombró en calidad de Rector de la Universidad Nacional de Colombia, al ciudadano Marco Antonio Palacios Rozo, para el período 2.003 - 2.006. 3. Excepciones La Sala previo a resolver sobre el fondo del asunto, entrará a decidir las excepciones propuestas por el ciudadano Marco Antonio Palacio Rozo en contra de las demandas propuestas por los ciudadanos Pedro José Hernández Castillo y Pedro Pablo Cáceres Corrales. 3.1. Ineptitud de la demanda por indebida acumulación de pretensiones El opositor aseguró que estructuraba la excepción, debido a que el actor cuestionó la legalidad de la Resolución número 007 del 9 de abril de 2003, lo cual resulta improcedente porque dicho acto administrativo no confirmó la elección del Rector de la Universidad Nacional, doctor Marco Antonio Palacio Rozo, en cuanto lo único que dispuso fue el rechazo de los recursos interpuestos contra el acto administrativo de nombramiento. Respecto de dicho cargo, la Sala al igual que como lo consideró el Ministerio Público, estima que la excepción no está llamada a prosperar por cuanto la sola demanda contra un acto administrativo que no es demandable, de por sí no torna en inocua las pretensiones de la demanda, dado que se impugnó correctamente el acto administrativo de elección, en este caso, la Resolución número 006 del 10 de abril de 2003, mediante la cual se eligió al doctor Marco Antonio Palacio Rozo. 3.2. Ineptitud sustantiva de la demanda por la falta de indicación de la causal de nulidad. Señaló el opositor que el demandante no indicó expresamente cuál es la causal de nulidad que le imputa al acto administrativo demandado y por esa razón la demanda es inepta. Esos argumentos para la Sala no son de recibo, en la medida en que estudiada la demanda se observa que la acusación del acto electoral impugnado se funda en un conjunto de hechos, con los cuales el actor estima vulneradas las normas que expresamente indica en el libelo introductorio, en consecuencia, esta excepción se despachará desfavorablemente. 4. Los Cargos 4.1. Pablo Julio Cáceres Corrales - Radicado número 3115 El actor centró su acusación en los siguientes cargos: a) Vulneración del principio del debido proceso El artículo 29 de la Constitución Política de Colombia, preceptúa: "El debido proceso se aplicará a toda clase de actuaciones judiciales y administrativas (...)". Y en el caso concreto, se alegó la supuesta afectación al debido proceso en sede administrativa, porque en el proceso de elección del rector de la Universidad no se tuvo en cuenta la consulta académica ni las evaluaciones realizadas por el Comité designado por el Consejo Superior, ni se sometió a debate el programa de cada uno de los candidatos. Dichos argumentos no son de recibo para la Sala en la medida en que la consulta a la comunidad de la Universidad Nacional, sí se realizó y de acuerdo con el resultado de ésa consulta, se escogieron para integrar la terna de candidatos a elegir a quienes obtuvieron los más altos puntajes, según lo prevén las normas reglamentarias. Además cabe resaltar que ninguna disposición, ni legal, ni reglamentaria, establece que sea obligatorio para el Consejo Superior de la Universidad Nacional elegir al ciudadano que haya obtenido la mayor calificación en esa consulta. Lo anterior se fundamenta en las disposiciones de la ley 30 de 1992, en el decreto 1210 de 1993 y en el Acuerdo número 003 de 2000, que expresamente previó: "Lo dispuesto en el presente Acuerdo es un procedimiento de consulta académica que no altera la competencia decisoria, definida por la Ley, del Consejo Superior Universitario para el nombramiento del Rector General de la Universidad" . Situación distinta se hubiese presentado en el evento en que la escogencia del Rector se hubiese adelantado con pretermisión de la consulta académica, la cual como expresamente lo reconocen los demandantes, sí se celebró y se le otorgaron los efectos jurídicos a ella señalados, conforme consta por un lado en el Acta 05 de 1 de Abril de 2003, obrante a folios 94-106 del cuaderno 1 anexo y por otro con la prueba testimonial que figura a folios 540-572 del cuaderno principal, expediente 3116. Tampoco prospera el cargo relacionado con la falta de estudio y análisis que se endilga a los miembros del Consejo Superior de la Universidad, de los programas presentados por los participantes, dado que consta la ilustración que al respecto tuvieron en la entrevista realizada a cada uno de los candidatos, tal como aparece en el Acta de 1 de Abril de 2003. Los miembros del Consejo Universitario tuvieron la oportunidad de oír los planteamientos de los entrevistados y de formularles las preguntas que consideraron necesarias sobre los respectivos programas, y así fue como estimaron que había suficiente ilustración para entrar a votar, actuación que la Sala estima conforme a derecho en la medida en que ninguna norma establece un debate adicional. b) Violación de normas y decisiones previas que debían ser aplicadas. Este cargo no está llamado a prosperar, toda vez que el Consejo Superior de la Universidad Nacional se ciñó a los procedimientos legales y estatutarios para elegir al nuevo Rector de dicha institución superior porque como expresamente se dispuso en el Acuerdo número 003 de 2000, la consulta académica en manera alguna limitaba la facultad discrecional de elección en el sentido de que impusiera al Consejo Superior Universitario la obligación de elegir a quien había obtenido el mayor puntaje en la consulta, como tampoco se encontraba limitada la autonomía del Consejo de elegir de la terna a quien en todos los aspectos hubiese obtenido el mayor puntaje. c) Violación de los principios de motivación, publicidad, moralidad e imparcialidad. Estos principios que rigen la función administrativa están previstos constitucionalmente en el artículo 209 de la norma superior y legalmente, por una parte, en el Código Contencioso Administrativo, y de otra parte, en la ley 489 de 1998. La Sala estima que ninguno de ésos principios supuestamente transgredidos por el acto administrativo demandado, fue realmente vulnerado. En efecto, en cuanto al principio de motivación , es de todos conocido que por regla general los actos administrativos que se expidan deberán encontrarse debidamente motivados. Ello impone que el funcionario, explique, o exponga las razones de hecho o de derecho que lo condujeron a decidir en un sentido determinado consultando el interés general, y en modo alguno el personal o particular, dado que los servidores públicos están llamados a atender y realizar los valores supremos inmersos en nuestro ordenamiento jurídico. Ahora bien, la falta de motivación o la carencia de fundamento de la misma, trae como consecuencia, en algunos casos, la nulidad del acto administrativo según lo dispone el artículo 84 del Código Contencioso Administrativo. La motivación de los actos administrativos, no sólo satisface el requisito de legalidad en tanto que es expedido acorde con las formalidades previstas en la ley, sino que permite que los destinatarios de esas normas conozcan los fundamentos que el servidor público consideró para su expedición y que puedan ejercer el derecho de defensa, controvirtiéndolos cuando consideren que sus criterios no correspondan a la satisfacción del interés general. Debe observarse, además, que en el caso concreto, las normas que regulan el proceso de elección del Rector de la Universidad Nacional no exigen que los miembros del Consejo Superior Universitario motiven su voto, en otras palabras, expongan las razones que los inclinaron a respaldar a una determinada candidatura, e incluso, a votar en blanco o abstenerse de hacerlo. El que en un momento, cualquiera de los miembros del Consejo Superior Universitario, dado por cuestiones de fundamentación filosófica o por convicciones de orden político decidan explicar su voto, es una postura personal y voluntaria de quien lo hace, que bajo ninguna circunstancia configura una regla general para imponerla a los demás, y por tanto, se reitera, no existiendo disposición que obligue a los miembros del Consejo Superior a ejercer el voto nominal, y habiendo acordado en el momento de la votación que ésta sería secreta, dejando abierta la posibilidad contraria para quienes quisieran optar por ella, tal como consta en el acta del 1° de abril de 2003, no constituye ninguna ilegalidad el que se hubiese adelantado la votación a través del voto secreto, que puede conducir a que se declare la nulidad de la respectiva elección. En lo que tiene que ver con el principio de publicidad , se encuentra que el mismo no se quebrantó, en tanto que la expedición del acto administrativo impugnado fue plenamente divulgado, tan es así, que contra el mismo se presentaron varios recursos que fueron decididos por la Resolución 07 del 2003, proferida por el Consejo Superior de la Universidad Nacional. Por lo tanto, no prospera el cargo por ese hecho. En lo atinente al principio de imparcialidad , el demandante señala que el acto administrativo acusado fue dictado en clara contradicción del principio de imparcialidad. Su afirmación la edificó argumentando que los miembros del Consejo Superior de la Universidad Nacional se apartaron de la calificación obtenida por el candidato Víctor Manuel Moncayo Cruz, que fue la más alta, previa la sumatoria de todos los componentes que sirvieron de sustrato para realizar el perfil profesional y académico de los postulantes. Como se ha venido advirtiendo en esta providencia la decisión del Consejo Superior Universitario de elegir al Rector del Centro Universitario, no estaba condicionada a escoger como Rector al miembro de la terna con mayor puntaje total. Todo lo contrario, el acuerdo número 003 de 2000 en su artículo 14, expresamente previó: "Lo dispuesto en el presente acuerdo es un procedimiento de consulta académica que no altera la competencia decisoria, definida por la Ley, del Consejo Superior Universitario para el nombramiento del Rector General de la Universidad." Así, ésta norma otorgó al Consejo Superior de la Universidad Nacional plena discrecionalidad para elegir de la terna al rector de la Universidad. Dentro de ese marco legal y constitucional, el juicio de cada uno de los miembros del Consejo Superior que determinó su preferencia electoral por cualquiera de los candidatos de la terna y que se plasmó en el voto, en principio, no merece censura de ningún orden, pues como se advierte del contenido del acta del 1 de abril de 2003 ( fls. 94 a 106), la manifestación de su preferencia se produjo después de una amplia ilustración respecto de las condiciones de diferentes órdenes de cada uno de los candidatos, y esa escogencia se plasmó en el voto depositado. Y no se evidencia que hubiesen atentado o vulnerado el principio de imparcialidad, habida cuenta que los juicios emitidos correspondieron a las propias convicciones de los integrantes de dicho Consejo. Más bien, ese principio se hubiera quebrantado si los señores miembros de la Corporación nominadora hubiesen elegido al Rector de dicha institución fijando parámetros, requisitos, o procedimientos no permitidos por la ley, como podría suceder que el nombramiento hubiese recaído en una persona que no hubiere obtenido el porcentaje mínimo de votos exigido por la consulta estudiantil. Esta situación en verdad constituiría ostensiblemente el desconocimiento del principio de imparcialidad, en tanto que la actitud asumida denota que los señores integrantes del Consejo Superior Universitario respetaron el debido proceso y la imparcialidad para escoger como Rector a quien se sometió a todos los procedimientos y etapas que se adelantaron en la selección para dicho cargo, y que salió seleccionado para integrar la terna de candidatos. Ciertamente, estudiadas las disposiciones que regulan el proceso de escogencia del Rector de la Universidad Nacional, se advierte claramente que los miembros del Consejo Superior Universitario efectuaron el nombramiento una vez agotadas las etapas reglamentadas en el Acuerdo número 03 de 2000 para realizar esa elección, que comprendieron en esencia desde la consulta a la comunidad universitaria hasta la votación para elegir. Por último, se reitera, que si bien es cierto que la elección del Rector de la Universidad Nacional es reglada, también lo es que existe un margen de discrecionalidad que la misma reglamentación le otorga a los miembros del Consejo y se plasma en cuanto éste Órgano Nominador puede elegir a cualquiera de los tres candidatos que obtuvieron los más altos puntajes en la consulta a la comunidad universitaria, sin que ello conlleve violación del principio de imparcialidad. Y en cuanto al principio de moralidad , observa esta Corporación que nada concretó el demandante sobre el mismo, es decir, no explicó en qué sentido se quebrantó dicho principio, motivo por el cual la Sala se abstendrá de examinar el punto. Lo contrario sería basarse en meras conjeturas que atentarían contra los principios que gobiernan la justicia administrativa en cuanto que al actor le incumbe la carga de probar su dicho. d) Violación al principio de la democracia participativa En cuanto al cargo de la violación del principio de la democracia participativa, la Sala señala lo siguiente: El demandante en planteamiento que no será acogido por la Sala, sostiene que con la elección del señor Palacios Rozo, como Rector de la Universidad Nacional desconoció el artículo 68 de la Carta Política, en tanto que el Consejo Superior de la Universidad no tuvo en cuenta la votación de la comunidad educativa, dado que mayoritariamente respaldó al señor Moncayo Cruz. Como quiera que el actor, vincula en la solicitud de declaratoria de nulidad del acto acusado, en tanto su expedición se produjo en contradicción con las normas superiores, y con desconocimiento de los principios que alimentan la noción o el fundamento de la democracia participativa, resulta necesario hacer las siguientes precisiones: La Corte Constitucional en sentencia T-637 de 2001, al elaborar el estudio de los conceptos de democracia representativa y de democracia participativa, estableció una serie de criterios, que permiten diferenciar esos dos conceptos, que se sintetizan así: A. Respecto de la democracia representativa, sostuvo que entendida dentro de una filosofía liberal clásica concibió al ciudadano como aquel individuo que se limitaba a elegir a quienes demostraran el conocimiento y las capacidades suficientes para desempeñar las funciones y las tareas de los asuntos encomendados. B. En lo que atañe con el concepto de democracia participativa, anotó que en este sistema, el ciudadano goza de plena confianza, en la medida que se le otorga el derecho a participar en los procesos decisorios de carácter público que habrán de afectarlo, porque se presume que conoce las necesidades de la comunidad y en qué supuestos deben distribuirse los recursos. Explica que dicho concepto es más amplio que el de la democracia representativa, en cuanto que comprende un radio de acción que rebasa el campo puramente electoral conforme lo plasma el artículo 2 de la Carta Política. En este sentido reiteró la Corte, que es una extensión del concepto de ciudadanía y un replanteamiento de su papel en una esfera pública que rebasa lo meramente electoral y estatal, donde el ciudadano puede participar permanentemente en los procesos decisorios que incidirán en el rumbo de su vida. Así las cosas, con esta nueva concepción de la democracia se garantiza al individuo o ciudadano su activa participación en las decisiones que le atañen porque lo afectan. Su intervención no se limita entonces a ser un mero observador del discurrir de la vida pública. Si no todo lo contrario, dicho principio le garantiza la participación activa en escenarios diversos al electoral. Ahora bien, en el caso bajo estudio no se advierte que dicho principio hubiese sido cercenado por los miembros del Consejo Superior de la Universidad, dado que el candidato que escogieron como Rector de esa institución fue elegido de los nombres incluidos en la terna de los aspirantes que obtuvieron la mayor votación dentro de la comunidad académica. Es decir, que la composición de la terna reflejó cada una de las expresiones o vertientes del pensamiento existentes en el seno del medio universitario. En este aspecto cabe reiterar, que la votación y la calificación obtenida por los candidatos en la consulta universitaria no condicionaba a los miembros del Consejo nominador a elegir a quien hubiese obtenido el mejor puntaje, por cuanto no se trataba de aplicar los parámetros de la carrera administrativa en tanto que la ley y los reglamentos de la Universidad le conferían a los integrantes del Consejo Superior de la Universidad la discrecionalidad de nombrar al candidato que considerara el más idóneo para ocupar el cargo. De otra parte, no se considera entonces que con dicho procedimiento de elección se vulneraran los postulados que informan la democracia participativa, en tanto que el mismo Constituyente le otorgó autonomía a los entes universitarios para nombrar sus directivas y regirse por sus propios estatutos. Por último, no sobra agregar que el principio de la democracia participativa comporta el respeto y acatamiento de las reglas electorales, en otras palabras, conlleva al sometimiento a las disposiciones que regulan determinados procedimientos para adelantar la escogencia de las autoridades universitarias, tal como sucedió en el caso en estudio. e) Carencia de requisitos en la persona designada como Rector de la Universidad Nacional. Respecto de los requisitos que debe cumplir una persona para ser Rector de la Universidad Nacional, el artículo 13 del decreto 1210 de 1993, preceptúa: "ARTICULO 13 - DEL RECTOR. El rector es el representante legal de la universidad y el responsable de su dirección académica y administrativa, conforme a lo dispuesto en este decreto y en los estatutos. El cargo de rector es incompatible con el ejercicio profesional y con el desempeño de cualquier otro cargo público o privado. Para ser rector se requiere ser ciudadano colombiano en ejercicio, poseer título universitario y haber desarrollado actividades académicas destacadas por un período no inferior a ocho años y al menos dos años de experiencia administrativa (subrayado por fuera del original). Y el demandante aseguró que conforme al decreto 970 de 1970, el señor Marco Antonio Palacio Rozo no podía desempeñar el cargo de Rector porque las condiciones en las que obtuvo su título universitario de abogado se lo impedían. Se tiene de una parte, que a folio 239 del cuaderno principal, obra copia del Acta de Grado número 253, anotada al folio número 261, correspondiente al alumno MARCO ANTONIO PALACIOS ROZO, según la cual la Universidad Libre le otorgó el título de Abogado y de otra parte, que el decreto 970 de 1970 fue declarado inexequible, en su momento, mediante sentencia del 14 de diciembre de 1970, con ponencia del doctor Eustorgio Sarria, y en consecuencia, la norma reglamentaria que consagraba la limitación aludida por el demandante, resulta evidente que la misma se halla vacía de soporte legal y por tanto se encuentra desprovista de toda aplicación. Así las cosas, el cargo como lo solicitó el Ministerio Público no está llamado a prosperar. f) Adopción de la decisión con desconocimiento de la mayoría requerida. El demandante adujo que el Rector debió ser elegido con cinco (5) votos y no con cuatro, dado que conforme al decreto 1210 de 1993, el Consejo Superior Universitario estaba integrado por ocho (8) miembros y atendiendo a la jurisprudencia del Consejo de Estado sobre el principio de la confianza corporativa se requiere en esos casos de una mayoría decisoria, es decir, la mitad más uno del número de los miembros del Consejo respectivo. Además, el demandante cuando afirma que conforme al artículo 8 del Acuerdo 44 de 1986, si bien es cierto dispone que el quórum decisorio requerido para que las decisiones del Consejo Superior de la Universidad Nacional sean válidas es de cuatro (4) votos, también lo es que el artículo 11 del decreto 1210 del 28 de junio de 1993, le adicionó un nuevo integrante al Consejo Superior de la Universidad Nacional, que cuando se expidió el Acuerdo 44 ya citado, estaba compuesto por siete (7) miembros conforme al artículo 6. Hoy en día, la conformación del Consejo, como se indicó, está integrado por ocho (8) miembros. Al respecto, las disposiciones citadas en lo pertinente consagran lo siguiente: Acuerdo número 44 de 1986. Artículo 6: El Consejo Superior Universitario es el máximo órgano de Gobierno de la Universidad y estará integrado por: Decreto 1210 del 28 de junio de 1993. Artículo 11. El Consejo Superior Universitario es el máximo órgano de dirección y gobierno de la Universidad y estará integrado por: - El Ministro de Educación o su delegado quien lo presidirá. a) El Ministro de Educación Nacional o el Viceministro, quien lo presidirá. - El Ministro de Hacienda o su delegado. b) Dos miembros designado por el Presidente de la República, uno de ellos egresado de la Universidad Nacional. - Un Decano elegido por el Consejo Académico. c) Un ex - rector de la Universidad Nacional de Colombia, que haya ejercido el cargo en propiedad, elegido por los ex - rectores. - Un profesor de la Universidad, con vinculación docente no inferior a cinco (5) años, elegido por los profesores de la misma. d) Un miembro designado por el Consejo Nacional de Educación Superior, (CESU), de terna presentada por el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología. - Un egresado graduado de la Universidad elegido por los egresados miembros de los comités asesores de carrera. e) Un miembro del Consejo Académico, designado por éste. - Un estudiante de la Universidad, elegido por votación directa y secreta de los alumnos matriculados en la misma. f) Un profesor de la Universidad, elegido por el profesorado. - Un Ex Rector de la Universidad Nacional que haya ejercido el cargo en propiedad, designado por el Consejo Superior. g) Un estudiante de pregrado o de posgrado (sic), elegido por los estudiantes. El rector de la Universidad quien será el Vicepresidente del Consejo, con voz pero sin voto. En total son siete (7) los miembros del Consejo Superior de la Universidad Nacional. Son en total ocho (8) miembros del Consejo Superior de la Universidad que pueden votar. De la anterior comparación, se infiere que estando en la actualidad el Consejo Superior de la Universidad Nacional integrado por ocho miembros, es imperativo que la elección del Rector se efectúe con el voto favorable de cinco de sus integrantes, pues de lo contrario se desvirtuaría la finalidad de la mayoría decisoria, cual es la efectiva preservación de la democracia. La Corte Constitucional al referirse al tema de la interpretación de las normas en la resolución de un caso concreto, mediante sentencia C-011 de 1994, puntualizó lo siguiente: "cuando el efecto de la interpretación literal de una norma conduce al absurdo o a efectos contrarios a la finalidad buscada por la propia disposición, es obvio que la norma, a pesar de su aparente claridad, no es clara, porque las decisiones de los jueces deben ser razonadas y razonables. El intérprete tiene entonces que buscar el sentido razonable de la disposición dentro del contexto global del ordenamiento jurídico-constitucional conforme a una interpretación sistemática - finalística" 1 . De otra parte, en un asunto similar en lo que atañe con el cambio en el número de miembros integrantes de la Corporación nominadora y la incidencia que tuvo en la mayoría decisoria, la Sala precisó: "En primer lugar, debe observarse que esa disposición fue establecida cuando se consideraba que el Consejo Directivo de la Corporación Autónoma Regional de Cundinamarca estaba conformado por 13 miembros, en tanto que el citado concepto de la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, con base en el cual se conformó con 14, es posterior a la fecha en la que se aprobaron los Estatutos de la entidad. De consiguiente, es fácil deducir que al exigir como mínimo siete votos de los integrantes del Consejo Directivo, la voluntad estatutaria se dirigía a exigir la mayoría para la designación del Director General. Por lo tanto, una interpretación teleológica del artículo 42 del Acuerdo 001 de 1995 permite deducir que la elección del Director General, por mayoría de los miembros del Consejo Directivo, en cuanto está integrado ahora por 14 miembros, debe ser con un mínimo de 8 votos en favor de un candidato." 2 Hoy la Sala estima pertinente seguir la línea jurisprudencial trazada en la providencia citada en lo atinente a las elecciones efectuadas por órganos colegiados, cuando éstos no tienen prevista taxativamente en la ley o reglamento una mayoría decisoria calificada, evento en que se debe elegir con la mayoría de votos de los integrantes de la Corporación Electoral, como es el caso del Consejo Superior de la Universidad Nacional, en el cual es menester que quien resulte escogido obtenga la mitad más uno de los votos de todos los miembros de la respectiva Corporación nominadora, por cuanto de esa forma se garantiza la confianza corporativa en la medida en que se logra conformar la voluntad mayoritaria, tomándose así una decisión efectivamente democrática. Igualmente, es preciso tener en cuenta que la garantía de la transparencia electoral exige el cumplimiento estricto del régimen legal sobre el cual se edifica todo proceso electoral y de su respeto depende en gran medida la salvaguarda de las instituciones democráticas. Y el mismo, se aplica a toda clase de elecciones, incluyendo las que se realizan en el interior de los entes universitarios autónomos. Con mayor razón, si la democracia constituye el pilar fundamental de un Estado social de derecho, debe proyectarse con más transparencia y solidez en las universidades que en cualquier otro proceso electoral, pues el medio universitario es el entorno propio y el núcleo donde germinan los valores democráticos sobre los cuales se construye una comunidad determinada. En consecuencia, considera la Sala que los reparos formulados por el actor en contra del acto administrativo que nombró al señor Marco Antonio Palacio Rozo es irregular, como quiera que fue expedido sin la satisfacción de uno de los supuestos de legalidad necesarios del acto, en la medida en que se adoptó sin contar con la mayoría requerida para expedirlo, como quiera que la elección se produjo con cuatro (4) votos, cuando el número total de integrantes del Consejo Superior de la Universidad Nacional está compuesto por ocho (8) miembros, y el hecho de que uno de ellos se hubiese declarado impedido, en manera alguna puede tomarse como una circunstancia que relevara a la Corporación nominadora de expedir la decisión administrativa demandada por mayoría, es decir, con cinco (5) votos y no con cuatro (4). Resulta evidente que el acto administrativo demandado está viciado de nulidad y por esa razón se accederá a la solicitud de anulación. Ahora bien, como quiera que las irregularidades que determinaron la nulidad del acto administrativo cuestionado se presentaron en la etapa de la votación destinada a elegir al Rector de la Universidad efectuada por los miembros del Consejo Superior de dicha institución, se ordenará que de la terna integrada por los doctores Myriam Esther Jimeno Santoyo, Marco Antonio Palacios Rozo y Víctor Manuel Moncayo Cruz, se proceda a la votación y se elija a dicho funcionario respetando la mayoría decisoria requerida, es decir, con un mínimo de cinco (5) votos. 4.2. Pedro José Hernández Castillo - Radicado número 3116 El demandante, adujo los siguientes cargos: 1) La violación al Estatuto General de la Universidad Nacional y los distintos Acuerdos reglamentarios, por la actuación del Consejo Superior de la Universidad de no elegir al candidato que obtuvo la mayor votación en la consulta; 2) La vulneración al principio de imparcialidad por los mismos motivos anteriores, es decir, porque no se eligió al aspirantes que obtuvo los mejores puntajes; 3) La afectación al principio de la democracia participativa, por la no elección del candidato que apoyó la comunidad educativa; 4) La violación al derecho fundamental al debido proceso por la pretermisión de varias etapas para la elección del Rector; 5) La afectación al principio de la confianza corporativa, en cuanto la elección del Rector de la universidad Nacional se produjo con un número de votos inferior al previsto por el decreto 1210 de 1993. Frente a dichos cargos, como ya la Sala los estudió en el acápite anterior, al análisis allí efectuado se remite. En resumen, se accederá a las súplicas de las demandas y en consecuencia se declarará la nulidad del acto administrativo electoral demandado. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Estado, Sala Contencioso Administrativa, Sección Quinta, administrando justicia en nombre de la República de Colombia y por autoridad de la ley, FALLA: DECLARESE la nulidad de la Resolución número 006 del 1 de abril de 2003, expedida por el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la cual nombró en calidad de Rector de la Universidad Nacional de Colombia al ciudadano Marco Antonio Palacios Rozo, para el período 2003 - 2006. Para efectos de la nueva elección del Rector, el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia la realizará con base en la terna ya integrada, teniendo en cuenta las pautas indicadas en la parte motiva de esta providencia. Cópiese, notifíquese, comuníquese y cúmplase. Esta providencia fue discutida y aprobada en sesión de la fecha. REINALDO CHAVARRO BURITICA Presidente FILEMON JIMÉNEZ OCHOA MARÍA NOHEMÍ HERNÁNDEZ PINZÓN DARIO QUIÑONES PINILLA NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Sentencia C-011 de 1994. MP. Alejandro Martínez Caballero. Fundamento Jurídico B. 2 Consejo de Estado. Sección Quinta. Sentencia de 24 de agosto de 2001. Expediente 2470.