SEDE PALMIRA SEDE PALMIRA ACUERDO No.039 DE 2013 (Acta No. 027 de diciembre 6) "Por el cual se autoriza la integración de los Laboratorios de Fitopatología, Microbiología Vegetal y Microbiología Animal y se crea el Laboratorio de Sanidad y Microbiología Agrícola" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO 1. Que la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Palmira, posee laboratorios que prestan servicios para apoyo a la docencia, investigación y extensión 2. Que según el numeral 4 del Artículo 35 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Consejo de Facultad podrá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad. 3. Que mediante Oficio CGMP-045-2013 de diciembre 5 de 2013, el profesor Carlos Germán Muñoz Perea, Coordinador de los Laboratorios de Fitopatología, Microbiología Vegetal y Microbiología Animal, solicita la integración de dichos laboratorios en un solo laboratorio, para el cual sugiere el nombre de "Laboratorio de Sanidad y Microbiología Agrícola". 4. Que la justificación para esta integración se basa en los siguientes argumentos: - La evolución que ha tenido en los últimos años el área de protección vegetal en especial el fortalecimiento de los posgrados en el área más el incremento de ofertas de asignaturas en el área de protección ha conllevado a la interdependencia de las tres áreas compartiendo espacios de prácticas y zonas de trabajo como autoclaves y equipos de biología molecular. - La integración facilitaría una mejor administración y manejo de los espacios, distribuyendo eficientemente en áreas de trabajo los espacios que ocupan actualmente los tres laboratorios. Se tendría un área de microscopia, área fría, área caliente, biología molecular, proceso de muestras, microbiología del suelo, dos áreas de prácticas académicas, área de aislamiento de organismos, etc. - El estado actual genera tener tres SIPLOS y tres SIMEGE para estos laboratorios cuando en la práctica funcionan con interdependencia. Esto genera duplicación de esfuerzos. - El nombre sugerido de Laboratorio de Sanidad y Microbiología Agrícola se basa que en estos nombres contienen los dos componentes claves del área de estudio: la protección de plantas y animales y el estudio de los microorganismos que la causan además de microorganismos benéficos. Además retoma el concepto fundamental que lo agrícola incluye plantas y animales domesticados. Por eso sugiere que este nombre es incluyente y permite la integración de los tres laboratorios. - La integración facilitaría tener áreas específicas para docencia, investigación y extensión, porque en el estado actual por su espacio y distribución los laboratorios en forma individual cumplen con una o máximo dos de las misiones de la Universidad. El laboratorio integrado permitiría cumplir con las tres misiones de una forma eficiente. Permitiría aumentar el impacto de sus servicios en la comunidad estudiantil y en la sociedad en general. - El Laboratorio de Microbiología Animal tiene un área asignada en la Granja "Mario González Aranda" que contará con las condiciones de bioseguridad que se requieren para los trabajos en investigación microbiológica animal. 5. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión extraordinaria de diciembre 6 de 2013, Acta No. 027, recibió y analizó la solicitud y consideró que existen argumentos académicos válidos para la integración de los Laboratorios de Fitopatología, Microbiología Vegetal y Microbiología Animal y para crear el Laboratorio de Sanidad y Microbiología Agrícola. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar la integración de los Laboratorios de Fitopatología, Microbiología Vegetal y Microbiología Animal y crear el Laboratorio de Sanidad y Microbiología Agrícola , con el fin de facilitar una mejor administración y manejo de los espacios, tener áreas específicas para docencia, investigación y extensión y poder cumplir con estas tres misiones de una forma eficiente y aumentar el impacto de sus servicios en la comunidad estudiantil y en la sociedad en general. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Palmira, a los seis (6) días del mes de diciembre de 2013. NORA CRISTINA MESA COBO Decana HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario