La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 4 DE 1985 (Febrero 15) Acta 1300 "Por medio de la cual se reglamenta el funcionamiento del Centro de Investigaciones de Metalurgia extractiva CIMEX" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que por Acuerdo 134 de septiembre 28 de 1983, el Consejo Superior Universitario creó el centro de investigación en metalurgia extractiva CIMEX. Que se hace necesario expedir normas que reglamenten la utilización de los laboratorios que integran el CIMEX. Que de conformidad con el parágrafo del artículo 2 del acuerdo 134 mencionado, corresponde al Consejo Directivo determinar los aspectos correspondientes al funcionamiento de los laboratorios. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El presente reglamento tiene como objetivos primordiales: ordenar y controlar el trabajo en los laboratorios adscritos al CIMEX, promover un adecuado comportamiento tanto del personal adscrito al Centro como de los usuarios del mismo y agilizar el desarrollo de todos los aspectos que tienen relación directa con el CIMEX DE LAS NORMAS GENERALES ARTÍCULO 2. Todo servicio, de cualquier clase y carácter, deberá solicitarse con la debida anticipación al director del CIMEX, o en su ausencia, a uno de los profesores adscritos al centro. La ejecución del servicio no podrá iniciarse hasta tanto no haya sido autorizado por escrito por el director o su delegado. ARTÍCULO 3. Como norma general, toda persona que realice trabajos en las instalaciones del centro, deberá mostrar en todo momento un ordenado y adecuado comportamiento, ciñéndose a las normas del presente reglamento. ARTÍCULO 4. Todos los elementos, equipos, reactivos y materiales solicitados por los usuarios deberán ser inventariados. En el caso de que los elementos o equipos entregados sufran daños irreparables o deterioro apreciable por mal manejo comprobado del usuario, éste se verá obligado o repararlo o, en su defecto, reemplazarlo por otro en buen estado. ARTÍCULO 5. Salvo circunstancias de fuerza mayor, ningún elemento, material, equipo o reactivo, podrá ser utilizado fuera de las instalaciones propias del centro. En aquellos casos excepcionales, autorizados por el director del CIMEX, deberá firmarse un recibo como constancia del préstamos efectuado. ARTÍCULO 6. El CIMEX llevará un control sistemático de deudores y para su uso en los fines que le sean pertinentes. ARTÍCULO 7. La ejecución de toda actividad por fuera de la jornada normal de trabajo deberá ser autorizada previamente por el Director del Centro. ARTÍCULO 8. Hasta donde sea posible, el CIMEX mantendrá actualizada y fijada en cartelera la programación de actividades para cada período académico. Toda persona que requiera los servicios de los laboratorios del Centro deberá acogerse a dicha programación. DE LOS TRABAJOS NO DOCENTES. Asesorías, análisis y servicios requeridos por particulareso por la industria. ARTÍCULO 9. La ejecución de todo trabajo de asesoría, análisis de muestras, o de un servicio en general, deberá ser previamente autorizado por el Director del CIMEZ, o su delegado. ARTÍCULO 10. Sobre todo trabajo ejecutado en los laboratorios del Centro deberá redactarse un informe, consignado los resultados alcanzados en original y copia. El original corresponderá al interesado y la copia al archivo técnico del CIMEX. ARTÍCULO 11. El costo de estos trabajos será acorde a las tarifas fiadas en el centro con la aprobación del consejo directivo de la facultad. ARTÍCULO 12. La responsabilidad de la orientación de la práctica será siempre del profesor titular de la asignatura. Esta responsabilidad consistirá en: a. Definir el mínimo de pruebas necesarias y adecuadas durante el semestre, para la respectiva asignatura. b. Diseñar las guías de las respectivas prácticas para ser entregados a los estudiantes con una antelación de por lo menos ocho días. c. Supervisar la ejecución de la práctica en compañía del auxiliar de docencia. d. Evaluar los informes técnicos de las prácticas, con la colaboración del auxiliar de docencia. ARTÍCULO 13. La responsabilidad de la ejecución de la práctica es del monitor. Esta responsabilidad significa: a. Prever con la debida anticipación las necesidades de materiales, elementos, reactivos y equipos. b. Solicitar los materiales, elementos, reactivos y equipos, necesarios para la ejecución de las prácticas y firmar el inventario correspondiente. c. Velar porque las prácticas se desarrollen en la forma más adecuada y óptima posible. Esta premisa incluye: la utilización adecuada y racional de los elementos, equipos, reactivos y materiales que le sean confiados. La optimización del tiempo de trabajo y en general, atender y resolver, hasta donde le sea posible, las inquietudes de los estudiantes. d. Verificar, al final de la práctica, el estado de los elementos, equipos y materiales y proceder a la entrega de los mismos ante la persona asignada por el CIMEX. e. Recolectar las muestras generadas durante la práctica, solicitar los análisis necesarios y acoplar los resultados de los mismos para su difusión entre los estudiantes. ARTÍCULO 14. Para la realización de las prácticas es indispensable que los estudiantes se presenten al laboratorio con bata de laboratorio. De lo contrario, no podrán realizar la práctica correspondiente. ARTÍCULO 15. Al final de la práctica, el estudiante deberá dejar limpio y ordenado su lugar y equipo de trabajo. DE LOS SERVICIOS SOLICITADOS POR OTRAS DEPENDENCIAS DE LA UNIVERSIDAD. ARTICULO 16. Todo servicio deberá solicitarse al Director del CIMEX, quien definirá las pautas para su ejecución, así como también las condiciones bajo las cuales se prestará el servicio. DE LOS TRABAJOS DIRIGIDOS DE GRAD ARTÍCULO 17. Los temas a desarrollar como proyectos de grado deben estar incluidos dentro de las prioridades de investigación definidas por el CIMEX, o surgir de propuestas provenientes de otras fuentes, siempre y cuando los temas sean de interés para el centro. ARTÍCULO 18. Antes de iniciar la ejecución de ensayos en el laboratorio, el estudiante deberá demostrar suficientes conocimientos sobre el tema a desarrollar, conocimientos que deberá adquirir con base en una adecuada y completa revisión de literatura. La demostración de sus capacidades la hará ante el Director del Proyecto y mediante la presentación de un informe escrito que será evaluado por la sección de metalurgia extractiva. ARTÍCULO 19. Antes de la iniciación de pruebas en el laboratorio, el estudiante deberá presentar por escrito un plan de trabajo que incluya: horario de trabajo, equipo principal a utilizar, necesidades de elementos y materias primas, volumen de reactivos y un diseño de los experimentos a ejecutar, junto con la metodología a seguir. ARTÍCULO 20. Antes de iniciar ensayos, el estudiante deberá recibir un entrenamiento sobre manejo y uso del laboratorio, que incluye: El conocimiento de la reglamentación existente para el uso y manejo del laboratorio, la identificación de las áreas y de los responsables por áreas de los laboratorios, el conocimiento de la estructura para la solicitud de servicios y un entrenamiento práctico sobre el uso de equipos, elementos, reactivos y materias primas. ARTÍCULO 21. Una vez iniciada la ejecución del proyecto, el estudiante deberá acogerse a la reglamentación general adoptada por el centro para el uso y manejo de los laboratorios. ARTÍCULO 22. El estudiante facilitará al CIMEX los artículos técnicos utilizados como fuente bibliográfica en el proyecto, con el fin de hacer una selección de aquellos que, a juicio de los profesores de la sección, merezcan ser fotocopiados y archivados. ARTÍCULO 23. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los quince días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y cinco GABRIEL MARQUEZ CARDENAS Presidente EDGAR GUZMAN BEDOYA Secretario