GNFA- SEDE ORINOQUIA RESOLUCIÓN 012 DE 2004 (Acta 008 del 22 de septiembre) "Por la cual se reglamenta el funcionamiento del Laboratorio de Análisis de Aguas y Fertilidad de Suelos de la Sede Arauca" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA SEDE ARAUCA en ejercicio de sus funciones delegadas mediante Acuerdo No. 13 de 1999 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: 1. Que la Gobernación del Departamento de Arauca, mediante convenio No. 05122001 del 05 de diciembre de 2001 celebrado entre la Universidad Nacional de Colombia y la Gobernación del Departamento de Arauca y el Otrosí No. 3 Modificatorio, la Gobernación entregó a la Universidad Nacional de Colombia, Sede Arauca la suma de TRESCIENTOS MILLONES DE PESOS ($300.000.000) para que de acuerdo a las normas y procedimientos internos determinara y comprara para la gobernación los equipos y elementos necesarios para el Montaje del Laboratorio de Aguas y Suelos en la Sede Arauca. 2. Que según la Cláusula Primera, el objeto del Convenio es la prestación de servicios por parte de la universidad consistente en la realización de análisis de fertilidad de suelos en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Arauca a los usuarios que presente la gobernación, para lo cual la gobernación entrega en comodato a la universidad los equipos requeridos. 3. Que según el Otrosí No. 3, cláusula 2, numeral 3, se permite la utilización por la universidad de los equipos y elementos entregados en comodato, en actividades académicas de investigación y de extensión. 4. Que una de las funciones de la Universidad, consiste en adelantar por su cuenta o en colaboración con otras entidades públicas o privadas, programas de extensión, con el fin de vincular las actividades académicas al estudio y solución de problemas sociales y económicos, programas y proyectos orientados a impulsar el desarrollo productivo y empresarial del país. 5. Que para la realización de los análisis solicitados por la gobernación y otros usuarios se requiere de una serie de reactivos, los cuales deben ser adquiridos por la universidad. 6. Que la cláusula cuarta del Convenio 05122001 del 05 de diciembre de 2001, establece que las labores objeto del contrato se desarrollan de acuerdo a solicitudes que presenten los usuarios a la Universidad Nacional y esta cobrará el servicio al costo de los recursos utilizados y de conformidad con las tarifas que se establezcan. 7. Que para atender la demanda de Análisis de Aguas y Fertilidad de Suelos, solicitados tanto para la gobernación como por otros usuarios y los exigidos por la academia y los proyectos de investigación de la universidad, se requiere de la vinculación de personal especializado que garantice la óptima utilización de los equipos y calidad de los resultados, el cual debe ser contratado por la universidad. 8. Que se hace necesario establecer las normas de funcionamiento, procedimientos estandarizados y las tarifas mínimas para los usuarios del servicio. RESUELVE: ARTÍCULO 1. DEL SERVICIO. Autorizar la prestación del servicio de Análisis de Aguas y Fertilidad de Suelos en el Laboratorio de la Sede Arauca. ARTÍCULO 2. Los servicios de que trata el Artículo Primero, contemplan tres (3) clases diferentes de oferta. 1. Análisis de la muestra 2. Asesoría Técnica 3. Seguimiento PARÁGRAFO. El usuario podrá solicitar cada oferta en forma individual o las tres (3) según la necesidad. ARTÍCULO 3. Establecer las siguientes tarifas para los servicios del laboratorio de análisis de Aguas y Fertilidad de Suelos, realizados en la Sede Arauca. ANÁLISIS QUÍMICOS EN SUELOS TARIFA Ph 8.000 Conductividad eléctrica 8.000 Carbono Orgánico 12.000 N-Kjeldalh 16.000 Un catión (base) de cambio (K, Na, Ca, o Mg) 10.000 Dos bases de cambio 12.000 Tres bases de cambio 14.000 Cuatro Bases de cambio 16.000 Acidez de cambio 10.000 Capacidad de intercambio catiónico 15.000 Fósforo disponible 11.000 Un microelemento (Fe, Mn, Cu, o Zn) 10.000 Dos microelementos 12.000 Tres microelementos 14.000 Cuatro microelementos 16.000 Boro 10.000 Análisis de caracterización completo (Ph, CO, cationes y acidez de cambio, CIC.P, microelementos, textura) 70.000 Análisis de caracterización sin boro 58.000 Análisis de caracterización sin microelementos 50.000 Análisis de caracterización sin microelementos ni Boro 40.000 ANÁLISIS DE SALINIDAD Conductividad Eléctrica (CE) 6.000 (Ca, Mg, K, Na, So 4 , CO 3 , HCO 3 , Cl, pH 55.000 ANÁLISIS FÍSICOS EN SUELOS Humedad gravimétrica 6.000 Textura (método de Bouyoucos) 10.000 Densidad real método del Picnómetro 11.000 Densidad Aparente (Método del terrón parafinado) parafina 10.000 Índice de Plasticidad 20.000 Análisis Granulométrico 13.000 Recomendación de Fertilizantes dosis y métodos de fertilización por cultivos 30.000 ANÁLISIS DE AGUAS Ph 6.000 Conductividad Eléctrica 6.000 Cationes (K, Na, Ca, o Mg) 16.000 Cloruros 15.000 Carbonatos y Bicarbonatos 10.000 Sulfatos 15.000 Análisis completo 55.000 Catión Individual 6.000 Alcalinidad 12.000 Dureza 12.000 TEJIDO VEGETAL N-Kjeldalh 18.000 Fósforo 12.000 K, Ca, Mg, Fe, Mn, Cu y Zn 40.000 Boro 12.000 Análisis completo 70.000 PARÁGRAFO 1. Los análisis solicitados por la gobernación tendrán un descuento de 20%. PARÁGRAFO 2. Los análisis solicitados para trabajos de grado, pregrado y tesis de posgrado de la Universidad Nacional, convenios con otras Universidades, UMATAS, y proyectos de investigación de la sede Arauca, tendrán un descuento del 20%. PARÁGRAFO 3. Los análisis que se requieran por los cursos regulares de la Sede, no tendrán ningún costo. PARÁGRAFO 4. Cualquier otro análisis que el laboratorio esté en condiciones de realizar, el valor será acordado por el Consejo de Sede a partir de los parámetros suministrados por el Técnico del Laboratorio. PARÁGRAFO 5. Toda solicitud de análisis debe ser cancelada con anterioridad en la cuenta que para tal efecto maneje la Universidad. ARTÍCULO 4. En todo caso los análisis de muestras serán realizados por el profesional que para tal efecto contrate la Sede Arauca. DE LOS PROCEDIMIENTOS ARTÍCULO 5. Toda solicitud de análisis procedente de la Gobernación debe estar acompañada del visto bueno del Secretario de Agricultura y Medio Ambiente del Departamento y registrada en el formato que para tal efecto se establezca. ARTÍCULO 6. Toda solicitud de análisis procedente de trabajos de grado de pregrado y de posgrado, convenios con otras Universidades, UMATAS y proyectos de investigación de la Sede Arauca, deben estar debidamente justificadas por el responsable del proyecto. ARTÍCULO 7. Toda solicitud de análisis proveniente de entidades privadas, personas naturales y otros usuarios particulares debe ser diligenciada en el formato que para tal efecto establezca la Universidad. ARTÍCULO 8. La realización de cualquier análisis requiere de la presentación del recibo de pago correspondiente, a excepción de los mencionados en el parágrafo 3, del artículo 3 de la presente resolución. ARTÍCULO 9. La recepción de muestras y la entrega de resultados, se llevará a cabo en el laboratorio de suelos de la Universidad por la persona encargada, en las fechas y horas establecidas. ARTÍCULO 10. La muestra debe ser representativa, no se reciben muestras contaminadas tomadas en zonas de desechos tóxicos. ARTÍCULO 11. El servicio de asesoría será prestado por un profesional idóneo contratado por la Universidad, previa presentación del proyecto. ARTÍCULO 12. Las normas de funcionamiento del laboratorio estarán regidas por la reglamentación que para tal efecto emita el Consejo de la Sede Arauca. ARTÍCULO 13. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Arauca, el 22 de septiembre de 2004 Presidente Secretario