ACUERDO CF-55 DE 2018 (Acta
07 del 23 de abril de 2018) "Por
la cual se adiciona un parágrafo al
artículo 3 del Acuerdo CF-026 de 2015" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS en
ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le
confiere el artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo CF-026
de 2015, el Consejo de Facultad aprobó la creación del LABORATORIO DE PEDAGOGÍA
SOCIAL, en el marco del Proyecto de extensión "Diplomado en difusión y
promoción constitucional para la participación y el control social de la Comuna
10" adelantado entre la Secretaria de Participación Ciudadana y la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y proyectado como un espacio para
fortalecer los vínculos entre la comunidad, la académica y los entes
gubernamentales centralizados y no centralizados; dinamizar las relaciones
entre la Facultad, la sociedad y la región, y posibilitar el cumplimiento de
nuestras funciones misionales Que el Artículo 20 del
Acuerdo 265 del Consejo Superior Universitario, define que será el Comité de
Laboratorios de la Facultad, el Cuerpo Colegiado encargado de establecer y
regular los procedimientos para los laboratorios de la Facultad y apoyar la
investigación, la docencia y la extensión como tareas misionales de la
Facultad, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad. Que este Cuerpo Colegiado en
su sesión del 23 de abril de 2018, acta CF-007, aprobó incluir un parágrafo al
artículo 3 del Acuerdo CF-026 de 2015, considerando que para este espacio se
hace necesario el diseño y la aplicación de instrumentos de observación,
monitoreo, participación e interpretación, que permita transformar los datos
recopilados, en información, a través de: indicadores, elementos de decisión,
caracterización de situaciones y formulación de distintos escenarios. Lo
anterior, considerando que las funciones que ha venido apoyando el Laboratorio
han fortalecido los vínculos entre la Facultad, la comunidad y los entes
gubernamentales centralizados y no centralizados. Que en mérito de lo anterior
este Cuerpo Colegiado, ACUERDA: Artículo 1. Adicionar un parágrafo al artículo 3 del Acuerdo 26 de 2015, el cual quedará as í : Parágrafo : Diseñar y aplicar
instrumentos de observación, monitoreo, participación e interpretación, para
obtener, organizar, evaluar y procesar información, con el fin de construir
nuevos conocimientos a partir de la transformación y análisis de los datos
recopilados, a través de: indicadores, elementos de decisión, caracterización
de situaciones y formulación de distintos escenarios. Artículo 2. Las
demás disposiciones contenidas en el Acuerdo 026 de 2015, siguen sin modificación alguna y por consiguiente tienen
plenos efectos. Artículo 3. Publicar
por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Régimen
Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. Artículo 4. Vigencia
y Derogatorias. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su
publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE
Y CUMPLASE Expedido
en Medellín, el 23 de abril de 2018. YOBENJ
AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA
RODRÍGUEZ VEGA Secretaria de
Facultad