CIRCULAR No CIRCULAR No. 002 DE 2011 PARA: Comunidad Universitaria. Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín DE: Consejo de Sede FECHA: Agosto de 2011 ASUNTO : Políticas de Gestión de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín ANTECEDENTES 1. Que los laboratorios llevan a cabo actividades complejas, de gran responsabilidad social, cultural y ambiental; que comprometen permanentemente el desarrollo académico y científico de la Universidad Nacional de Colombia; las relaciones de la institución con la sociedad, con las empresas y con las industrias; la seguridad de los miembros de la comunidad universitaria y el compromiso ético por la vida. 2. Que todas las actividades relacionadas con la creación, gestión y funcionamiento de los laboratorios deben ser resultado del trabajo planificado en concordancia con las normas de la Universidad y los entes reguladores, de tal manera que contribuyan al desarrollo de sus funciones misionales, minimizando las contingencias y eventualidades que pudieren presentarse. 3. Que mediante Acta No. 9 del 21 de Agosto de 2010, se encomendó a la Dirección de Laboratorios la consolidación de un comité ad hoc ; integrado por profesores de la Sede con experiencia en la coordinación de laboratorios en los que se desarrollan actividades de docencia, investigación y/o extensión; con el fin de revisar las políticas de los laboratorios de la Sede. 4. Que el Artículo 13, numeral 2, literal C, del Acuerdo 026 de 2010 del CSU, permite que las autoridades universitarias mediante circulares e instructivos puedan emitir directrices u orientaciones de naturaleza técnica y/o procedimental. 5. Que mediante Acta No. 9 del 5 de Agosto de 2011 el Consejo de Sede autorizó la expedición de la presente Circular. POLÍTICAS DE GESTIÓN PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LOS LABORATORIOS Definición. Se denominará laboratorio a la unidad de conocimiento que ha sido expresamente estructurada y equipada con los medios; los instrumentos; las técnicas; la capacidad instalada necesaria y adecuada, para desarrollar las múltiples potencialidades de la docencia, la investigación, la cooperación externa y la prestación de servicios de carácter pedagógico, experimental y aplicado. Esto es, para la experiencia práctica fundamentada en el conocimiento universal; la información sistemática; las tendencias investigativas; las experiencias colectivas o culturales que ameriten pruebas o ensayos preliminares, y las exigencias de la docencia; la simulación, la interpretación y modelación de procesos; los diseños operativos y proyectuales; y la innovación en las técnicas, los saberes, las artes y las ciencias. Sistema de Laboratorios de Facultad. Acorde con los lineamientos de este documento y con las políticas del Sistema Nacional de Laboratorios, cada facultad hará una evaluación de sus laboratorios activos y o rganizará su sistema de laboratorios bajo principios de sinergia, operatividad, funcionalidad, cooperación tecnológica y económica, diferenciando claramente entre una unidad operativa y una unidad de conocimiento (laboratorio). Creación de laboratorios. La creación de laboratorios se basará en los siguientes criterios: Pertinencia . De acuerdo con las actividades que realiza, la pertinencia puede asociarse a uno o varios de los siguientes aspectos: curricular (necesidades de los programas curriculares de pregrado y de posgrado), investigación (apoyo a grupos de investigación y a programas de posgrado), desarrollo tecnológico o prestación de servicios (apoyo a las actividades de extensión). Factibilidad . Disponibilidad de planta física, equipos y personal de apoyo, requeridos para su funcionamiento. La creación de los laboratorios, deberá llevar el respaldo del grupo o los grupos de investigación, de las unidades académicas básicas (escuelas o departamentos) a las que se encontrará asociado, y del Comité de Gestión de Laboratorios de Facultad. Para la creación de laboratorios se debe seguir el procedimiento establecido en el Macroproceso de Gestión de Laboratorios en el marco de UN-SIMEGE. En todos los casos la creación de los laboratorios será avalado por el Consejo de la Sede, previo aval de las Direcciones de Planeación y de Laboratorios. Seguimiento y evaluación de laboratorios . Actividad y Visión. La actividad y la visión de todos los laboratorios de la Sede se regulará a través de un instructivo que el Consejo de Sede expedirá, en el cuál se asegure el acatamiento de la normatividad que regula la actividad de los mismos, tanto en el orden nacional como internacional. La Dirección de Laboratorios asesorará la elaboración de dicho instructivo. Cada laboratorio deberá adoptar los procedimientos y guías que le apliquen, definidos para el Macroproceso de Gestión de Laboratorio. MODELO DE GESTIÓN PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LOS LABORATORIOS Modelo de Gestión. La administración de los laboratorios deberá basarse en un modelo de gestión definido para la Sede, que contemplará los siguientes componentes: Infraestructura. Gestión de espacios y equipamiento que aseguren la sostenibilidad y el crecimiento de la capacidad instalada de los laboratorios. Talento humano. Gestión de la vinculación, el sostenimiento y, la cualificación del personal académico y de apoyo asignado a los laboratorios. Inversión. Fuentes y gestión de recursos financieros, para la sostenibilidad y crecimiento de los laboratorios. Acreditación. Gestión de los requisitos para la acreditación de los ensayos realizados por  los laboratorios y la implementación de buenas prácticas. Productividad. Gestión del desarrollo de nuevos productos e innovaciones y de la óptima prestación de servicios a clientes y usuarios. Actitud ética-ambiental. Gestión de los protocolos requeridos para el cumplimiento de requisitos éticos y de protección del medio ambiente; así como de los protocolos de manejo de residuos, de seguridad industrial y salud ocupacional. Seguimiento y control. Gestión de la implementación del modelo planteado en el presente documento, del acompañamiento de su operación, de la evaluación de sus resultados y de la adopción de planes de mejoramiento continuo. La acreditación de los ensayos de laboratorio. Será una meta hacia la cual se orientarán los laboratorios de la Universidad. Será obligatorio que cada laboratorio asuma el compromiso de una mejor gestión. Implementación de las políticas para la gestión de laboratorios . Cada Facultad definirá un Jefe de Laboratorios quien apoyará al Consejo de Facultad en la gestión de los laboratorios y liderará la implementación de las políticas de gestión, definidas por el nivel de sede, con el apoyo de los coordinadores de laboratorio. Participación en Consejos .  Dada la importancia estratégica de su investidura para la Universidad, cuando sea necesario, el Director de Laboratorios de la Sede, será invitado al Consejo de Sede y el Jefe de Laboratorios de la Facultad, será invitado al Consejo de Facultad. La Sede deberá propender por una estructura académico-administrativa del Sistema de laboratorios, que incluya los niveles Sede, Facultad o Instituto y Escuela o Departamento, tal como se describe a continuación: Nivel Sede. Constituido por el Comité de Gestión de Laboratorios de Sede, el cual estará conformado por el Director de Laboratorios de la Sede, quien lo preside, y los jefes de laboratorios de cada Facultad, nombrados por los Consejos de Facultad. Este órgano ejercerá la alta dirección de la gestión de los laboratorios y tanto, los perfiles de sus miembros como sus funciones, serán determinadas por el Consejo de Sede de acuerdo con las recomendaciones del Comité Académico Asesor de Laboratorios del Nivel Nacional. Nivel Facultad. Constituido por el Comité de Gestión de Laboratorios de Facultad, el cual estará conformado por el Jefe de laboratorios de la facultad, quien lo preside, y un representante de laboratorios por escuela/departamento. Tanto los perfiles de los miembros del Comité de Gestión de Laboratorios de la Facultad como sus funciones, serán determinadas por el Consejo de la Facultad de acuerdo con las recomendaciones del Comité de Gestión de Laboratorios de Sede. Nivel Instituto, Escuela o Departamento : constituido por el Comité de Gestión de Laboratorios del Instituto, Escuela o Departamento , el cual estará conformado por el director del instituto, de escuela o de departamento, quien lo preside, y los coordinadores de los laboratorios adscritos al instituto, escuela y/o departamento. La composición y funciones de este comité, serán determinadas por el Comité de Gestión de Laboratorios de Facultad, en concordancia con las especificidades de sus laboratorios. Los perfiles de los coordinadores de los laboratorios los definirá el Comité de Gestión de Laboratorios de la Facultad, de acuerdo con el papel de cada laboratorio en el contexto académico e investigativo y con las recomendaciones del Comité de Gestión de Laboratorios de Sede. Nivel Laboratorio. La estructura de los laboratorios será diseñada de acuerdo con el tipo de servicios que ofrece y con su categoría. Según el caso, podrá contar con comité director, coordinador, técnicos, personal contratado y estudiantes vinculados a través de prácticas profesionales, realización de trabajos de grado o tesis de postgrado. En el caso de los laboratorios acreditados se contará con los roles de Coordinador técnico y Coordinador de calidad de acuerdo con lo dispuesto en los requisitos de la norma técnica para la acreditación de los ensayos. RAINIERO ALBERTO JIMENEZ MARTINEZ Secretario de Sede