RESOLUCIÓN  367 DE 2023 (25 de abril) " Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría 828 de 2006 " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial lo establecido en el artículo 16 del Acuerdo CSU 011 de 2005 y el artículo 6 del Acuerdo CSU 031 de 2006, y CONSIDERANDO QUE: La Universidad Nacional de Colombia cuenta con Laboratorios Interfacultades, ubicados en diferentes Sedes, los cuales prestan servicios tanto a la comunidad universitaria como a la sociedad en general. Para fijar las tarifas de los ensayos y servicios prestados por estos Laboratorios Interfacultades, se expidió la Resolución de Rectoría 828 del 9 de agosto de 2006. Los Laboratorios Interfacultades, debido a sus características particulares de funcionamiento, requieren definir de forma autónoma las tarifas asociadas a sus servicios. A través de la Resolución 1458 del 28 de diciembre de 2017, la Rectoría reglamentó la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, en cuyo artículo 7 se definen los criterios para la fijación de tarifas de los laboratorios de esta institución. De conformidad con el numeral 1.1.1 del artículo 4 de la Resolución 1459 de 2017 de Rectoría, por la cual se define la Política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, una de las líneas de acción de este Sistema consiste en la implementación y revisión periódica de las políticas, programas, planes, proyectos, reglamentos, directrices, lineamientos y procedimientos que faciliten la gestión táctica y operativa en los laboratorios, su evaluación y seguimiento y la mejora continua. La desactualización de lo adoptado en la Resolución de Rectoría 828 de 2006, aunado a lo dispuesto en la Resolución de Rectoría 1458 de 2017, hace necesario derogar la norma de 2006 con el fin de garantizar la armonía de la normatividad institucional de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . Derogar en su totalidad la Resolución 828 del 9 de agosto de 2006 de Rectoría. ARTÍCULO 2. Las tarifas de los servicios de los Laboratorios Interfacultades serán fijadas de acuerdo con lo establecido en la Resolución 1458 de 2017 de Rectoría y las demás normas que la modifiquen o desarrollen. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en particular la Resolución 828 del 9 de agosto de 2006 de Rectoría. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los veinticinco (25) días del mes de abril de 2023. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora