SEDE MANIZALES ACUERDO 006 DE 2016 ACTA 009 (24 agosto) "Por la cual se reajustan las tarifas de las prácticas de laboratorios para colegios" EL CONSEJO DE SEDE en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y en especial las que establecen los numerales 6 y 11 del artículo 29 del Acuerdo 11 de 2005, y CONSIDERANDO: Que mediante oficio MZ.DL-122 Del 16 de mayo de 2016, la Dirección de Laboratorios, remite para estudio y consideración del Consejo de Sede, la propuesta de tarifas para la vigencia 2016, de las prácticas de laboratorios para colegios, las cuales fueron calculadas de acuerdo con las condiciones del mercado. Que en la sesión del 24 de agosto de 20163, acta 009, el Consejo examinó las tarifas recomendadas, así como la pertinencia de las bases de cálculo utilizadas, y las encontró ajustadas a la normatividad vigente, por lo que decide aplicarlas, aun cuando se propone establecer un mecanismo de ajuste de tarifas, más ágil y que refleje mejor las condiciones del servicio. Que con base en lo expuesto, y en la propuesta realizada por la Dirección de Laboratorios, el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Fijar las siguientes tarifas de servicio de las prácticas de laboratorios para colegios, para el año 2016, las cuales quedarán así: NOMBRE DE LA PRÁCTICA VALOR DE LA PRÁCTICA($) 2016 Determinación de punto de fusión y punto de ebullición $ 232,500 Determinación de Densidad $ 180,700 Separación de mezclas $ 225,800 El mechero, la llama y curva de calentamiento del agua. $ 208,500 Ley de conservación de la materia $ 232,900 Preparación y titulación de soluciones (Formas de expresar concentraciones) $ 238,000 Preparación de una sal $ 213,000 Velocidad de reacción modificando la temperatura $ 270,500 Reconocimiento de carbohidratos $ 285,200 Saponificación $ 326,700 Obtención de metano $ 195,200 Extracción de Aceites esenciales $ 257,700 Reconocimiento de material y medida de volumen $ 166,700 Preparación e identificación de gases $ 237,900 Número de moléculas de agua en una sal hidratada $ 198,900 Extracción de cafeína $ 283,800 Parágrafo Uno: El Vicerrector de Sede podrá considerar aquellos casos en que por la naturaleza de la entidad solicitante o por las funciones que realiza, serán exoneradas del cobro, previa celebración de un acta de compromiso entre las partes. ARTÍCULO 2: Las tarifas aquí fijadas se reajustarán cada año de acuerdo al porcentaje del IPC del año inmediatamente anterior, previa proyección presentada ante este Consejo por parte de la Dirección de Laboratorio. Parágrafo: El Consejo de Sede podrá definir otra base de cálculo, con base en la consideración de las condiciones de la operación y a la estructura de costos de los servicios prestados. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Manizales, a los veinticinco (25) días del mes de agosto de dos mil quince (2016) PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente AMPARO ZAPATA GÓMEZ Secretaria