ACUERDO 018 DE 2022 (ACTA 25 DEL 25 DE NOVIEMBRE) “Por el cual se reconoce y reglamenta el funcionamiento del Laboratorio Interfacultades Co-Laboratorio de Innovación Social Co-LabIS” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante el acuerdo 77 del 13 de septiembre de 1977, el Consejo Superior Universitario creó el Consejo de Investigación y Desarrollo Científico de la Universidad Nacional, como Asesor del Consejo superior Universitario y del Consejo Académico en materia de investigación y desarrollo científico, integrado, entre otras, para proponer planes de investigación inter-disciplinaria y de desarrollo científico a nivel de la universidad. Que por el acuerdo 32 del 26 de octubre de 2004 del Consejo Superior Universitario, la Dirección de Laboratorios de la Sede Bogotá asumió la Unidad de Equipos Interfacultades (CEIF), antes adscrita a la Dirección Académica. Que la Rectoría expidió la resolución 828 del 9 de agosto de 2006, "Por la cual se adoptan tarifas para los ensayos y servicios que prestan los laboratorios interfacultades de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira". Que de conformidad con el literal i) del artículo 4º del acuerdo 31 del 29 de septiembre de 2006 del Consejo Superior Universitario y el artículo 9 de la Resolución 372 del 18 de abril de 2007 de la Rectoría, los recursos que ingresen por el pago de servicios de laboratorios interfacultades de la Universidad, harán parte del Fondo de Investigación y se destinarán prioritariamente a atender necesidades de los mismos. Dichos recursos serán recaudados y ejecutados por las Unidades de Gestión de Investigación -UGI- del nivel central de cada Sede. Que la Dirección Nacional de Laboratorios mediante circular 1 del 23 de mayo de 2008, precisó que los Laboratorios Interfacultades constituidos por equipos de tecnología avanzada, forman parte de la Red Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional y que por ser de carácter interfacultad no dependen de Facultad alguna. En ese sentido, estableció lineamientos para el manejo de los recursos que se recauden por prestación de servicios de los laboratorios interfacultades, cuyo destino será el Fondo de Investigación. Que mediante el acuerdo 164 del 30 de septiembre de 2014, el Consejo Superior Universitario modificó la estructura académico administrativa de la Sede Bogotá, derogó tácitamente la Unidad de Equipos Interfacultades (CEIF) y dispuso que los laboratorios interfacultades que pertenecen a la Sede Bogotá estén a cargo de la Dirección de Laboratorios de la Sede. Que el artículo 3º de la resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, establece el registro de los laboratorios a través del Sistema de información de la Investigación HERMES. Que en el artículo 7 de la resolución 1458 del 28 de diciembre de 2017 de la Rectoría, estableció el procedimiento para fijar los precios de los servicios técnicos prestados por los laboratorios interfacultades, asignando responsabilidades al coordinador del laboratorio, a la Dirección de Laboratorios, al Comité de Laboratorios, para que la Sede emita el acto administrativo para adoptar dichas tarifas. Que el Plan Global de Desarrollo 2019-2021 “Proyecto cultural y colectivo de nación”, establece como su Meta Plan No. 17 “Crear al menos dos laboratorios de innovación social que involucren actores sociales del sistema y que conformen un repositorio de prácticas innovadoras”. Lo anterior se materializa a través del proyecto de inversión 359 Avanzando hacia una sociedad del conocimiento desde la extensión, el cual establece entre sus metas “Apoyar la conformación y puesta en marcha de por lo menos dos (2) laboratorios de  innovación social”. Que la Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual DNEIPI realizó una invitación directa con el fin de financiar dos laboratorios intersedes de Innovación Social; invitación de la cual, la propuesta “CO-LABORATORIO DE INNOVACIÓN SOCIAL - Co-LabIS”, presentada mediante oficio B.DE-770-20 el 16 de diciembre de 2020, cumplió los requisitos establecidos y por tanto fue evaluada de acuerdo con los lineamientos establecidos en el numeral 14, criterios de evaluación, resultando seleccionada para financiación bajo el oficio DNEIPI-026-21. Que mediante resolución de Rectoría No. 882 del 30 de diciembre de 2020 se distribuyó el presupuesto de ingresos y gastos de inversión financiado con recursos propios de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia 2021. Que en el Sistema de Información HERMES, componente Investigación, fue registrado proyecto bajo el código 52498 denominado “CO-LABORATORIO DE INNOVACIÓN SOCIAL - Co-LabIS”. Que la Dirección de Laboratorios de la sede Bogotá a través del oficio B.1.008-342-2022 de fecha 03 de noviembre de 2022, con asunto “Concepto aval creación Co-Laboratorio de Innovación Social, Co-LabIS”, emitió el aval recomendando la creación del laboratorio, después de realizada la visita de fecha 22 de agosto por La Dirección de Ordenamiento y Desarrollo Físico, División de Seguridad y Salud en el Trabajo, Oficina de Gestión Ambiental y Dirección de Laboratorios. Que el Consejo de Sede, en sesión ordinaria del 25 de noviembre de 2022, acta 25, aprobó reconocer el “CO-LABORATORIO DE INNOVACIÓN SOCIAL - Co-LabIS” como laboratorio interfacultades de la Sede Bogotá. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Reconocer el laboratorio interfacultades  “CO-LABORATORIO DE INNOVACIÓN SOCIAL - Co-LabIS”  de la Sede Bogotá, adscrito a la Dirección de Laboratorios Sede Bogotá, el cual está ubicado en la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, Edificio 571 - HEMEROTECA NACIONAL CARLOS LLERAS RESTREPO, piso 1, sala occidental. El laboratorio brinda un espacio físico y operativo para prototipar e implementar procesos de innovación social a partir del trabajo colaborativo, la articulación de capacidades entre las sedes que hacen parte de la propuesta, y el fortalecimiento de los procesos internos de innovación social en la Universidad Nacional de Colombia, con una proyección de interacción con el entorno. El  “CO-LABORATORIO DE INNOVACIÓN SOCIAL - Co-LabIS”  de la Sede Bogotá se encuentra al servicio de todas las Sedes de la Universidad  y propicia la construcción de escenarios para la interacción de conocimientos y saberes desde la co-creación y el prototipado, para el desarrollo de soluciones a problemáticas y retos de innovación social en la Universidad, las comunidades y los territorios. Parágrafo: Este laboratorio interfacultades hará parte de la Red de Laboratorios de la Sede Bogotá y del Sistema Nacional de Laboratorios, conforme con las políticas y procedimientos establecidos en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Para el laboratorio interfacultades “CO-LABORATORIO DE INNOVACIÓN SOCIAL - Co-LabIS” deberá definirse un reglamento interno de funcionamiento. En el mismo, serán de obligatorio cumplimiento las normas e instrucciones de seguridad y salud en el trabajo, bioseguridad y gestión ambiental establecidas por la Universidad Nacional de Colombia; así mismo, la reglamentación y política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en las Resoluciones 1458 y 1459 de 2017 de Rectoría o las normas que las sustituyan. ARTÍCULO 3. El laboratorio tendrá un coordinador docente que cumplirá las funciones asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes para ello, su designación o remoción se hará mediante resolución del Vicerrector de Sede a propuesta del Director de Laboratorios de la Sede. TIPO DE SERVICIO Ejercicios de prototipado de un laboratorio de innovación social intersedes a partir de metodologías de prototipado en común. Articulación y fortalecimiento de capacidades institucionales para el desarrollo de procesos de innovación e interacción social en territorios y comunidades. Co-creación de metodologías colaborativas para desarrollar redes de trabajo articulado entre las sedes de la Universidad Nacional de Colombia. Procesos de formación en habilidades de innovación social bajo la metodología del LabPaz. Desarrollo de hackatones y espacios colaborativos para impulsar productos o servicios innovadores construidos colectivamente entre diferentes actores sociales. Desarrollo y fortalecimiento de proyectos colaborativos cuyo principal objetivo sea el impulso de iniciativas sociales y/o que contribuyan a la construcción de paz en los territorios. Consultorías para la construcción e implementación de metodologías de innovación en regiones y poblaciones afectadas por escenarios de violencia. Asesoría para el diseño e implementación de programas o proyectos con enfoque social, que involucre la participación de comunidades en condiciones de vulnerabilidad. ARTÍCULO 6. Los servicios listados con anterioridad son de préstamo abierto a todas las comunidades del territorio Colombiano, con prioridad en la comunidad universitaria UNAL, sociedades civiles organizadas o comunitarias. Los préstamos de los servicios se solicitarán a través de correo electrónico. La asignación de estos se realizará por el coordinador del laboratorio o a quien el delegue, atendiendo la disponibilidad de talento humano y de espacio en la agenda del laboratorio. ARTÍCULO 7. Este laboratorio busca impactar principalmente actividades de extensión solidaria, por lo cual no se hará recaudo de dinero por la prestación de servicios. El funcionamiento de este laboratorio se realizará con recursos que para esto disponga la Dirección de Investigación y Extensión Sede Bogotá, dependencia que velará por garantizar la sostenibilidad del mismo. ARTÍCULO 8. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios y a la Dirección de Laboratorios de Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO  9. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) día del mes de noviembre de 2022. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria