SEDE MEDELLÍN ACUERDO CF-021 DE 2013 (Acta 14 del 20 de agosto) "Por medio del cual se crea el Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL " EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA, en uso de sus atribuciones legales, en particular las contenidas en el artículo 10 del Acuerdo 001 de 2010 del Consejo de Sede y, CONSIDERANDO Que el artículo 10 del Acuerdo 001 de 2010 del Consejo de la Sede Medellín establece como criterios para la creación: los consejos de facultad podrán establecer laboratorios de investigación, docencia y extensión con base en criterios de pertinencia y factibilidad. Que el artículo 4 del Acuerdo citado, indica que la Sede deberá propender por una estructura académico-administrativa para cada laboratorio y dice además que la estructura administrativa de los laboratorios que presten servicios de extensión, deberá estar acorde con el Sistema de Gestión de Calidad. Que mediante la Circular No. 002 de 2011 del Consejo de Sede Medellín se establecieron las políticas para la creación de un Laboratorio articulado al sistema de laboratorios de la Sede y a su vez se propusieron los modelos de gestión de los laboratorios para articularse adecuadamente al sistema de gestión de laboratorios de Facultad y Sede. Que el área de la fabricación digital requiere un espacio, equipamiento y personal calificado para ahondar en los procesos del diseño paramétrico y la fabricación digital, atendiendo el desarrollo tecnológico actual que propicia el desarrollo de la experimentación y elaboración de prototipos para las carreras de Arquitectura, Artes y Construcción, y todos los posgrados de la Facultad de Arquitectura con actividades académicas afines a esta área de investigación. Que el Consejo de Sede en sesión del 2 de agosto de 2013, Acta 14 avala la creación del Laboratorio de Fabricación Digital - FABLAB UNAL. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL- adscrito a la Escuela de Medios de Representación, ubicado en el salón 211 del Bloque 25, el cual se constituirá como Laboratorio de Investigación avalado por el Grupo de Investigación INTERFACE. ARTÍCULO 2. Son objetivos del Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL: - Servir de plataforma tecnológica para apoyar las investigaciones en el área del diseño paramétrico y la fabricación digital. - Posibilitar la experimentación e implementación de tecnologías de prototipado rápido para la solución de problemáticas asociadas al espacio, la forma y la estética en general, integrando a estas áreas los desarrollo tecnológicos informáticos y electrónicos requeridos. - Fomentar el uso de tecnologías informáticas en los procesos del diseño a partir de la generación de semilleros de investigación y el apoyo y asesoramientos a las diferentes asignaturas que se imparten en los currículos de los programas de pregrado y posgrado de la Facultad. - Articularse a la red de FABLABS mundial con el objeto de intercambiar conocimientos y avances tecnológicos que favorezcan la solución a problemáticas locales, nacionales, latinoamericanas y mundiales. - Desarrollar programas sociales que permitan llevar estas tecnologías a un grupo amplio de la población general de la ciudad. ARTÍCULO 3. Son actividades del Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL: 1. Actividades de investigación: Serán las realizadas por los grupos de investigación de la Facultad y la Sede. Así mismo el apoyo a los trabajos de grado y tesis que desarrollen estudiantes de pregrado y posgrado. 2. Actividades de docencia: serán las actividades y prácticas docentes que se programen en atención al desarrollo de los cursos curriculares de los diferentes programas de la Sede. Así mismo, los cursos de capacitación y actualización para estudiantes y docentes desarrollados por los miembros del equipo del Laboratorio. 3. Actividades de extensión: Serán todos aquellos servicios y cursos especializados que se ofrezcan para la comunidad universitaria y el público en general, cuya realización implique el cobro del uso de la maquinaria, instalaciones y asesorías. ARTÍCULO 4. El Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL- prestará los siguientes servicios: Servicios Docentes y de investigación : El Laboratorio estará disponible para la programación de prácticas de asignaturas y el apoyo a las actividades de investigación. Estos servicios se considerarán prioritarios dentro de la programación del Laboratorio. 1. Prácticas docentes: Actividades programadas dentro de las asignaturas y que requieran el uso de las máquinas. 2. Práctica de estudiantes: Los estudiantes matriculados en asignaturas con programación de práctica podrán acceder al Laboratorio para realizar prácticas específicas. Esta actividad requiere de una programación controlada y limitada. 3. Apoyo a proyectos de Investigación: El Laboratorio apoyará principalmente el desarrollo de proyectos en el área del diseño paramétrico y la fabricación digital. Para esto, los grupos que desarrollen temáticas afines contarán con la maquinaria disponible previa programación y los materiales deberán ser financiados con recursos de los proyectos de investigación. Si el grupo de investigación cuenta con personal capacitado y avalado por el Laboratorio para usar las máquinas y preparar los archivos, estos servicios no tendrán costo. Si el grupo requiere el acompañamiento del personal del Laboratorio se estimarán los costos y tiempos del acompañamiento y deberán ser cubiertos por el proyecto de investigación. Los materiales deberán ser financiados por cada proyecto de investigación. 4. Asesorías: Todas las actividades docentes y de investigación, contarán con asesorías permanentes por parte del personal del Laboratorio. Éstas no tendrán costo alguno, salvo el caso en el cual sea acordado el desarrollo de un producto específico por parte del personal del Laboratorio, en cuyo caso será considerado como un servicio de extensión. Servicios de extensión: El personal capacitado del Laboratorio prestará servicios de extensión a la comunidad en general, el cual tendrá un costo estipulado por el Consejo de Facultad. Las franjas horarias para la prestación de servicios serán establecidas posteriores a la atención de la programación académica de cada semestre. 1. Impresión 3D: Generación de objetos tridimensionales a partir de inyección de material PLA o ABS. 2. Fresado CNC: Corte de elementos planos en materiales blandos o generación de objetos tridimensionales a partir de máquinas de control numérico. 3. Corte láser: Corte de elementos planos en materiales blandos a partir de cortadoras láser. 4. Corte Vinilo: Corte de películas auto-adhesivas y papel. 5. Asesorías: Asesoramiento en procesos de diseño y fabricación digital para el desarrollo de prototipos. Estas asesorías van desde la capacitación a un determinado personal para el desarrollo de un prototipo hasta la generación del prototipo por encargo. 6. Cursos: Cursos especializados en el área del diseño y la fabricación digital. PARÁGRAFO . Estos servicios tendrán un costo que será aprobado por el Consejo de Facultad y se actualizará de acuerdo con el análisis del costo de operaciones semestralmente, o a juicio del coordinador del Laboratorio en el momento requerido, con previo aval del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 5. Funcionamiento. En su funcionamiento el Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL- se regirá por lo establecido en la Circular 003 de 2011 del Consejo de Sede. PARÁGRAFO . El Consejo de Facultad reglamentará aquellos aspectos que no hayan sido tenidos en cuenta en la Circular 003 de 2011 del Consejo de Sede, previa revisión del Comité de Laboratorios de Facultad. ARTÍCULO 6. Personal. Para su funcionamiento el Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL contará con: 1. Un coordinador académico: Docente de planta de la Facultad de Arquitectura, designado por el Consejo de Facultad, perteneciente a un grupo de investigación en áreas afines al diseño paramétrico y la fabricación digital, con una dedicación de 8 horas a la semana. Sus funciones estarán definidas por la circular 003 de 2011 del Consejo de Sede Medellín. 2. Un coordinador de servicios: Profesional con experiencia en el área de la fabricación digital con una dedicación de 40 horas a la semana. Sus funciones estarán definidas por la circular 003 de 2011 del Consejo de Sede Medellín y el reglamento interno del Laboratorio y será responsabilidad del coordinador académico velar por el cumplimiento de las mismas. Esta coordinación podrá ser asumida por un docente de planta con la dedicación que se acuerde por las instancias responsables. 3. Auxiliares de laboratorio: Estudiantes de la Universidad Nacional quienes por mérito sean contratados para apoyar las actividades del Laboratorio. El tiempo mínimo de horas de auxiliares será el correspondiente a las horas de programación de prácticas docentes en el Laboratorio. 4. Voluntariado: Estudiantes de la universidad Nacional, quienes por voluntad propia quieran apoyar las actividades programadas en el Laboratorio sin remuneración económica. Estos estudiantes tendrán privilegios que serán consignados en el reglamento interno del Laboratorio. 5. Practicantes: El Laboratorio podrá vincular estudiantes practicantes de otras instituciones universitarias, técnicas y tecnológicas quienes prestarán apoyo a las actividades del Laboratorio ajustándose a las normativas vigentes de prácticas. ARTÍCULO 7. El Laboratorio de Fabricación Digital de la Facultad de Arquitectura - FABLAB UNAL- se creará con los equipos adquiridos en el Laboratorio de Producción Virtual y Graficación, con el objeto de fortalecer el área de la fabricación digital. Los equipos mencionados son: 1. Cortadora láser de formato 80 cm. x 80 cm. 2. Centro de mecanizado CNC de 5 Ejes 3. Cortadora láser Epilog de 30 cm. x 60 cm. 4. Router de 120 cm. x 240 cm. 5. Impresora 3D. de 20 cm. x 20 cm. x 20 cm. 6. Cortadora de vinilo de 40 cm. de ancho. 7. Router y scanner Modela 8. Tres equipos de cómputo ARTÍCULO 8. Financiamiento. La financiación del Laboratorio deberá asegurarse institucionalmente desde la Facultad, de tal manera que coordine de manera ágil y razonable las siguientes fuentes: 1. Recursos del Laboratorio obtenidos a través de la prestación de sus servicios 2. Aportes de la propia Facultad 3. Convocatorias de las direcciones Investigación y de Laboratorios 4. Aportes del Fondo de Investigación (para los de investigación y docencia) 5. Aportes de entidades financiadoras externas 6. Aportes de los proyectos de investigación (los servicios que prestan los laboratorios a los proyectos de investigación deben hacer parte formal de su presupuesto y cancelarse en correspondencia) 7. Aportes obtenidos a través de la cooperación internacional 8. Donaciones, tanto en dinero fresco como en equipos e insumos PARÁGRAFO I. Estos recursos deberán atender lo relacionado con la contratación y la capacitación del personal, la reposición de equipos, el mantenimiento, la compra de insumos y deberá estar estructurado y ser aprobado por el Consejo de la Facultad. PARÁGRAFO II: Se creará una subcuenta en el sistema financiero de la Universidad que será administrada por el coordinador académico, asegurando que los recursos obtenidos sean reinvertidos en el funcionamiento del Laboratorio y la reposición, mantenimiento y adquisición de equipos. Allí serán depositados los ingresos por concepto de servicios desarrollados por el Laboratorio. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, el 20 de agosto de 2013 ÉDGAR ARROYO CASTRO Presidente DANIEL ÁLVAREZ RIEDER Secretario