SEDE MANIZALES ACUERDO 12 DE 2016 (Acta 05 Ad referéndum del 18 de febrero) "Por la cual se crea el Laboratorio de Paleomagnetismo y Geofísica Ambiental adscrito a la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS EXACTAS Y NATURALES, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 35. del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su Artículo 35 Numeral 1, estableció como función del Consejo de Facultad " Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede" . Que el Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede reglamento el uso y servicios de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, el cual fue modificado por el Acuerdo 013 de 2013, en lo concerniente al procedimiento a seguir para la creación de laboratorios, delegando a los Consejos de Facultad aprobar o no la creación de los mismos. Que surtido el procedimiento descrito en el Acuerdo 013 de 2013 del Consejo de Sede, la Dirección de Laboratorios de la Sede Manizales mediante oficio DL-345 de 2015, avala la creación del Laboratorio de Paleomagnetismo y Geofísica Ambiental. Que una vez revisada y avalada la respectiva propuesta por la Dirección de Laboratorios se remitió a la Oficina de Planeación y Estadística para verificar la pertinencia y factibilidad en cuanto a espacios físicos, recibiendo respuesta favorable mediante oficio ODP-197 de 2015. Que el Consejo de Facultad, en sesión ad referéndum del 18 de febrero de 2016, Acta 05, aprobó la creación del Laboratorio de Paleomagnetismo y Geofísica Ambiental, considerándolo pertinente y plenamente justificado con el propósito de promocionar y fortalecer los procesos de docencia e investigación en estos campos. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Laboratorio de Paleomagnetismo y Geofísica Ambiental, adscrito a la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales en la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. El Laboratorio de Paleomagnetismo y Geofísica Ambiental se concibe como un espacio académico que tendrá como objetivo comprender las condiciones ambientales o paleoambientales en las que se formó el material rocoso en el campo magnético terrestre y a la solución de problemas ambientales. ARTÍCULO 3. Por su naturaleza el Laboratorio apoyará labores de docencia e investigación de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, aportando hacia el conocimiento en el campo del paleomagnetismo, el magnetismo de rocas, conocido también como magnetismo ambiental y la geofísica ambiental. ARTÍCULO 4. La coordinación estará a cargo de un docente adscrito a una Unidad Académica Básica de la Facultad de Ciencias Exactas y Naturales, que será designado por el Decano de acuerdo con lo establecido en el Artículo 10. del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede. ARTÍCULO 5. La financiación del Laboratorio de Paleomagnetismo y Geofísica Ambiental estará determinada por lo establecido en el Artículo 10 . del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los dieciocho (18) días del mes de febrero de 2016 FABIÁN FERNANDO SERRANO SUÁREZ Presidente CARLOS ARTURO GÓMEZ NARANJO Secretario