SEDE MEDELL¿N SEDE MEDELLÍN ACUERDO 014 DE 2012 (Acta 06 del 16 de abril) "Por el cual se crea el Comité de Mejor Gestión de los Laboratorios de la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO DE FACULTAD DE ARQUITECTURA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y especialmente las otorgadas en el Artículo 29, numeral 6 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución 1066 de 2007 de Rectoría, la Universidad Nacional de Colombia crea el Sistema de Mejor Gestión de la Universidad - UN-SIMEGE. 2. Que mediante el Acuerdo CF-002 de 2011, se crea el Sistema de Laboratorios de la Facultad de Arquitectura, y se adoptan disposiciones para su funcionamiento y gestión. 3. Que el UN-SIMEGE ha avanzado en su proceso de diseño e implementación, dando inicio a la etapa de mejoramiento continuo, la cual demanda que todos los equipos de gestión de la Universidad participen en este proceso, con el fin de aunar esfuerzos en el logro de dicho objetivo 4. Que para lograr el adecuado desarrollo del Sistema de Mejor Gestión en los laboratorios de la Facultad, juega un papel fundamental el compromiso y la participación de la comunidad académica y de los profesores que lideran o coordinan los laboratorios, por tal motivo es importante la existencia formal del Comité de Mejor Gestión para laboratorios de la Facultad. 5. Que el Consejo de Facultad en sesión del 16 de abril de 2012, Acta 06, ACUERDA: Artículo 1. Creación. Crear el Comité de Mejor Gestión de los laboratorios de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín. Artículo 2. Coordinador del Sistema de Mejor Gestión (UN-SIMEGE) de los Laboratorios. El Comité de Mejor Gestión de los Laboratorios de la Facultad tendrá un coordinador el cual será nombrado por el Decano de la Facultad. Dicho coordinador debe poseer conocimientos sobre el manejo, implementación, control, seguimiento y mejoramiento continuo de sistemas de calidad y además puede ser externo a la comunidad universitaria. Artículo 3. Integrantes del Comité de Mejor Gestión. El Comité de Mejor Gestión de los Laboratorios de la Facultad estará integrado por: -El Coordinador del Equipo de Gestión, quien preside y hace también las veces de Secretaría técnica del Comité. -El Coordinador del laboratorio de Artes Plásticas -El Coordinador del laboratorio de Diseño y Proyectación -El Coordinador del laboratorio de Producción Virtual y Graficación -El Coordinador del laboratorio de Producción Digital y Documental -El Coordinador del laboratorio de Construcción -El Coordinador del laboratorio de Proyectos de Extensión Artículo 4. Funciones del Comité de Mejor Gestión. Las funciones básicas del Comité de Mejor Gestión de los Laboratorios de la Facultad, serán las siguientes: -Planear, apoyar y asistir el proceso de desarrollo e implementación del Sistema de Mejor Gestión en laboratorios Facultad de Arquitectura. -Coordinar, controlar y realizar seguimiento a las acciones de implementación y mejoramiento del sistema de mejor gestión. -Verificar el nivel de cumplimiento de las acciones correctivas, preventivas y de mejora implementadas en laboratorios de Facultad. -Realizar el calendario semestral de las reuniones del Comité de Mejor Gestión de los laboratorios. -Revisar los documentos propios para que sean aprobados por la Sede. -Realizar Análisis y seguimiento permanentemente a los indicadores de gestión, proponiendo estrategias de acción para lograr las metas establecidas. -Analizar resultados y proponer acciones correctivas, preventivas o planes de mejora -Analizar las propuestas de mejora generadas por el personal y darle cauce a las que sean procedentes. -Coordinar y apoyar la difusión de la calidad en todos los niveles de su dependencia. -Difundir el Sistema de Gestión de Calidad, conservarlo y mejorar su efectividad. -Brindar seguimiento y apoyo al Sistema de Gestión de la Calidad implementado en los laboratorios de la Facultad. Artículo 5: De las sesiones. El comité deberá reunirse por lo menos una (1) vez al mes para analizar las quejas, no conformidades y demás reclamos presentados asociados a los procesos institucionales, para identificar las posibles soluciones de mejoramiento, verificar y evaluar el estado de la implementación y mantenimiento del sistema de mejor gestión o demás actividades relacionadas con el sistema. Artículo 6: Registro de la sesiones. De cada sesión ordinaria o extraordinaria debe quedar como constancia un acta de reunión (Formato M-FT-10.10.002.001) firmada por los miembros del comité y elaborada por el Coordinador del Comité. Artículo 7: Responsabilidades de los integrantes del comité. Cada miembro del Comité tendrá como responsabilidades básicas, las siguientes: 1. Asistir puntualmente a todas las reuniones citadas por el Comité de Mejor Gestión para los laboratorios de la Facultad. 2. Participar activamente en las reuniones, aportando observaciones y sugerencias de mejora. 3. Comunicar y retroalimentar a las dependencias sobre los avances y los compromisos adoptados. Artículo 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Expedida en Medellín el 16 de abril de 2012 JUAN CARLOS OCHOA BOTERO Decano GLORIA PATRICIA SÁNCHEZ ARISTIZÁBAL Secretaria de Facultad