ACUERDO 01 DE 2023 (27 de febrero de 2023, Acta 02) Derogado por Art. 1, Acuerdo 9 de 2023 Consejo de Sede Manizales “Por la cual se crea el Laboratorio Interfacultades (LIF) CSC LAB ” EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de sus facultades legales, estatutarias, en especial las establecidas en el numeral 6 del artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE, mediante Resolución de Rectoría No. 1458 de 2017 “Por la cual se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia” se establece en el artículo 5 que se debe propender por la cooperación entre laboratorios para el uso compartido de espacios, equipos y la cooperación del capital humano, buscando estimular la utilización compartida de la infraestructura física y tecnológica. QUE, mediante Resolución de Rectoría No. 1459 de 2017 “Por la cual se define la Política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia” se establece en el artículo 3 como uno de los ejes del Sistema Nacional de Laboratorios “Impulsar la conformación de redes de laboratorios, para el aprovechamiento de los recursos físicos, económicos y humanos existentes, el uso compartido de equipos, la optimización de espacios y el desarrollo de actividades inter y transdisciplinarias” . Así mismo, en el Artículo 4 se define como uno de los ejes estratégicos y líneas de acción para la adquisición y reposición de equipos “Generar mecanismos que faciliten la adquisición de equipos robustos de punta, de mayor cuantía, promoviendo el uso compartido de los mismos y evitando su duplicidad en la institución” , “Propiciar mecanismos que faciliten el uso común de los medios tecnológicos existentes en los laboratorios” y como líneas de acción para la gestión de recursos externos “Estimular la oferta de servicios que son demandados por la comunidad” y “Promover la formulación de proyectos encaminados a fortalecer los laboratorios a través de recursos de convocatorias, redes, convenios y alianzas estratégicas” . QUE, mediante el Acuerdo 165 de 2014 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede Manizales" se establece en el artículo 8 que corresponde a la Dirección de Laboratorios “Participar en la formulación de propuestas de políticas en materia de laboratorios” y “Orientar, coordinar y asesorar el funcionamiento de la infraestructura de laboratorios de la sede”. QUE, en el marco del proyecto BPUN 607-C4-S1 “Estrategias de gestión para el fortalecimiento de la infraestructura técnica y tecnológica en los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales” se evidenció la necesidad de crear un Laboratorio Interfacultades de servicios compartidos para el alistamiento y mantenimiento de equipos y dispositivos de baja complejidad, el almacenamiento y la gestión de sustancias e insumos, y el uso compartido de equipos para la prestación de servicios de laboratorio, que permita estimular la utilización compartida de infraestructura física y tecnológica, materiales, insumos y de capital humano, para el desarrollo de actividades académicas, proyectos de investigación y prestación de servicios de extensión. QUE, el procedimiento U.PR.10.004.02 “Procedimiento para la creación, modificación o cierre de Laboratorios en la Universidad Nacional de Colombia” , establecido como un procedimiento del proceso de gestión de laboratorios, establece que la creación, modificación o cierre de laboratorios Interfacultades se realizará a través de actos administrativos de los Consejos de las Sedes. QUE, el Consejo de Sede en sesión Ad Referéndum del 27 de febrero de 2023, Acta 02, revisó la propuesta de creación del Laboratorio Interfacultades CSC LAB . QUE, en mérito de lo expuesto, el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Crear el Laboratorio Interfacultades CSC LAB, adscrito a la Dirección de Laboratorios de la sede Manizales, ubicado en los bloques V 109, 110, 206, 207, 208, 209, 210 y bloque L 112. ARTÍCULO 2: El laboratorio CSC LAB, tiene como objetivo principal el alistamiento de equipos y dispositivos de baja complejidad de los laboratorios de la Sede, la implementación de prácticas de laboratorios remotos, el uso compartido de equipos localizados y deslocalizados, y el suministro de sustancias e insumos para los laboratorios. ARTÍCULO 3: Alcance. El laboratorio CSC LAB atendiendo a los fines misionales de la universidad: docencia, investigación y extensión, prestará servicios de laboratorio tanto al interior de la universidad como a usuarios externos. ARTÍCULO 4: Coordinación. El laboratorio tendrá un coordinador, quien cumplirá las funciones asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes, para ello su designación o remoción se realizará mediante resolución del Vicerrector de Sede a propuesta del Director de Laboratorios de la Sede. ARTÍCULO 5: Tarifas de los servicios. Las tarifas de los servicios se establecerán acorde a las disposiciones establecidas en la Resolución 1458 de 2017 “Por la cual se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia” y serán aprobadas mediante resolución del Consejo de Sede. ARTÍCULO 6: Reglamento. Para este laboratorio deberá definirse un reglamento interno de funcionamiento. En el mismo, serán de obligatorio cumplimiento las normas e instrucciones de seguridad y salud en el trabajo, bioseguridad y gestión ambiental definidas por la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en las Resoluciones 1458 y 1459 de 2017 de Rectoría o las normas que las sustituyan. ARTÍCULO 7: Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios y a la Dirección de Laboratorios de la Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO 8: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a los 27 días del mes de febrero de 2023. NEIL GUERRERO GONZÁLEZ Presidente CESAR ARANGO LEMOINE Secretario