ACUERDO 001 DE 2023 (ACTA 21 del 26 de agosto DE 2022) “Por el cual se crea el funcionamiento del Laboratorio Interfacultades (LIF) de Taxonomía y Morfología de Insectos de la Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario como máxima autoridad de dirección académica de la Sede y en especial, por el artículo 3º de la resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución 1459 de 2017 se estableció en el Artículo 3 como uno de los objetivos de la Política del Sistema Nacional de Laboratorios “Impulsar la conformación de redes de laboratorios, para el aprovechamiento de los recursos físicos, económicos y humanos existentes, el uso compartido de equipos, la optimización de espacios y el desarrollo de actividades inter y transdisciplinarias”. Que mediante Resolución 1458 de 2017 “Por la cual se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia” se establece en el artículo 5 que se debe propender por la cooperación entre laboratorios para el uso compartido de espacios, equipos y la cooperación entre el capital humano, buscando estimular la utilización compartida de infraestructura física y tecnológica. Qué el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias en sesión ordinaria del 6 de septiembre de 2021, acta 023, decidió avalar la creación del Laboratorio Inter facultades Taxonomía y Morfología de Insectos adscrito a los departamentos de Ciencias Agronómicas de la Facultad de Ciencias Agrarias y a la Escuela de Biociencias de la Facultad de Ciencias. Qué el Consejo de la Facultad de Ciencias, en sesión del 13 de septiembre de 2021, Acta CF-17-2021, concedió aval para la creación del Laboratorio Inter facultades Taxonomía y Morfología de Insectos adscrito a los departamentos de Ciencias Agronómicas de la Facultad de Ciencias Agrarias y a la Escuela de Biociencias de la Facultad de Ciencias. Que el día 10 de marzo de 2022 la Dirección de Laboratorios de Sede envió el oficio M.1008-0006 de 2022 con el concepto positivo para la creación del Laboratorio Inter facultades Taxonomía Y Morfología de Insectos. Qué mediante acta del 11 de agosto de 2022 firmada por el Vicerrector y los Decanos de las Facultades de Ciencias y Ciencias Agrarias de la Sede, se asignó de forma compartida a estas facultades, el espacio para del Laboratorio Inter facultades Taxonomía y Morfología de Insectos en un área ubicada en el segundo nivel del bloque 19 del Campus el Volador. Que en sesión del 26 de agosto de 2022, Acta 21, el Consejo de Sede en consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Laboratorio Inter facultades Taxonomía y Morfología de Insectos de la Sede Medellín, adscrito a las Facultades de Ciencias y Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 2. Objetivo del laboratorio: Contribuir al desarrollo de la docencia en la enseñanza de los insectos en un espacio adecuado, que permita abordar el estudio de las diferentes áreas de la entomología en asignaturas específicas ofrecidas por las facultades de Ciencias y Ciencias Agrarias. ARTÍCULO 3. Alcance. El laboratorio prestará principalmente servicios de apoyo a la docencia de pregrado y posgrado. En este laboratorio no se trabajará con organismos vivos por la naturaleza y ubicación del mismo. Las colecciones de docencia deberán conservarse bajo estrictas normas de asepsia y condiciones de frío con las que será dotado el laboratorio y los insectos para las prácticas de docencia deberán sin falta, pasar un proceso de cuarentena en frío, para ingresar al laboratorio y usarse en las prácticas de docencia. ARTÍCULO 4 . Coordinación. El laboratorio tendrá un coordinador docente, director del Departamento de Ciencias Agronómicas (Facultad de Ciencias Agrarias) o director de la Escuela de Biociencias (Facultad de Ciencias), quien cumplirá las funciones asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes para ello. Parágrafo 1 . El coordinador se rotará cada dos años entre ambas facultades. Parágrafo 2. Su designación o remoción se hará mediante resolución del Vicerrector de Sede a propuesta de los decanos de ambas facultades. ARTÍCULO 5. Toma de decisiones. Se nombrará un comité que acompañará al coordinador en la toma de decisiones, el comité estará conformado por el director de la Unidad Académica Básica que no esté en la dirección del laboratorio durante ese periodo, el director del Museo Entomológico Francisco Luis Gallego, un docente del área de entomología de la Facultad de Ciencias Agrarias y un representante de la Dirección de Laboratorios de Sede. ARTÍCULO 6. Financiación. Los gastos asociados al funcionamiento del laboratorio serán cubiertos por las facultades de manera compartida, es decir cada facultad aportará el 50 % del gasto. Parágrafo 1. Se considerará la contratación de un monitor/becario por 12 horas para apoyo al funcionamiento del laboratorio, adscrito a la Facultad a la cual está inscrito el coordinador durante ese período de tiempo. Adicionalmente cada facultad apoyará la contratación de becarios o monitores que sean necesarios para asistencia a la docencia en relación a los cursos ofrecidos. ARTICULO 7. Reglamento. Para este laboratorio se definirá un reglamento interno de funcionamiento. En el mismo, serán de obligatorio cumplimiento las normas e instrucciones de seguridad y salud en el trabajo, bioseguridad y gestión ambiental establecidas por la Universidad Nacional de Colombia; así mismo, la reglamentación y política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en las Resoluciones 1458 y 1459 de 2017 de Rectoría o las normas que las substituyan. ARTÍCULO 8. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, a la Dirección de Laboratorios de Sede, a la Oficina de Planeación y Desarrollo Institucional de la Sede y a la Dirección de Sostenibilidad y Gestión Logística de la Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO 9. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 28 de febrero de 2023 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria