SEDE CARIBE RESOLUCIÓN 01 DE 2010. (Acta 01 del 26 de enero) "Por la cual se legaliza la creación y funcionamiento de Laboratorios de la Sede Caribe" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE CARIBE, En ejercicio de las facultades otorgadas por el Acuerdo 03 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 03 del 2009 del Consejo Superior Universitario, Artículo 2, numeral 3, establece que el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, debe disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes y proyectos definidos a Nivel nacional y los que en concordancia con ellos, se adopten en la Sede. 2. Que la Sede Caribe tiene laboratorios que prestan servicios de apoyo a la docencia, a la investigación y a la extensión. 3. Que los laboratorios existentes en la Sede Caribe a la fecha son: Laboratorio húmedo, Laboratorio de Ciencias Naturales, Laboratorio de Microscopia, Laboratorio de Botánica y Herbario, los cuales fueron creados entre los años 2001 y 2005, y han estado prestando sus servicios en forma ininterrumpida. 4. Que la existencia de estos laboratorios responde a exigencias y necesidades de desarrollo académico y tecnológico propias de los programas curriculares de pregrado y posgrado y apoyan actividades de investigación y extensión que se desarrollan a través de los proyectos que formulan los docentes y estudiantes de la Sede. 5. Que es necesario legalizar la creación de estos laboratorios, mediante acto administrativo, en aras de la organización de la Sede Caribe. 6. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Caribe, en sesión del día 26 de enero de 2010, Acta 01, previo análisis de la organización de la Sede, aprueba legalizar la creación y funcionamiento de dichos laboratorios. En mérito de lo considerado, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Legalizar la creación y funcionamiento de los siguientes laboratorios que prestan apoyo a las actividades de docencia, investigación y extensión en la Sede Caribe: 1. Laboratorio Húmedo. 2. Laboratorio de Ciencias Naturales. 3. Laboratorio de Microscopia. 4. Laboratorio de Botánica y Herbario. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. NOTIFÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en la ciudad de Bogotá, D.C. y San Andrés Isla, a los veintiséis (26) días del mes de enero de dos mil diez (2010). BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta ALEXANDRA YATES MUNAR Secretaria de Sede