ACUERDO 003 DE 2024 (Acta 004 del 29 de febrero de 2024) "Por el cual se reglamenta el funcionamiento
técnico y administrativo de los Laboratorios de la Facultad de Artes, para
articular y reorganizar las funciones misionales de Docencia, Investigación,
Creación y Extensión de manera interdisciplinar" EL
CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SEDE
BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y
estatutarias, especialmente las conferidas mediante Artículo 35, numeral 7 del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, C
O N S I D E R A N D O Que el Acuerdo No. 035 de
2003 del Consejo Académico " Por el cual se expide el Reglamento sobre
Propiedad Intelectual en la Universidad Nacional de Colombia " ; en particular: El inciso c) del artículo
13 . "USO DE INSTALACIONES O RECURSOS DE LA UNIVERSIDAD.
El Jefe o director del laboratorio deberá determinar la participación que haya
tenido dentro del producto alcanzado, el uso de los equipos, laboratorios y
demás bienes de la Universidad." Que mediante el
Acuerdo No. 032 de 2004 del Consejo Superior Universitario "Por el cual
se crea la Dirección Nacional de Laboratorios y las Direcciones de Laboratorio
de Sede". Que mediante
Resolución 1345 de 2009 de Rectoría "Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría No.
929 de 2007, y se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para
la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad
Nacional de Colombia". Que mediante Resolución
1379 de 2013 de Rectoría "Por la cual se modifica el Artículo 1 de la Resolución
de Rectoría 1345 de 2009 donde se establecen las medidas reglamentarias y
administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de
la Universidad Nacional de Colombia": Artículo
1. Literal f "Apoyar el
desarrollo de los laboratorios que atienden labores de docencia e
investigación" y literal k "Apoyar la financiación de acciones que
temporalmente supla necesidades docentes generadas por la atención a proyectos
o actividades de investigación". Que el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario , "Por
el cual se establece la estructura interna académico-administrativa del Nivel
Nacional de la Universidad Nacional de Colombia", es modificado por el Acuerdo 168 de 2014 del Consejo Superior
Universitario "por el cual se
modifica el artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior
Universitario" . Que la Resolución No. 1221 de 2014 del Consejo Superior
Universitario por la cual se
establece la estructura interna de la Vicerrectoría de Investigación y se
determinan sus funciones." Que a través del
Acuerdo 222 de 2016 del Consejo Superior Universitario, modificado
posteriormente por el Acuerdo 231 de 2016 del mismo órgano, se introdujeron
cambios en el artículo 10, parágrafo. En virtud de estas modificaciones, se
estableció lo siguiente: "Los
docentes podrán proponer al Consejo de Facultad, la constitución de Grupo de
Trabajo Académico Interdisciplinar por miembros de diferentes unidades
académicas, cuya función sea el desarrollo de proyectos o propuestas con
objetivos y alcances específicos y una duración determinada. Estarán
coordinados, según su naturaleza, por el Vicedecano(a) Académico o el Vicedecano(a)
de Investigación y Extensión." Que mediante la
resolución 1458 del 28 de diciembre de 2017 de la Rectoría, "Por la cual se reglamenta la gestión del
Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional De Colombia": Artículo
2. Ámbito de aplicación. Este reglamento aplica a todos
los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, su personal, usuarios
y visitantes. PARÁGRAFO: A los laboratorios acreditados, certificados,
habilitados y registrados, les aplica además la normatividad externa como
complemento al presente reglamento. Artículo
3. "Creación, modificación y cierre de Laboratorios. 
La creación y la modificación de un laboratorio obedecerán a una necesidad
académica; estará respaldada por la pertinencia de las actividades planteadas y
por la disponibilidad de infraestructura para su funcionamiento. La creación de
laboratorios se hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de
Facultad, Instituto o Centro, o de la Dirección de Sede de Presencia Nacional,
de acuerdo con el procedimiento definido por la Dirección Nacional de
Investigación y Laboratorios, establecido en el marco del proceso Gestión de
Laboratorios. Una vez creado el laboratorio, deberá ser registrado en el
Sistema Nacional de Laboratorios, a través del Sistema de Información de la
Investigación HERMES. Así mismo, el cierre de un laboratorio deberá estar
debidamente justificado ante la instancia que ordenó su creación." Artículo
5. "Cooperación entre
laboratorios. Cuando sea apropiado, se deberá propender por la cooperación
entre laboratorios para el uso compartido de espacios, equipos y la
colaboración entre el capital humano, buscando: a) Establecer alianzas
estratégicas permanentes y/o temporales en razón de las exigencias en temas de
formación, investigación y creación. b) Estimular procesos de integración y
complementariedad entre diferentes áreas y procesos del conocimiento técnico, científico,
artístico, cultural, o político; que faciliten el desarrollo original y
creativo de procesos y proyectos. c) Apoyar el desarrollo de proyectos
docentes, investigativos y/o de extensión, que se ajusten al quehacer
específico del laboratorio y se enmarquen en los fines misionales de la
universidad. d) Estimular la utilización compartida de infraestructura física y
tecnológica, materiales, insumos y de capital humano, para el desarrollo de
actividades académicas y proyectos de investigación con líneas de trabajo
transversales." PARÁGRAFO . La gestión y el funcionamiento de los laboratorios
dispuestos para desarrollar actividades de diferentes facultades, serán
colegiados y compartidos entre las facultades, institutos o centros de sede
participantes. Artículo
6. "Servicios. Los
servicios ofrecidos por los laboratorios de la universidad se dirigirán a tres
líneas específicas: a. Apoyo a actividades docentes. b. Apoyo a actividades de
investigación, creación, innovación y desarrollo tecnológico. c. Prestación de
servicios de extensión, los cuales podrán incluir entre otros, pruebas de
ensayo y calibración, análisis, asesorías, capacitaciones, asistencia técnica,
cursos de educación no formal." Que mediante la Resolución
1459 del 28 de diciembre de 2017 de la Rectoría "Por la cual se define la Política del Sistema Nacional
de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia": Artículo
2. Fines Misionales del Sistema Nacional de
Laboratorios. Literal 2. "La política de calidad institucional y la
caracterización de los laboratorios como componente indispensable en la cadena
de formación integral de los estudiantes y en la articulación con los sectores
gubernamental, productivo y social, así como con otras comunidades académicas y
científicas". Literal 3. "El reconocimiento de las dinámicas actuales de los
laboratorios de la universidad, que trascienden la idea de la formación y los
convierten en espacios de investigación, innovación, desarrollo tecnológico y emprendimiento". 
Literal 4. "La importancia del papel de la universidad en la competitividad del
país y en su inserción en una economía globalizada, determinada por la
innovación, lo cual demanda un sistema de laboratorios calificados, buscando la
acreditación, la certificación y/o la habilitación de los mismos". Literal 5. "El
concepto contemporáneo de sustentabilidad aplicado al uso, la gestión y la
productividad de los laboratorios, que conduce a un modelo de desarrollo
ambientalmente amigable, socialmente responsable y económicamente sostenible".
Literal 6. "La certeza de que el desarrollo de la actividad científica,
tecnológica y artística demanda patrones y métodos de medida cada vez más
precisos, en un amplio y creciente rango de medidas y magnitudes". Artículo
3. Objetivos de la
Política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de
Colombia, resaltando y acogiéndose a los literales 3 y 4: "Literal 3. Armonizar los laboratorios de la Universidad con las tendencias de
formación actuales, dotándoles de tecnologías contemporáneas y propendiendo por
un sistema global armonizado, la implementación del sistema de gestión integral
de la universidad y demás normas que les apliquen. Literal 4. Impulsar la
conformación de redes de laboratorios, para el aprovechamiento de los recursos
físicos, económicos y humanos existentes, el uso compartido de equipos, la
optimización de espacios y el desarrollo de actividades inter y
transdisciplinarias". Literal 5. "Establecer las líneas estratégicas y de
acción de los laboratorios, en concordancia con el contexto y el Plan Global de
Desarrollo, procurando la distribución de los recursos de inversión, según las
prioridades de las Sedes de la Universidad". Literal 6. "Propiciar la
centralización de la información de los laboratorios a través de un sistema de
Información, dispuesto en línea para la comunidad interna y externa". Literal 7.
"Procurar la mejora continua del Sistema Nacional de Laboratorios apoyando,
entre otras, la reposición de equipos, la adquisición de tecnología de punta,
el mantenimiento y el aseguramiento metrológico; así como la acreditación de
ensayos, para que los laboratorios de la universidad sean reconocidos a nivel
nacional e internacional, por su calidad y competitividad". Que mediante
el Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario "Por
el cual se regula la función misional de extensión en la Universidad Nacional
de Colombia" y designa a los Laboratorios como una de las
modalidades de extensión señaladas en el Capítulo II: Artículo
8. Modalidades de
extensión, literal i. " Servicios de laboratorios . Servicios
técnico-académicos, artísticos o de consulta especializada que prestan los
laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, según sus fortalezas
científicas, técnicas e investigativas. Esta modalidad comprende, entre otros,
la realización de pruebas, ensayos, calibraciones, análisis, mediciones,
modelaciones, simulaciones y muestreos de utilidad para la industria o la
comunidad en general." Que mediante la Resolución No.17 del 11 de enero de 2024
de la Rectoría, "Por la cual se adiciona y modifica
la Resolución 1459 de 2017" su
artículo 1A. Definiciones. Inciso 2 indica: Laboratorio.
Los laboratorios son espacios adscritos al SNL, con personal, instalaciones,
condiciones ambientales, equipamiento (instrumentos de medición, insumos,
patrones de medición, materiales de referencia, consumibles, entre otros), que
están concebidos para prestar servicios de apoyo a las actividades en docencia,
investigación, creación artística, innovación, desarrollo tecnológico o
extensión que se ejecutan por su intermedio. Que la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión junto con la Coordinación de Laboratorios de la
Facultad de Artes, preparó y socializó la reorganización de los Laboratorios
ante el Consejo de Facultad, sesión del 26 de enero de 2023, acta 02, siguiendo
con los lineamientos del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad
Nacional de Colombia. Que la Vicedecanatura de Investigación y Extensión a
través del Comité de Investigación en el Acta 20 del 9 de noviembre de 2023,
RECOMIENDA aprobar
la expedición del acuerdo. Que el Consejo de
Facultad de la Facultad de Artes en sesión del 19 de octubre del 2023,
acta 020, APROBÓ la expedición de la Resolución 324 de 2023 del Consejo de Facultad "Por la cual se modifica el artículo 11 de la
Resolución 070 de 2010 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes – Sede
Bogotá" Que el Consejo de
Facultad de la Facultad de Artes en sesión del 29 de febrero del 2024,
acta 004, APROBÓ la expedición del presente Acuerdo. Que en
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1º. OBJETIVO. Establecer los criterios organizativos, técnicos y administrativos de los
laboratorios de la Facultad de Artes Sede Bogotá adscritos a la Coordinación de
Laboratorios de la Facultad de Artes, perteneciente a la Vicedecanatura de Investigación
y Extensión. ARTÍCULO 2º. ORGANIZACIÓN. Los laboratorios existentes se agruparán en Laboratorios Núcleo que operan como
conglomerado, según similitudes de intereses, prácticas, equipos, condiciones
de operación y unidades de servicios compartidos. PARÁGRAFO 1. Se
entiende por Laboratorio Núcleo el conglomerado de laboratorios que desarrollan
labores misionales bajo un propósito similar. PARÁGRAFO 2. Los
laboratorios existentes podrán operar y continuar funcionando como secciones
del Laboratorio Núcleo. PARÁGRAFO 3. A
solicitud de las comunidades académicas o los Grupo de Trabajo Académico
Interdisciplinar (GTAI), se podrán modificar o crear nuevas secciones dentro de
cada Laboratorio Núcleo, sin que impliquen modificaciones al presente acuerdo. PARÁGRAFO 4. Todos los
actuales laboratorios o las futuras secciones deberán quedar adscritas dentro
de un Laboratorio Núcleo habilitado. Los laboratorios que no queden integrados
a un Laboratorio Núcleo, pasarán a denominarse talleres o aulas de práctica
académica, saliendo del ámbito operativo y organizacional de lo que la
universidad reconoce normativamente como un laboratorio. ARTÍCULO 3º. OBJETO. Brindar a la comunidad universitaria espacios que faciliten y potencien las
labores misionales de docencia, investigación y extensión, de acuerdo con las
políticas y reglamentos de la Universidad y en confluencia con el Sistema
Nacional de Laboratorios, a través del trabajo y uso interdisciplinar de los
laboratorios por parte de los pregrados, posgrados, semilleros, grupos de
investigación, creadores e investigadores y la comunidad en general. Propiciar
el diálogo y el reconocimiento de cada una de las disciplinas y un uso de la
infraestructura y equipos eficiente y eficaz. Todos los Laboratorios Núcleo
contemplarán las siguientes funciones: 1) Docencia " D ",
2) Creación Artística, Investigación e innovación " I " y
3) Extensión " E ". ARTÍCULO 4º. CONFORMACIÓN. Para el desarrollo de las tres funciones misionales (Docencia, Investigación y
Extensión) y acogiéndose a la política planteada desde la Universidad, se
proveerá el talento humano y se mantendrá la infraestructura y equipos de cada
laboratorio o sección que haga parte del Laboratorio Núcleo. PARÁGRAFO 1. El Grupo
de Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI) del Laboratorio Núcleo estará
constituido como mínimo por un integrante de cada sección o laboratorio, cuyas
funciones estarán orientadas al desarrollo y la ejecución del plan bianual de
proyección de las actividades del laboratorio generado para un periodo bianual.
Este Grupo de Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI) podrá invitar a
docentes interesados en apoyar la aplicación del plan bianual de proyección de
las actividades del laboratorio o cualquier actividad encaminada a desplegar de
dicho plan. PARÁGRAFO 2. La
formalización del Grupo de Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI) se
realizará con el aval de las respectivas Unidades Académicas Básicas (UAB) a
las cuales estén adscritos los y las docentes. Los docentes que conforman el
GTAI, acordarán la descarga académica necesaria en el PTA, con su respectivo
director(a) de UAB y en concordancia al plan bianual de proyección de las
actividades del laboratorio presentado por el Laboratorio Núcleo. Se buscará la
participación del talento humano desde diferentes UAB, para estimular la
interdisciplina. El Consejo de Facultad emitirá la resolución de su
conformación. PARÁGRAFO 3. Las
personas involucradas en cada sección o laboratorio, serán: El/La coordinador/a
del laboratorio núcleo, el personal de apoyo, los asistentes de investigación o
de extensión que acompañen los proyectos registrados en el sistema de
información, para la gestión de la Investigación, Creación, Extensión y
Laboratorios y el personal docente integrante del Grupo de Trabajo Académico
Interdisciplinar (GTAI), quienes estarán ejerciendo cualquiera de las funciones
misionales. PARÁGRAFO 4. La
infraestructura son los espacios designados por la Facultad de Artes y los
cuales seguirán siendo atendidos tanto por la Sede como por la Facultad, desde
la Coordinación de Laboratorios y según las medidas reglamentarias y
administrativas del uso de la Unidad de Gestión de la Investigación (UGI). PARÁGRAFO 5. La
repotencialización, mantenimiento o adquisición de nuevos equipos serán
gestionados según las necesidades de crecimiento y actualización, señalados en
el plan bianual de proyección de las actividades del laboratorio o secciones y
consolidados en un solo documento por cada Laboratorio Núcleo. Debe mantenerse
actualizado el registro en el sistema de información, para la gestión de la
Investigación, Creación, Extensión y Laboratorios. La consolidación y entrega del plan bianual de
cada núcleo estará bajo responsabilidad del Coordinador(a), sus Auxiliares y su
Grupo de Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI). Para cumplir dicho
propósito se deben atender y aplicar a las convocatorias que emiten la
Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios (DNIL), la Dirección de
Laboratorios de Sede (DLSB) y las convocatorias de la Facultad de Artes
orientadas a la Investigación. La Facultad de Artes proveerá recursos a través
de la Coordinación de Laboratorios y según las medidas reglamentarias y
administrativas del uso de la Unidad de Gestión de la Investigación (UGI) y de
acuerdo a la actualización del sistema de información, para la gestión de la
Investigación, Creación, Extensión y Laboratorios También podrán contar con
recursos de los proyectos de extensión gestionados y desarrollados por cada
Núcleo o sus Secciones según la reglamentación que deberá expedir el Consejo de
Facultad. ARTÍCULO 5º. FUNCIONAMIENTO. Todos los laboratorios o las secciones que
conforman los Laboratorios Núcleos, deberán contar con un reglamento y cumplir
con todos los protocolos y exigencias normativas de seguridad y salud en el
trabajo, protocolos de bioseguridad, protocolos de uso de equipos, certificado
de trabajo en alturas y los demás que por su naturaleza le sean necesarios. PARÁGRAFO 1. Cada
Laboratorio Núcleo podrá optar por competencias técnicas como: certificaciones,
acreditaciones, habilitaciones y registros a las cuales se quiera acoger,
emitidas a nivel nacional, por organismos con capacidad de certificación, según
el tipo de actividades y servicios. Todos estos procesos deberán ser
gradualmente adoptados y permanentemente actualizados. PARÁGRAFO 2. Cuando un Laboratorio Núcleo esté interesado en adquirir algunas de las
competencias técnicas mencionadas anteriormente, deberá realizar un análisis
financiero (costos y beneficios) y de viabilidad según la demanda de los
servicios ofrecidos, para que los recursos obtenidos por estos servicios sean
orientados a dichas competencias. PARÁGRAFO 3. Los
laboratorios o las secciones que decidan realizar actividades y servicios de
extensión deberán incluir un documento de oferta de servicios que incluya
tarifas, costos y condiciones de prestación, como parte de su plan bianual de
proyección de las actividades del laboratorio, además de información específica
de contacto. Dicha oferta será revisada y acordada con el Centro de Extensión
Académica de la Facultad de Artes. PARÁGRAFO 4. Los
laboratorios o secciones podrán trabajar individualmente sus ejes        temáticos
particulares en las tres misiones (docencia, investigación y extensión). PARÁGRAFO 5. El
funcionamiento de los laboratorios de la Facultad de Artes, se regirá por la
Resolución 1458 de 2017 o la norma que la modifique o sustituya. ARTÍCULO 6º. COORDINADOR. Para el nombramiento de Coordinador de cada Laboratorio Núcleo, el Grupo de
Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI), nombrará una terna dirigida al
Coordinador de Laboratorios de la Facultad de Artes, informando a la respectiva
UAB a la cual estén adscritos, para ser presentada ante el Consejo de Facultad.
Dicho órgano colegiado analizará y recomendará al Decano y Vicedecano de
Investigación y Extensión el candidato o la candidata más pertinente. PARÁGRAFO 1. El
Coordinador del Laboratorio Núcleo quedará nombrado por un periodo de dos años,
con posible renovación hasta por un periodo más. PARÁGRAFO 2. Un
mismo docente sólo podrá ser elegido de nuevo como Coordinador, siempre y
cuando haya transcurrido un periodo de dos años después desde su último
nombramiento. PARÁGRAFO 3. En
caso de ser requerida una excepción en el término de nombramiento de un
Coordinador, deberá presentarse una justificación, con suficiente antelación al
vencimiento del periodo del encargo, para ser revisada, discutida y aprobada
por el Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 4. Según la complejidad de los laboratorios o las secciones, tamaño y funciones
académicas, de investigación y extensión, se podrán tener coordinadores
auxiliares por sección. Las decisiones de dichos nombramientos siguen los
mismos criterios de rotación señalados en el parágrafo 1 del Artículo 6 del
presente acuerdo y también se designarán de común acuerdo por el Coordinador de
Laboratorios, el Vicedecano de Investigación y Extensión y el Decano de la
Facultad de Artes. PARÁGRAFO 5. El porcentaje máximo de descarga por la Coordinación del Laboratorio Núcleo en
el Programa de Trabajo Académico será de un 20% o su equivalente en horas. Este
máximo será estudiado de acuerdo con el tamaño y la complejidad de las
funciones misionales asumidas. ARTÍCULO 7º. RESPONSABILIDADES. Son responsabilidades del Coordinador de los Laboratorios Núcleo: 1. Proponer políticas encaminadas al mejoramiento de las actividades
propias del Laboratorio Núcleo y al fortalecimiento de los procesos de
docencia, investigación y extensión, de acuerdo con su vocación. 2. Formular el plan bianual de proyección de las actividades del
laboratorio Núcleo, en concordancia con los planes de desarrollo de la
Universidad y de las instancias a las cuales esté adscrito (Sede y/o Facultad). 3. Coordinar la planeación operativa y presupuestal del Laboratorio
Núcleo de manera periódica, de forma que permita su inclusión en el plan
bianual de proyección de las actividades del laboratorio de la Coordinación de
Laboratorios de la Facultad, realizando un seguimiento continuo a la ejecución
de sus actividades para garantizar el logro de las metas establecidas. 4. Apropiar
las acciones que permitan el desarrollo de buenas prácticas de laboratorios,
así como el plan de actividades para la gestión del aseguramiento metrológico
de los equipos y capacitaciones orientadas desde la Dirección de Laboratorios
de la Sede Bogotá, según sea su especificación y su asistencia a las reuniones
a los que sea citado, en su calidad de Coordinador de Laboratorio Núcleo. 5. Elaborar y presentar los informes de gestión del Laboratorio
Núcleo que sean solicitados por las instancias de la Facultad y la Universidad. 6. Velar
por adecuadas condiciones de seguridad para la operación y mantenimiento en
tema de equipos e infraestructura. 7. En el marco del desarrollo de las actividades propias del
Laboratorio Núcleo, propiciar la participación de los estudiantes a través de
los procesos de formación académica e investigativa (semilleros), según las
políticas y los lineamientos establecidos por la Universidad y acordes con su
función. 8. Garantizar para el buen funcionamiento y seguimiento de la
normatividad establecida por los entes de regulación internos y externos a la
Universidad, de forma que el Laboratorio Núcleo cuente con: reglamento interno
para su funcionamiento, inventario actualizado de equipos (con sus hojas de
vida, bitácoras y plan de mantenimiento), protocolos de trabajo, condiciones de
higiene y seguridad, protocolo de manejo y disposición final de residuos, 
procedimiento específico para solicitar y programar servicios y apoyos en
prácticas académicas de las Unidades Académicas Básicas de la Facultad de
Artes, de las demás Facultades de la Universidad Nacional y de entidades
externas, así como el manejo documental de la información y archivo
correspondiente. 9. Propender
porque todos aquellos que trabajen o hagan uso de las instalaciones, cumplan
con las condiciones generales de uso establecidas en el reglamento de
funcionamiento y demás orientaciones que se suscriban en el marco de buenas
prácticas de laboratorio. 10. Liderar
acciones que permitan la implementación, el mantenimiento y mejora continua del
sistema de gestión de calidad, ambiental y de seguridad del Laboratorio Núcleo,
de acuerdo con los lineamientos institucionales y la normativa vigente externa
e interna. 11. Desempeñar
las demás funciones asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o
las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes
para ello. 12. Atender las necesidades de los laboratorios o las secciones
integradas, según los requerimientos para adquisición de nuevos equipos,
repotenciación, actualización, sustitución y/o mantenimiento. ARTÍCULO 8º. TALENTO HUMANO. El
Laboratorio Núcleo podrá contar con personal de apoyo de los niveles operativo,
técnico, tecnológico o profesional de la planta de la Universidad o contratado
por orden de servicio. Este personal tendrá actividades específicas indicadas
en el reglamento del Laboratorio Núcleo y cumplirá con la normatividad interna
y externa aplicable a sus actividades. Son responsabilidades del personal de
apoyo y/o auxiliares del Laboratorio Núcleo: 1. Atender
los requerimientos técnicos, asegurando su buen funcionamiento. 2. Controlar,
administrar y velar por el buen manejo de los equipos e inventario general y
propender por el buen uso y cuidado. 3. Apoyar,
acompañar, orientar y capacitar a estudiantes y docentes en el manejo de la
infraestructura y equipos. 4. Realizar
la desinfección y/o mantenimiento de los equipos y los espacios de carácter
especial según las medidas establecidas por la Coordinación de Laboratorios. 5. Dar
cumplimiento al reglamento institucional en cuanto a ética y comportamiento
para no proceder con actividades o decisiones que se contemplan como riesgo o
plena corrupción. 6. Acatar el reglamento establecido y hacerlo cumplir por las
personas que ingresan a los espacios destinados a las prácticas y demás
actividades inherentes. 7. Cumplir
con los protocolos establecidos por las instancias que regulan los procesos
tanto de bioseguridad, como de salud y seguridad en el trabajo. ARTÍCULO 9º. INFRAESTRUCTURA. Los
espacios y la infraestructura ocupados por el Laboratorio Núcleo, pueden estar
conformados por diversos lugares en distintos edificios, según las necesidades
de su funcionamiento y operatividad, generando de esta manera multiespacios y
trabajo en red, que permitan el crecimiento y la proyección de sus componentes
misionales. PARÁGRAFO 1. El
manejo de los espacios será compartido y auto-organizado por el Grupo de
Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI), según las necesidades de cada una de
las secciones y según la atención a la docencia, la investigación y la
extensión. PARÁGRAFO 2. Los equipos
y demás instrumentos constitutivos que se puedan mover para actividades de
trabajo de campo, podrán operar fuera de las instalaciones siguiendo los
protocolos de registro y control establecidos por el Laboratorio y por lo tanto
puede operar como un Laboratorio Móvil. ARTÍCULO 10º. BIENES. Los
equipos y demás instrumentos constitutivos del Laboratorio Núcleo, deben estar
inventariados a nombre del Coordinador. Dependiendo de las dinámicas y las
secciones que lo conforman, podrán contar con inventarios distribuidos y
asignados a los coordinadores de los laboratorios o las secciones o al personal
de apoyo y/o auxiliares. Pero existirá siempre un consolidado por cada
Laboratorio Núcleo, de responsables de los inventarios y los respectivos
equipos asignados. Dentro del plan bianual de proyección de las actividades del
laboratorio deberá preverse la depreciación de equipos. PARÁGRAFO 1. Los bienes
asignados al Laboratorio Núcleo no podrán ser retirados de estos y solo podrá
realizarse el traspaso entre miembros del Grupo de Trabajo Académico Interdisciplinar
(GTAI). PARÁGRAFO 2. Según
Resolución de Rectoría 629 de 8 de junio de 2010 "ARTÍCULO
2. Los
funcionarios o contratistas a los cuales se les haya asignado bienes de la
Universidad para su administración, tenencia y custodia, deben conservarlos en
el sitio en que fueron asignados para su utilización. No se deben movilizar
activos a menos que se sigan los procedimientos establecidos, se cumpla con las
autorizaciones requeridas y exista una razón válida que justifique el
traslado." ARTÍCULO 11º. USO. Las secciones del Laboratorio Núcleo podrán ser utilizadas por los docentes que
conformen el Grupo de Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI), así como por
los estudiantes y semilleros registrados en sistema de información, para la
gestión de la Investigación, Creación, Extensión y Laboratorios, siempre bajo
tutoría de un integrante del GTAI o quien cumpla sus funciones. También podrán
ingresar personas naturales autorizadas por el Coordinador y que cumplan con el
reglamento interno y las normas establecidas por la Universidad Nacional de
Colombia. PARÁGRAFO 1. El
control, manejo e ingreso al Laboratorio Núcleo estará a cargo del coordinador,
los auxiliares, el personal de apoyo o a quien éste designe en función de la
programación establecida para su uso. Los docentes son los responsables de la
realización de las prácticas académicas de laboratorios ARTÍCULO 12º. SERVICIOS. El
Grupo de Trabajo Académico Interdisciplinar (GTAI) y el Coordinador podrán
plantear la oferta de servicios de laboratorio para las tres funciones
misionales de la Universidad (Docencia, Investigación y Extensión) y su
respectiva ejecución, como proyectos de extensión prestados por cada
Laboratorio Núcleo, según el acuerdo 011 del 2023 del Consejo Superior
Universitario por el cual se regula la función misional de extensión en la
Universidad Nacional de Colombia. Los costos del servicio de laboratorio serán
presentados ante el Comité de Extensión. Todos los servicios de laboratorio
deberán establecer la tarifa mínima y la tarifa plena. ARTÍCULO 13º. RECURSOS FINANCIEROS PARA
TALENTO HUMANO. Los servicios de la asistencia operativa,
técnica o profesional del laboratorio, se organizan de acuerdo a las funciones
misionales y la reglamentación dada por la Universidad: 1. Los
recursos para el ejercicio de las funciones del Personal de Apoyo a la
docencia en el Laboratorio Núcleo deberán ser proveídos desde el fondo nación o
desde el genérico de la Facultad de Artes (empresa 2012) 2. Los
recursos para el ejercicio de las funciones de los Asistentes de
Investigación podrán ser proveídos desde el fondo UGI, siempre y cuando
tengan como mínimo dos proyectos de investigación registrados en el sistema de información, para la gestión de la Investigación, Creación, Extensión y
Laboratorios . Otras alternativas que se pueden dar
para el apoyo como asistentes de investigación en los laboratorios son: a) la
modalidad de pasantías como opción de trabajo de grado de pregrado, b) las
prácticas de posgrado, c) la modalidad de docentes en formación, d) el
desarrollo de tesis de posgrado, e) las Becas de Asistente Docente, f) el rol
de coinvestigador en un proyecto financiado por convocatorias (internas o
externas) y cualquier otra fuente que sea reglamentada y haga parte del Sistema
de Investigación de la Universidad. 3. Los
recursos para el ejercicio de las funciones de Asistentes de Extensión serán incluidos en la propuesta económica de los proyectos desarrollados con
entidades del estado, personas naturales y/o jurídicas o cualquier otra entidad
nacional o extranjera. ARTÍCULO 14º. DEROGATORIA. El
presente acuerdo deroga las resoluciones 151 de 2010 y 94 del 2019 ambos actos
administrativos del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 15º. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición y será
publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del
Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 29 de febrero del 2024 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad