ACUERDO CF -069 DE  
2019 (Acta 006 del 26
de marzo) " Por el cual se
oficializa la creación del Laboratorio de Economía Aplicada adscrito a la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y se define su naturaleza,
funcionalidad y objetivos" EL CONSEJO DE LA
FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA en ejercicio de
sus facultades especiales establecidas en el artículo 3 de la Resolución 1458
de 2017 de la Rectoría CONSIDERANDO QUE mediante la Resoluci ó n 1458
de 2017 de la Rector í a se reglamentó la gestión del Sistema
Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo
3 de la Resolución 1458 de 2017 establece que la creación de laboratorios se
hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de Facultad y, que una
vez creados deberán ser registrados en el Sistema Nacional de Laboratorios, a
través del Sistema de Información de la Investigación HERMES. QUE el Consejo de
Sede mediante Acuerdo 01 de 2010 adoptó las disposiciones para el
funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de la
Sede Medellín y en su Artículo 1 delegó a las Facultades la responsabilidad de
reglamentar  el funcionamiento de los laboratorios adscritos a éstas. QUE el Consejo de
Sede mediante la Circular 02 de 2011 determinó las Políticas de Gestión de los
Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, y señaló que
los Laboratorios deben estar adscritos a una Unidad Académica Básica y bajo la
administración de un coordinador. QUE el Consejo de
la Sede Medellín mediante Circular 03 de 2011 reglamentó el funcionamiento de
los Laboratorios de La Sede. QUE el Consejo de
Facultad en sesión del 13 de marzo de 2017 Acta 04, avaló la propuesta de
creación del Laboratorio de Economía aplicada adscrito al Departamento de Economía
de la Facultad, en el marco del proyecto presentado  a la convocatoria de
planes de mejoramiento 150x150. De esta manera, considerando que las líneas de
trabajo que tendrá el laboratorio permitirán crear un círculo integro entre los
grupos de Investigación del Departamento de Economía, así como de la Facultad y
los programas de posgrado a través de cursos aplicados, seminarios, asistencia
técnica, asesorías y prácticas para estudiantes de los semilleros de
investigación. Con respecto a la docencia, investigación y extensión el
Laboratorio en Economía Aplicada permitirá potenciar la oferta de asignaturas
optativas y electivas de pregrado y posgrado para crear opciones de
profundización, fortalecerá los semilleros de investigación, la integración del
programa con el sector público y privado de la región y la cooperación con los
programas de otras universidades regionales. QUE la
Vicerrectoría Académica de la Universidad Nacional de Colombia mediante Resolución
029 del 3 de abril del 2017 avaló la ejecución del proyecto:  "Creación del
Laboratorio de Economía aplicada y adquisición del material bibliográfico del
programa curricular de economía, de la Facultad de Ciencias Humanas y
Económicas", presentado en el marco del Plan Global de Desarrollo: Autonomía
Responsable y Excelencia como hábito 2016-2018. QUE la Dirección de
Laboratorios de la Sede Medellín mediante oficio M.DL-014-17 conceptúa
favorablemente la creación de este Espacio. QUE el Artículo 22
del Acuerdo 265 de 2017 del Consejo Superior Universitario, define que será el
Comité de Laboratorios de la Facultad, el cuerpo colegiado encargado de la
promoción y el fortalecimiento de los procesos de aprendizaje a través de la
experimentación y la investigación y de la gestión de extensión en actividades
que sean propias de los Laboratorios. QUE en la sesión del consejo de la facultad de Ciencias Humanas y
Económicas realizada el
13 de marzo de 2017 (acta 04) se aprobó la creación del Laboratorio de Economía
Aplicada. No obstante lo anterior, por un error involuntario se omitió remitir
para publicación en el Sistema de información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos "Régimen Legal" el acto administrativo de creación. QUE con la
finalidad de dar cumplimiento a lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070
de 2012 del Consejo Superior Universitario relacionado con la vigencia de los
actos de carácter general en la Universidad,  el Consejo de Facultad en sesión
del 26 de marzo de 2019, acta 06, valida la creación del Laboratorio de
Economía Aplicada y procede con la expedición del acto administrativo. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Oficializar la
creación del LABORATORIO DE ECONOMÍA APLICADA, adscrito a la Facultad de
Ciencias Humanas y Económicas en la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. El laboratorio propiciará
la generación de conocimiento y fomentará el desarrollo de actividades de docencia,
investigación y extensión coordinadas por los profesores y por los Grupos de
Investigación de la Facultad en relación a análisis cuantitativo, evaluación de
impacto, desarrollo y crecimiento regional, indicadores estratégicos, manejo de
encuestas nacionales, regionales y sectoriales. ARTÍCULO 3. Por su
naturaleza el Laboratorio apoyará labores de docencia, investigación y
extensión de la Facultad y permitirá: · Potenciar
la oferta de asignaturas optativas y electivas de pregrado y posgrado para
crear opciones de profundización. · Fortalecer
los semilleros de investigación · Alinear
las áreas estratégicas de la investigación con el currículo · Integrar
los esfuerzos de investigación en líneas estratégicas de interés para el
programa · Fortalecer
la integración del programa con el sector público y privado de la región y la
cooperación con los programas de otras universidades regionales. · Formular,
gestionar y ejecutar proyectos de extensión en su área de acción. · Establecer
vínculos con los egresados del programa mediante el desarrollo de agendas de
actividades de formación e investigación conjuntas. ARTÍCULO 4. La coordinación
estará a cargo de un docente adscrito a una Unidad Académica Básica de la
Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, que será designado por el Decano de
acuerdo con lo definido en la normatividad de la Universidad. ARTÍCULO 5. La financiación
del Laboratorio estará determinada por lo establecido en el Artículo 5 del
Acuerdo 01 de 2010 del Consejo de Sede. ARTÍCULO
6. Por
sus condiciones y logística este Laboratorio funcionará en el bloque 46, aula
2, de la  Sala de Computo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. ARTÍCULO
7. El
presente Acuerdo rige a partir de su fecha de su publicaci ó n en el
Sistema Nacional de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - R é gimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretar í a
General, de conformidad con lo establecido en el art í culo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga las
normas que le sean contrarias PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en
Medellín, a 26 días del mes de marzo de 2019 MIGUEL ÁNGEL
RUIZ GARCÍA Decano CLARA ISABEL
ARISMENDI OPSPINA Secretaria