La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 6 DE 1984 (Marzo 6) Acta 1278 "Por medio de la cual se aprueban unas tarifas" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que el Jefe del laboratorio de Mecánica de suelos, del Departamento de Ingeniería civil, presentó al Consejo Directivo un listado de los ensayos que allí se realizan, con una propuesta de incremento de tarifas para cada uno de ellos. Que el Consejo Directivo, después de analizar la propuesta presentada, la encontró adecuada. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Aprobar las siguientes tarifas para los ensayos que realice el laboratorio de mecánica de suelos: Ensayo Valor unitario Humedad natural 140.oo Lavado sobre tamiz 200 180.oo Granulometría por 6 tamices 500.oo Tamizado por malla adicional 80.oo Granulometría por hidrómetro (incluye lavado sobre malla 200 y gravedad especifica de sólidos) 1.300.oo Límites liquido y plástico 500.oo Límite de retracción 400.oo Gravedad especifica de los sólidos 450.oo Peso unitario 140.oo Compactación proctor estándar 900.oo Compactación proctor modificado 1.100.oo CBR Material Granular 2.000.oo CBR Material Arcilloso 4.400.oo Densidad en el terreno 800.oo Permeabilidad material granula 850.oo Compresión no confinada 800.oo Corte directo, por punto: Sobre arena 600.oo Consolidado-rápido 1.100.oo Consolidado-lento 1.900.oo Triaxial, por punto: No consolidado- no drenado 1.800.oo No consolidado-no drenado, con medida de presión intersticial 2.300.oo Consolidado-no drenado 2.000.oo Consolidado no drenado, con medida de presión intersticial 3.000.oo Consolidado-drenado 4.800.oo Consolidación Consolidación lenta con rebote 4.100.oo Consolidación rápida 2.800.oo Expansión Expansión libre 400.oo Presión de expansión 1.300.oo Grado de expansión 1.500.oo Potencial de expansión 1.500.oo Equivalente de arena 1.300.oo ARTÍCULO 2. Las tarifas mencionadas en el artículo anterior rigen a partir de la fecha de expedición de la presente resolución. Dada en Medellín, a los seis días del mes de marzo de mil novecientos ochenta y cuatro JAIME TABARES MESA Presidente EDGAR GUZMAN BEDOYA Secretario