ACUERDO 0010 de 2024 (Acta 0014 del 05 de agosto de 2024) " Por el cual se modifica parcialmente un considerando del Acuerdo 0005 que crea el Laboratorio de Instrumentación Electrónica en Agricultura de la Facultad de Ciencias y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, y CONSIDERANDO: Que mediante Resoluci ó n 1458 de 2017 de Rector í a se reglamenta la gesti ó n del Sistema Nacional de Laboratorios y se define el proceso para la creaci ó n, modificaci ó n y cierre de Laboratorios en la Universidad. Que el art í culo 3 de la citada Resolución delega a los Consejos de Facultad la potestad de realizar los actos académico administrativo para la creación de los laboratorios. Que el Consejo de Sede mediante Acuerdo 01 de 2010, adopta las disposiciones para el funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de la Sede Medellín y en el Artículo 1 delega a las Facultades la responsabilidad de reglamentar el funcionamiento de los laboratorios adscritos a éstas. Que la Directora de laboratorios de la Facultad de Ciencias, solicitó modificar un considerando del Acuerdo 0005 de 2024 del Consejo de Facultad en el sentido de retirar de la expresión “ conceptos favorables de la Directora de Laboratorios de la Facultad de Ciencias , Unidad de Planeación Territorial Medellín y de la Direcci ó n de Laboratorios de la Sede ” la parte correspondiente a “ Unidad de Planeación Territorial Medellín y de la Direcci ó n de Laboratorios de la Sede ” por cuanto esta no fue expedida ya que no era requerida. Que el Consejo de Facultad de Ciencias en sesión del 05 de agosto de 2024 Acta 0014, en mérito de lo expuesto, aprueba la modificación del acuerdo 0005 por la cual se crea el Laboratorio de Instrumentación Electrónica en Agricultura y define su naturaleza, funcionalidad y objetivos, por lo cual, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificase el cuarto considerando del Acuerdo 0005 de 2024 " Por el cual se modifica parcialmente un considerando del acuerdo 0005 que crea el Laboratorio de Instrumentación Electrónica en Agricultura de la Facultad de Ciencias y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos ", el cual quedará así: Que la Directora de laboratorios de la Facultad de Ciencias, solicitó modificar un considerando del Acuerdo 0005 de 2024 del Consejo de Facultad en el sentido de retirar de la expresión “los conceptos favorables de la Directora de Laboratorios de la Facultad de Ciencias , Unidad de Planeación Territorial Medellín y de la Direcci ó n de Laboratorios de la Sede” la parte correspondiente a “ Unidad de Planeación Territorial Medellín y de la Direcci ó n de Laboratorios de la Sede ” por cuanto esta no fue expedida ya que no era requerida. ARTÍCULO 2 . Los demás considerando y artículos del citado acuerdo no sufren modificación alguna ARTÍCULO 3. Comunicar el presente acto administrativo a la Direcci ó n Nacional de Investigaci ó n y Laboratorios, a la Direcci ó n de Laboratorios de Sede, a la Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Ciencias y al Departamento de Física para lo de su competencia. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el 12 del mes de agosto del 2024 MAURICIO ANDRÉS OSORIO LEMA Decano FRANCISCO LUIS MONTOYA HERRERA Secretario