SEDE MEDELLÍN ACUERDO 01 DE 2010 "Por medio del cual se adoptan disposiciones para el funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de la Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN haciendo uso de sus atribuciones legales, en especial la que le confiere el numeral 6 del artículo 29 del Estatuto General, y CONSIDERANDO: 1. Que los laboratorios de investigación, docencia y extensión llevan a cabo actividades complejas y de gran responsabilidad, que comprometen permanentemente el desarrollo académico y científico de la Universidad Nacional de Colombia, sus relaciones con empresas e industrias, la seguridad de los miembros de la comunidad universitaria y el cuidado y respeto por el ambiente. 2. Que precisamente por ello, todas sus actividades deben ser resultado de un trabajo minuciosamente planificado, en el que cada uno de los actores asume responsablemente el papel que le ha sido asignado, de tal manera que tales laboratorios contribuyan al desarrollo de la misión de la Universidad y se reduzcan al mínimo las contingencias y eventualidades. 3. Que en razón de lo anterior, este Consejo ve la necesidad de expedir un conjunto de políticas que guíen y dirijan las actividades de tales laboratorios y en Sesión Ordinaria, Acta 9 del 21 de agosto de 2009, dio aval a la expedición del presente acuerdo y en tal sentido: RESUELVE: Artículo 1. La actividad de todos los laboratorios de la Sede deberá regularse a través de un reglamento que cada Consejo de Facultad deberá expedir para cada laboratorio o grupo de laboratorios, teniendo en cuenta sus especificidades. Tales reglamentos deben ceñirse a las normas universitarias, muy específicamente, a las que regulan nacional como internacionalmente este tipo de actividades, y ser aprobados antes del 30 de junio del 2010. Parágrafo. La Dirección de Laboratorios asesorará la elaboración de estos reglamentos. Artículo 2. La acreditación de los ensayos deberá ser imperativa para todos los laboratorios de la Sede que presten servicios de extensión. La Dirección de Laboratorios deberá acompañar este proceso en su preparación, presentación de documentación ante la entidad competente y verificación de la implementación para la obtención de la mencionada acreditación y su respectivo mantenimiento. Por su parte, los laboratorios de investigación y de docencia deberán adoptar un conjunto de reglas o normas externas que den prueba de manera objetiva de la calidad de su trabajo. Parágrafo. De igual manera, otros tipos de laboratorios o talleres como los de creación artística y cultural, o los referidos a las ciencias humanas y sociales, deberán adoptar un conjunto de reglas o normas que den prueba de la calidad de su trabajo. Artículo 3. Los laboratorios de investigación deberán tener una relación estrecha con los mejores grupos de investigación que precisan de ellos para su investigación experimental, en el sentido de que sus líderes deberán participar activamente en la toma de decisiones sobre las orientaciones para su trabajo presente y futuro. Artículo 4. La Sede deberá propender por una estructura académico-administrativa para cada laboratorio. La tarea de los coordinadores de los laboratorios deberá ser considerada y certificada como parte de sus actividades y deberá reflejar su efectiva dedicación al laboratorio en cuestión. Los coordinadores de los laboratorios de investigación deberán ser profesores e investigadores activos, de trayectoria y pertenecientes a grupos de investigación clasificados por COLCIENCIAS. Los coordinadores de los laboratorios de extensión deberán ser profesores con conocimiento en las técnicas y procedimientos que se realizan en el respectivo laboratorio. Además, la estructura administrativa de los laboratorios que presten servicios de extensión deberá estar acorde con el Sistema de Gestión de Calidad. La estructura académico-administrativa de todos los laboratorios deberá asegurar su funcionamiento permanente, así que deberán contar, como mínimo, y además del profesor encargado de la coordinación, con un técnico operativo y personal para el apoyo de las actividades administrativas. Artículo 5. La financiación de los laboratorios deberá asegurarse institucionalmente desde cada facultad con su correspondiente reglamento, de tal manera que coordine de manera ágil y razonable las siguientes fuentes: 1. Recursos del laboratorio obtenidos a través de la prestación de sus servicios. 2. Aportes de la propia facultad. 3. Convocatorias de las direcciones Investigación y de Laboratorios (para los de investigación y extensión). 4. Aportes del Fondo de Investigación (para los de investigación y docencia). 5. Aportes de entidades financiadoras externas. 6. Aportes de los proyectos de investigación (los servicios que prestan los laboratorios a los proyectos de investigación deben hacer parte formal de su presupuesto y cancelarse en correspondencia). 7. Aportes obtenidos a través de la cooperación internacional. 8. Donaciones, tanto en dinero fresco como en equipos e insumos. Parágrafo. La financiación deberá atender lo relacionado con la contratación y la capacitación del personal, la reposición de equipos, el mantenimiento, las calibraciones, la compra de insumos y deberá estar estructurado y ser aprobado por el consejo de la facultad respectiva antes del 30 de junio del 2010. Artículo 6. La facturación de los servicios que prestan los laboratorios deberá obedecer a un riguroso estudio de costos, cuyos parámetros básicos deberán ser proporcionados por la Dirección de Laboratorios. Con base en este modelo de costos, y en el marco del artículo 5 de este acto administrativo, se deberá presentar a la Dirección de Laboratorios un plan anual de inversión que tenga en cuenta ( i ) personal, ( ii ) reposición de equipos, ( iii ) mantenimiento, ( iv ) calibraciones y ( v ) compra de insumos. Adicionalmente, deberá considerar detalladamente su financiación, según lo establecido en el precitado artículo 5. Artículo 7. La compra de equipos deberá ser una actividad debidamente planificada, que procure su máximo rendimiento y evite su duplicidad cuando no esté justificada. Para ello, la Dirección de Laboratorios deberá proporcionar toda la información necesaria y actualizada sobre el inventario de los equipos de la Sede y, tratándose de equipos onerosos, del inventario de otras universidades y centros de investigación de la región. En tal sentido, se propenderá por un sistema de inventarios de los equipos de los laboratorios que favorezca su uso más racional y solidario, cargando tales equipos no al inventario de una persona individual sino creando la figura de carteras institucionales y compartidas. La Dirección de Laboratorios y la Sección de Bienes y Suministros de la Sede deberán impulsar y presentar un proyecto para que este nuevo sistema sea viable, para lo cual, se deberá presentar una propuesta antes del 30 de junio del 2010. Artículo 8. En el marco de las políticas institucionales, cada laboratorio deberá prevenir, controlar, mitigar y compensar los impactos ambientales negativos asociados a las actividades que lleva a cabo, así como desarrollar soluciones a tales problemas, con el apoyo de la Dirección de Laboratorios. Igualmente, cada laboratorio deberá implementar programas de higiene, seguridad industrial y salud ocupacional, en concordancia con las políticas legales en la materia, nacionales e internacionales. Artículo 9. Las funciones de la Dirección de Laboratorios son las siguientes: 1. Construir un modelo de gestión que regule la actividad de los laboratorios, brindando asesoría y acompañamiento para la implementación de normas técnicas generales y específicas que garanticen las buenas prácticas de laboratorio. 2. Construir relaciones con instituciones que posean infraestructura para el trabajo científico experimental de tal manera que se fortalezca la disponibilidad de equipos y espacios para el desarrollo de las actividades misionales de la Sede. 3. Velar porque todas las actividades de mantenimiento, verificación y calibración se desarrollen bajo la normatividad técnica existente, procurando que siempre se cumplan los parámetros mínimos respectivos, y que desde la etapa del diseño, se acaten estos requerimientos contenidos en el software de mantenimiento de equipos de laboratorios. 4. Asesorar, junto con la Oficina de Planeación Física, todos los procesos de adecuación de laboratorios e instalaciones de equipos. 5. Apoyar, en coordinación con la Oficina de Salud Ocupacional, a cada uno de los laboratorios de la Sede en los programas de Gestión Ambiental, Seguridad Industrial y Salud Ocupacional, en pro de mejorar sus condiciones internas por los posibles impactos ambientales, riesgos y accidentes asociados a su quehacer cotidiano. 6. Apoyar y acompañar a los laboratorios en la ejecución de los planes de manejo integral de residuos sólidos y acuosos, prevención de accidentes, señalización, panoramas de riesgos, entre otros. 7. Asumir la tarea de construir un conjunto de indicadores para cada una de las modalidades de laboratorios de la Sede, de tal manera que se asegure una adecuada evaluación anual de estos últimos. 8. Las demás que le confiera el Consejo de Sede. Artículo 10. Los consejos de facultad podrán establecer laboratorios de investigación, docencia y extensión con base en criterios de pertinencia y factibilidad, así: 1. En el caso de los laboratorios de investigación, la pertinencia hace relación a las necesidades de los grupos de investigación y, por ello, cada solicitud de establecimiento debe llevar el respaldo de los mejores grupos de la unidad académica básica (escuela o departamento) a la que se encontrará adscrito el laboratorio. En el caso de los laboratorios de docencia, la pertinencia hace relación a las necesidades de los currículos de cada carrera y, por ello, la solicitud de creación deberá llevar el respaldo del comité asesor del área respectiva. En cuanto a los laboratorios de extensión, la pertinencia hará relación a la capacidad para la prestación de servicios y para el apoyo a las actividades de extensión. 2. La factibilidad se refiere a la disponibilidad de planta física, equipos y personal de apoyo requeridos para su funcionamiento. Artículo 11. Cada coordinador de laboratorio presentará anualmente un informe de gestión de acuerdo con un conjunto de indicadores que, para el efecto, y según las distintas modalidades de laboratorio, construirán coordinadamente las direcciones de Investigación, Académica, de Extensión y de Laboratorios, antes del 30 de junio del 2010. En el caso de los laboratorios de investigación, los indicadores serán aquellos que ha aceptado el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación, y que COLCIENCIAS emplea para la evaluación de la actividad de investigación en el país. Artículo 12. Una evaluación negativa de dicho informe por parte del respectivo consejo de facultad determinará la implementación de acciones concretas de mejoramiento en plazos específicos o, si dicho consejo lo estima conveniente, el cierre del laboratorio o la entrega de éste a otros grupos (académicos, de investigación o extensión). Artículo 13. El Consejo de Sede, a petición de la Dirección de Laboratorios de la Sede, podrá modificar, adicionar o suprimir cualquier cláusula del presente acuerdo, cuando se considere necesario o cuando vaya en contra de norma general o estatutaria de carácter superior. COMÚNIQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a los ocho (08) días del mes de febrero de 2010. OSCAR ALMARIO GARCÍA Presidente LUIS FERNANDO GIRALDO CHAVARRIAGA Secretario