SEDE PALMIRA SEDE PALMIRA ACUERDO 37 DE 2013 (Acta No. 023 de octubre 25) "Por el cual se crea el Laboratorio de Fertilidad y Nutrición de Plantas, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - SEDE PALMIRA, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO 1. Que la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Palmira, posee laboratorios que prestan servicios para apoyo a la docencia, investigación y extensión 2. Que según el numeral 4 del Artículo 35 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Consejo de Facultad podrá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad. 3. Que mediante Oficio de octubre 09 de 2013, el profesor Juan Carlos Menjivar Flores, Director del Departamento de Ciencias Agrícolas y el profesor Mario Augusto García Dávila, Vicedecano, solicitaron la aprobación del proyecto de creación del laboratorio de Fertilidad y Nutrición de Plantas, considerando que los procesos de enseñanza-aprendizaje se deben acompañar con metodologías que implican la práctica integral en áreas de la fertilidad y nutrición de plantas, áreas que hasta el día de hoy se han mantenido relegadas, aunque se considere su importancia y dado que en este momento existen condiciones para su desarrollo y que es menester de la Facultad contar con estos espacios. 4. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión No. 023 de octubre 25 de 2013, recibió y analizó la solicitud y consideró que existen argumentos académicos válidos para la creación del Laboratorio de Fertilidad y Nutrición de Plantas. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el Laboratorio de Fertilidad y Nutrición de Plantas, adscrito a la Facultad de Ciencias Agropecuarias, con los siguientes objetivos: - Apoyar las labores de docencia a nivel de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, sede Palmira en las áreas de Edafología, Manejo de la Fertilidad del Suelo, Ciencia y Fertilidad, Fisiología, Nutrición Mineral y otras de interés en la formación de nuestros graduandos. - Fortalecer las labores de investigación a nivel de grupos, pregrado y posgrado (Maestría y Doctorado) de la Universidad Nacional de Colombia, sede Palmira en las áreas de Química y Fertilidad de Suelos, Biología del Suelo, Fertilidad Avanzada, Técnicas de Laboratorio Aplicadas al Análisis Químico de Suelos, Física de Suelos, entre otras de interés en la formación de nuestros estudiantes posgraduados. - Apoyar el sector productivo en la determinación y control de calidad de insumos utilizados en la producción agrícola. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Palmira, a los veinticinco (25) días del mes de octubre de 2013. NORA CRISTINA MESA COBO Decana HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario