SEDE MEDELLÍN ACUERDO 02 DE 2011 (Acta 04 del 14 de marzo) "Por medio del cual se crea el Sistema de Laboratorios de la Facultad de Arquitectura, y se adoptan disposiciones para su funcionamiento y gestión" EL CONSEJO DE FACULTAD, En uso de sus atribuciones legales y en atención al Acuerdo 01 de 2010 del Consejo de Sede y, CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 01 de 2010, el Consejo de Sede en su artículo 1 Establece que "la actividad de los laboratorios de la Sede deberá regularse a través de un reglamento que cada Consejo de Facultad deberá expedir para cada laboratorio o grupo de laboratorios, teniendo en cuenta sus especificidades". Que el artículo 2 del citado Acuerdo, plantea que "los laboratorios de investigación y de docencia deberán adoptar un conjunto de reglas o normas externas que den prueba de manera objetiva de la calidad de su trabajo"; y señala en su parágrafo único que "De igual manera, otros tipos de laboratorios o talleres como los de creación artística y cultural, o los referidos a las ciencias humanas y sociales, deberán adoptar un conjunto de reglas o normas que den cuenta de la calidad de su trabajo". Que el artículo 4 del Acuerdo citado, indica que la Sede deberá propender por una estructura académico-administrativa para cada laboratorio y dice además que la estructura administrativa de los laboratorios que presten servicios de extensión, deberá estar acorde con el Sistema de gestión de calidad. Que para asegurar el funcionamiento y gestión de los laboratorios de la Facultad, y garantizar una eficiente planificación de sus programas de forma articulada y competente, se requiere ajustar, actualizar y organizar los laboratorios existentes y estructurarlos como un sistema orgánico estrechamente integrado a las tareas misionales de la Universidad. En cumplimiento a lo dispuesto en el parágrafo del Artículo 1 del Acuerdo 001 del 2010, la Dirección de Laboratorios prestó la asesoría correspondiente. Que en razón de lo anterior, el Consejo de Facultad implementa un conjunto de políticas que permitan estructurar un sólido Sistema de laboratorios, que reorganice y direccione los laboratorios, fusionando algunos y modificando otros; y en tal sentido: ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Sistema de Laboratorios de la Facultad, el cual estará integrado por: 1. El Director de Investigación y Extensión de la Facultad quien lo dirige. 2. Los coordinadores de los Laboratorios. 3. El asistente de la Dirección de Investigación y Extensión, quien actuará como Secretaría del mismo. ARTÍCULO 2. Las funciones del Sistema de Laboratorios son las siguientes: 1. Asesorar al Consejo de Facultad en la planeación y prospectiva del Sistema de Laboratorios de la Facultad. 2. Proponer, programar y coordinar los planes de desarrollo, de acción, de Inversión, de difusión y modernización del Sistema de Laboratorios. 3. Establecer comunicación con la Dirección de Laboratorios de la Sede y de la Universidad. 4. Realizar los proyectos de inversión y modernización de los laboratorios. 5. Construir un modelo de gestión que regule la actividad de los laboratorios, brindando asesoría y acompañamiento para la implementación de normas técnicas generales y específicas que garanticen las buenas prácticas de laboratorio. 6. Velar porque todas las actividades de mantenimiento, actualización y uso académico, investigativo y de servicios de los laboratorios se desarrollen bajo la normatividad técnica existente, procurando que siempre se cumplan los parámetros mínimos de calidad de los equipos, las infraestructuras y el personal académico y auxiliar que labora en ellos. 7. Asesorar, con apoyo en la Oficina de Planeación Física de la Sede y la Dirección de Laboratorios de la Sede, todos los procesos de adecuación de laboratorios e instalaciones de equipos. 8. Apoyar, en coordinación con la Oficina de Salud Ocupacional, a cada uno de los laboratorios en los programas de Gestión Ambiental, Seguridad Industrial y Salud Ocupacional, en pro de mejorar sus condiciones internas por los posibles impactos ambientales, riesgos y accidentes asociados a su quehacer cotidiano. 9. Apoyar y acompañar a los laboratorios en la ejecución de los planes de manejo integral de residuos sólidos y acuosos, prevención de accidentes, señalización, panoramas de riesgos, entre otros. 10. Asumir la tarea de construir un conjunto de indicadores para cada una de las modalidades de laboratorios, de tal manera que se asegure una adecuada evaluación anual de estos últimos. 11. Presentar anualmente un informe de gestión de acuerdo con un conjunto de indicadores concertados por el Sistema. 12. Las demás que sean establecidos por las políticas de la Dirección Nacional y de Sede de los laboratorios. ARTÍCULO 3. Son funciones de los coordinadores de Laboratorio las siguientes: 1. Aplicar y velar por el cumplimiento del reglamento del uso del Laboratorio y de sus implementos. 2. Programar los horarios para las prácticas académicas. 3. Realizar inventario anual conforme a la reglamentación de la Universidad. 4. Velar por la difusión del Laboratorio y ofrecer sus servicios. 5. Respaldar con su control la calidad de los servicios prestados. 6. Las demás que le sean asignadas por la Dirección del Sistema de Laboratorios de la Facultad. ARTÍCULO 4. La financiación de los laboratorios deberá asegurarse institucionalmente desde la Facultad con su correspondiente reglamento, de tal manera que coordine de manera ágil y razonable las siguientes fuentes: 1. Recursos del laboratorio obtenidos a través de la prestación de sus servicios. 2. Aportes de la propia Facultad. 3. Convocatorias de las direcciones Investigación y de Laboratorios (para los de investigación y extensión). 4. Aportes del Fondo de Investigación (para los de investigación y docencia). 5. Aportes de entidades financiadoras externas. 6. Aportes de los proyectos de investigación (los servicios que prestan los laboratorios a los proyectos de investigación deben hacer parte formal de su presupuesto y cancelarse en correspondencia). 7 .Aportes obtenidos a través de la cooperación internacional. 8. Donaciones, tanto en dinero fresco como en equipos e insumos. PARÁGRAFO. Estos recursos deberán atender lo relacionado con la contratación y la capacitación del personal, la reposición de equipos, el mantenimiento, la compra de insumos y deberá estar estructurado y ser aprobado por el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Arquitecura 027 de 2014. Unificar bajo la denominación, Laboratorio de Artes Plásticas los laboratorios de Artes Gráficas, Pintura-Dibujo y Escultura, existentes en la Escuela de Artes de la Facultad de Arquitectura. El Laboratorio será coordinado por un investigador docente del campo de las artes. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo CF Arquitecura 027 de 2014. Reestructurar el Laboratorio de Imagen Fija y en Movimiento como Laboratorio de Producción Digital y Documental e integrar al mismo el Laboratorio de Audiovisual. El Laboratorio será coordinado por un investigador docente de planta del campo de conocimiento audiovisual. ARTÍCULO 7. Reestructurar el Laboratorio de Graficación y Servicios en Laboratorio de Producción Virtual y Graficación. El laboratorio será coordinado por un investigador del campo de conocimiento de la producción virtual. ARTÍCULO 8. Derogado por Art. 3, Acuerdo CF Arquitecura 027 de 2014. Crear el Laboratorio de Diseño y Proyectación y unificar bajo este nombre, los laboratorios de Maquetas y Modelos y Bioclimática, coordinado por un investigador del campo de la Arquitectura y el Urbanismo. ARTÍCULO 9. El Laboratorio de Construcción, será coordinado por un investigador del campo de las tecnologías constructivas. ARTÍCULO 10. Derogado por Art. 4 , Acuerdo CF Arquitecura 027 de 2014. El Laboratorio de Proyectos de Extensión al cual queda adscrito el consultorio del Hábitat, coordinado por un docente de la Facultad. Adicionado por Art. 5 , Acuerdo CF Arquitecura 027 de 2014: ARTÍCULO 10A: Hará parte del Sistema de Laboratorios de la Facultad de Arquitectura el Laboratorio de Fabricación Digital - FABLAB UNAL, creado mediante Acuerdo CF-021 de 2013 del Consejo de Facultad de Arquitectura, Sede Medellín. ARTÍCULO 11. Este Acuerdo deroga la Resolución 3 del 4 de febrero de 1974 del Consejo Directivo de la Facultad de Arquitectura, la Resolución 95A del 25 de noviembre de 1999, Acta 41, de la Decanatura de la Facultad de Arquitectura, la Resolución 96A, del 25 de noviembre de 1999, Acta 41 de la Decanatura de la Facultad de Arquitectura, la Resolución 97A del 25 de noviembre de 1999, Acta 41, de la Decanatura de la Facultad de Arquitectura, el Acuerdo 01 del 2 de marzo de 2006, Acta 06 del Consejo de Facultad de Arquitectura, el Acuerdo 03 del 31 de julio de 2003 Acta 18 del Consejo de de Facultad de Arquitectura. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, el 14 de marzo de 2011. JUAN CARLOS OCHOA BOTERO Decano GLORIA PATRICIA SÁNCHEZ ARISTIZÁBAL Secretaria de Facultad