SEDE MEDELLÍN ACUERDO CF-026 DE 2015 (Acta 21 del 28 de septiembre) "Por la cual se crea el Laboratorio de Pedagogía Social adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y se define su naturaleza, funcionalidad y objetivos" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su Artículo 35 Numeral 1, estableció como función del Consejo de Facultad "Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede". 2. Que el Artículo 22 del Acuerdo 039 de 2012 del Consejo Superior Universitario, define que será el Comité de Laboratorios de la Facultad, el Cuerpo Colegiado encargado de la promoción, y el fortalecimiento de los procesos de aprendizaje a través de la experimentación y la investigación y de la gestión de extensión en actividades que sean propias de los Laboratorios. 3. Que el Consejo de Sede, mediante Acuerdo 01 de 2010, adopta las disposiciones para el funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de la Sede Medellín. Este Acuerdo en su Artículo 1 delega a las Facultades la responsabilidad de reglamentar sobre el funcionamiento de los laboratorios adscritos a éstas. 4. Que el Consejo de Sede, mediante la Circular 02 de 2011, determinó las Políticas de Gestión de los Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, y señala que los Laboratorios deben estar adscritos a una Unidad Académica Básica y bajo la administración de un coordinador. 5. Que el Consejo de la Sede Medellín mediante Circular 03 de 2011 reglamentó el funcionamiento de los Laboratorios de La Sede. 6. Que la Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín mediante oficio DIRLAB 057-15, avala la creación de este Laboratorio bajo los siguientes argumentos: - "Actualmente en la sede no existe otro laboratorio que realice estas actividades. - La dirección del departamento de Ciencia Política, otorgó mediante oficio del 28 de agosto de 2015, visto bueno para la creación del laboratorio, considerándolo pertinente y plenamente justificado. - La Facultad de Ciencias Humanas y Económicas estableció un contrato con la Secretaria de Participación Ciudadana, para la operación de la experiencia y proyecto "Escuela de Cultura Política y Constitucional para la Participación de la Comuna 10", con recursos del orden de los 300.000.000 millones de pesos, cuyo producto finales es el acta de creación del laboratorio en pedagogía social y participación ciudadana. - La Facultad ha asignado un espacio para el funcionamiento del laboratorio." 7. Que el Consejo de Facultad, en sesión del 28 de septiembre de 2015, acta 21, aprobó la creación del LABORATORIO DE PEDAGOGÍA SOCIAL, en el marco del Proyecto de extensión "Diplomado en difusión y promoción constitucional para la participación y el control social de la Comuna 10" adelantado entre la Secretaria de Participación Ciudadana y la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y proyectado como un espacio para fortalecer los vínculos entre la comunidad ,la académica y los entes gubernamentales centralizados y no centralizados; dinamizar las relaciones entre la Facultad, la sociedad y la región, y posibilitar el cumplimiento de nuestras funciones misionales. Que en mérito de lo anterior este Cuerpo Colegiado, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Crear el LABORATORIO DE PEDAGOGÍA SOCIAL, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas en la Sede Medellín. ARTÍCULO 2. El laboratorio de Pedagogía Social se concibe como un espacio académico que tendrá como objetivo afianzar en las comunidades esquemas pedagógicos que permitan la construcción de tejido social a partir del fortalecimiento en educación política y constitucional. ARTÍCULO 3. Por su naturaleza el Laboratorio apoyará labores de docencia, investigación y extensión de la Facultad, aportando hacia la construcción de ciudadanía para la participación efectiva en los distintos espacios políticos y sociales que se ofrecen desde la institucionalidad y desde las comunidades; y configurando acciones tendientes a la responsabilidad social. Parágrafo adicionado por Art. 1, Acuerdo CF Ciencias Humanas y Económicas 055 de 2018: P arágrafo : Diseñar y aplicar instrumentos de observación, monitoreo,
participación e interpretación, para obtener, organizar, evaluar y procesar
información, con el fin de construir nuevos conocimientos a partir de la
transformación y análisis de los datos recopilados, a través de: indicadores,
elementos de decisión, caracterización de situaciones y formulación de
distintos escenarios. ARTÍCULO 4 . La coordinación estará a cargo de un docente adscrito a una Unidad Académica Básica de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas, que será designado por el Decano de acuerdo con lo definido en la normatividad de la Universidad. ARTÍCULO 5. La financiación del Laboratorio estará determinada por lo establecido en el Artículo 5 del Acuerdo 01 de 2010 del Consejo de Sede. ARTÍCULO 6. Por sus condiciones y logística este Laboratorio funcionará en el bloque 43 oficina 451. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los treinta(sic) (29) días del mes de octubre de 2015 YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria de Facultad