CIRCULAR No CIRCULAR No. 003 de 2011 PARA: Comunidad Universitaria. Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín DE: Consejo de Sede FECHA: Agosto de 2011 ASUNTO : Reglamento de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Haciendo uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el numeral 6 del artículo 29 del Estatuto General, y considerando: Que el documento por el cual se adoptan las nuevas políticas para la gestión de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín (Circular No. 002 de 2011), debe estar acompañado de una reglamentación que permita a los laboratorios de la Sede contribuir de manera ágil, adecuada y efectiva al desarrollo de las funciones misionales de la Universidad, establece las siguientes disposiciones: CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. Objeto. La Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín expide este documento con el fin de reglamentar el uso, prácticas y proyección de los laboratorios para el desarrollo adecuado de sus funciones misionales. ARTÍCULO 2. Objetivos Específicos. Son objetivos específicos del presente reglamento: a) Promover una cultura organizacional en los laboratorios de la Sede. b) Establecer las disposiciones generales de higiene y seguridad dentro de los laboratorios. c) Definir las funciones y responsabilidades del personal de los laboratorios. d) Definir los usuarios de los laboratorios, sus deberes y derechos. e) Suscitar principios ético-ambientales y de responsabilidad social en las prácticas, proyectos de investigación y estudios de laboratorio. ARTÍCULO 3. Campo de aplicación . Este reglamento aplica para los laboratorios de la Sede, su personal, usuarios y visitantes. ARTÍCULO 4. Compra de equipos . La compra de equipos será una actividad debidamente planificada, que maximice su utilización, evitando la duplicidad. Para ello, la Dirección de Laboratorios proporcionará toda la información necesaria y actualizada sobre el inventario de los equipos de la Sede; de las otras sedes de la institución; así como los de otras universidades y centros de investigación de la región. Parágrafo 1. Para la compra de un equipo, deberá hacerse un análisis que considere aspectos tales como: Disponibilidad de espacio físico apropiado; proceso de instalación adecuado; plan de operación y funcionamiento del equipo; viabilidad de sostenimiento y protección del equipo; beneficio e impacto para la universidad. En el caso de equipos de alta tecnología y costo considerable, disponibles en otras Sedes o instituciones, deberá sustentarse la necesidad de la compra. Parágrafo 2. La compra de equipos de mayor cuantía, será aprobada por el Consejo de Facultad o el Consejo de Sede, de acuerdo a los topes máximos autorizados a los ordenadores del gasto y a las recomendaciones del Comité de Laboratorios de Sede. CAPÍTULO II. DISPOSICIONES PARA LA COOPERACIÓN ENTRE LABORATORIOS DE DIFERENTES FACULTADES ARTÍCULO 5. Cuando sea apropiado, las facultades deberán propender por la cooperación entre laboratorios, a fin de desarrollar líneas de conocimiento transversal y compartir infraestructura, equipos y recursos humanos. La cooperación entre laboratorios de diferentes facultades busca: a) Desarrollar alianzas permanentes, estratégicas y/o temporales; en razón de las exigencias impuestas por el desarrollo científico, el medio social, institucional o empresarial del país, de la región o de la ciudad. b) Estimular procesos de integración y complementariedad entre diferentes áreas y procesos del conocimiento técnico, científico, artístico, cultural, o político; que faciliten el desarrollo original y creativo de procesos y proyectos. c) Apoyar el desarrollo de proyectos docentes, investigativos y/o de extensión, que se ajusten al quehacer específico del laboratorio. d) Estimular la utilización compartida de infraestructura física y de equipos, para el desarrollo de actividades académicas y proyectos de investigación con líneas de trabajo transversales. Parágrafo. La gestión y el funcionamiento de los laboratorios dispuestos para desarrollar actividades de diferentes facultades serán compartidos y colegiados entre las facultades que estén vinculadas. CAPÍTULO III. DISPOSICIONES PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LOS LABORATORIOS INTERFACULTADES ARTÍCULO 6. Naturaleza 1 . Son laboratorios que cuentan con equipos interfacultades adquiridos por la Dirección Nacional de Laboratorios. Son orientados por la Dirección Nacional de Laboratorios y su Comité Académico Asesor de Laboratorios. Los objetivos; la forma como se diseñaron e implementaron; así como su organización administrativa; llevan a que la ciencia en la Universidad esté acorde con las tendencias mundiales: Integración a redes de investigación, equipos interdisciplinarios, cobertura de necesidades investigativas locales, producción de conocimientos, visibilidad de su impacto y de sus resultados. Parágrafo. La administración y funcionamiento de los Laboratorios Interfacultades obedecerá a la normativa que la universidad expida para tales efectos. CAPÍTULO IV. DISPOSICIONES PARA EL SERVICIO DE LOS LABORATORIOS ARTÍCULO 7. Los servicios de apoyo a la docencia ofrecidos por los laboratorios, serán diseñados para el desarrollo de las asignaturas que requieran prácticas de laboratorio. Toda práctica de laboratorio debe tener una guía debidamente sustentada con su introducción, objetivos, materiales y equipos, procedimiento, tabla de datos a tomar, cálculos, resultados, discusión, conclusiones y bibliografía. ARTÍCULO 8. Los servicios técnicos ofrecidos por los laboratorios podrán incluir: a) Ensayos . Determinación de las características cuantitativas y/o cualitativas de una muestra usando procedimientos basados en normas técnicas o métodos propios validados. b) Análisis. Trabajo intelectual basado en los resultados obtenidos con los ensayos, con el cual se busca dar recomendaciones específicas al usuario. También puede interpretarse como la distinción y separación del material analizado, hasta llegar a conocer sus principios o elementos. c) Prueba. Aceptación o rechazo de una hipótesis planteada con base en el desarrollo de un diseño experimental, sobre una característica cuantitativa de un material que puede ser innovador. Esta actividad está asociada a los proyectos de investigación y desarrollo. d) Asistencia técnica . Solución de problemas puntuales y ocasionales de orden técnico; implica generalmente, el uso de instrumentos, desarrollos operativos, montajes o puesta en marcha de procesos. e) Asesoría. Acciones que ofrecen un conocimiento específico sobre temáticas concretas, donde los actores involucrados en la problemática identificada se apropian del conocimiento preexistente. La asesoría posibilita procesos viables y útiles para el enfrentamiento de situaciones puntuales y problemáticas generadas en el medio. f) Cursos de educación no formal . Conjunto de procesos de enseñanza-aprendizaje, debidamente planeados y organizados; ofrecidos con el objeto de profundizar, complementar, actualizar, socializar, capacitar y formar en aspectos académicos y laborales. Son cursos no conducentes a título y pueden ser de educación continuada o de extensión. g) Prácticas universitarias en extensión . Son acciones de mínimo un semestre de duración. Generalmente se desarrollan a partir de líneas de profundización, prácticas curriculares de los últimos semestres en pregrado o en postgrado u otras experiencias de extensión que comprometen un ejercicio de trabajo académico orientado por finalidades de desarrollo social y comunitario. Sus modalidades son: Prácticas académicas inscritas en programas curriculares, pasantía como modalidad de trabajo de grado y prácticas libres en extensión. ARTÍCULO 9. Los precios de los servicios que presten los laboratorios obedecerán a un análisis estratégico de costos que contemple variables tangibles e intangibles, realizado por el coordinador del laboratorio, con el acompañamiento de la Dirección de Laboratorios. El Comité de Gestión de Laboratorios de cada Facultad valorará y avalará la propuesta, la cual deberá ser aprobada por el correspondiente Comité de Gestión de Laboratorios de Sede. Parágrafo 1. El precio de los servicios para actividades de investigación, proyectos de desarrollo tecnológico, proyectos de investigación de maestría, trabajos dirigidos de grado (TDG) y tesis, desarrollados en la Sede o en otras Sedes de la institución, deberá corresponder al costo mínimo posible que arroje el sistema de costeo establecido por el laboratorio. Parágrafo 2. Los servicios técnicos realizados con los equipos de los Laboratorios Interfacultades deben cobrarse de acuerdo con la regulación de tarifas vigentes, debidamente registradas en el nivel nacional y con la normatividad de la universidad que rige a dichos equipos. ARTÍCULO 10. Para acceder a los servicios de los laboratorios es requisito inicial diligenciar el formato s olicitud de prestación de servicios y cumplir con las condiciones para los usuarios, establecidas por cada laboratorio para la prestación de sus servicios . Parágrafo 1. Los profesores que requieren prácticas incluidas en la programación académica, deberán diligenciar con anticipación el formato S olicitud de prestación de servicios y presentarlo al laboratorio correspondiente para su ejecución en el semestre. El solicitante debe cumplir con las condiciones que establecerá cada laboratorio para la prestación de servicios. Parágrafo 2. Los proyectos de investigación deben anexar al formato S olicitud de prestación de servicios la siguiente información: a. Nombre del proyecto de investigación y del director o investigador principal. b. Dependencia o entidad que financia el proyecto de investigación. c. Lista de personas que requieren autorización para ingresar al laboratorio y en caso de ser necesario, especificar quiénes se encuentran capacitados para la manipulación de equipos específicos para el desarrollo de mediciones y ensayos (acreditar conocimiento y manejo del equipo). d. Objetivo y descripción del servicio, discriminando el tipo y la cantidad de ensayos que se pretende realizar en el laboratorio. e. Cronograma de actividades. Parágrafo 3. Los laboratorios con mayores porcentajes de dedicación a la investigación y que mantienen relación estrecha con determinado grupo de investigación, deberán programarse para prestar sus servicios a otros grupos de investigación que precisen de sus equipos e infraestructura para el desarrollo de sus investigaciones. ARTÍCULO 11. El horario de atención de los laboratorios debe ser dado a conocer en el documento C ondiciones para la prestación de servicios que cada laboratorio ofrecerá a sus usuarios. Adicionalmente, éste debe ser divulgado, de manera visible, a toda la comunidad universitaria. ARTÍCULO 12. El acceso a los laboratorios es exclusivo para el personal que allí labora. Los visitantes y usuarios que requieran ingresar a un laboratorio deberán contar con la autorización del respectivo coordinador o del personal encargado y deberán acogerse a las reglas del laboratorio. Parágrafo 1. El acceso a los laboratorios en horarios diferentes a los establecidos estará debidamente autorizado por el respectivo coordinador del laboratorio . En el caso de requerirse acceso en horarios no laborales (fines de semana, festivos y vacaciones), se debe tramitar el permiso de ingreso ante la facultad a la cual se encuentra adscrito el laboratorio y la Oficina de Servicios Generales, previo aval del coordinador del laboratorio . Parágrafo 2. En los laboratorios en los que se desarrollan actividades que representen alto riesgo para la integridad personal, no podrán trabajar personas solas. El coordinador del Laboratorio deberá asegurarse de que ingresen al mismo tiempo, mínimo dos personas. Parágrafo 3. Es deber del personal que trabaja en el laboratorio llevar registros de los usuarios e informarles a cuáles áreas tienen ingreso autorizado y a cuáles ingreso restringido. Parágrafo 4. Cuando los técnicos operativos del laboratorio estén llevando a cabo ensayos de extensión, ninguna persona ajena al laboratorio puede presenciar el ensayo, salvo excepciones debidamente justificadas. Parágrafo 5. Ninguna persona ajena al laboratorio podrá portar llave del acceso al mismo, excepto los profesores que requieren supervisar o realizar actividades de docencia, de investigación o de extensión por fuera del horario de atención del laboratorio. Para ello deberá contar con la autorización del coordinador del laboratorio . Parágrafo 6. Las personas que para acceder a algún servicio ofrecido por el laboratorio necesiten ingresar al mismo a desarrollar labores, tendrán que contar con alguna de las formas se aseguramiento existentes que le cubra contra accidentes. Para el caso de personal administrativo o profesores, certificado de afiliación a una Administradora de Riesgos Profesionales - ARP, y para el caso de estudiantes, seguro estudiantil. ARTÍCULO 13. La manipulación de los equipos o herramientas de los laboratorios, sólo podrá hacerla el técnico operativo o el personal técnico contratado para tal fin. En caso de ser necesario, estos harán una inducción previa a los usuarios del equipo o herramienta. Parágrafo. Durante la realización de prácticas, los estudiantes sólo podrán usar los equipos y herramientas destinadas para las actividades de docencia. Los estudiantes que no cuenten con el conocimiento suficiente para ello deberán solicitar la respectiva asesoría al responsable de la práctica (profesor o monitor) o al técnico operativo del laboratorio. ARTÍCULO 14. Uso de los equipos por fuera de las instalaciones del laboratorio. Los equipos no podrán retirarse del laboratorio al cual fueron asignados o para el cual fueron adquiridos, ni de la Universidad. En caso de requerirse algún equipo de medición para toma de muestras o para el desarrollo de la investigación o de servicios de extensión por fuera de la institución, y sí las condiciones del mismo lo permiten, deberá seguirse el procedimiento establecido por la oficina de inventarios para retirar equipos de la institución, previo aval del coordinador del laboratorio y del responsable del equipo. En tal caso, el responsable del equipo debe asegurarse de que éste estará bajo una manipulación buena y segura. Parágrafo. Toda pérdida o daño ocasionado a los equipos deberá informarse inmediatamente al responsable del equipo. ARTÍCULO 15. Todos los laboratorios de la Sede deberán adoptar un conjunto de reglas o procedimientos, procurando las buenas prácticas de laboratorios , que den prueba de manera objetiva de la calidad de su trabajo. Parágrafo. La acreditación de los ensayos de extensión con alta demanda deberá ser prioritaria. La Dirección de Laboratorios deberá acompañar este proceso en las etapas de prefactibilidad, preparación, presentación de documentos ante la entidad competente y verificación de la implementación del sistema para la obtención y el aseguramiento de la acreditación. En el caso de los servicios con baja demanda pero altamente estratégicos, también se recomienda la acreditación. ARTÍCULO 16. Los informes expedidos por los laboratorios deben ser de absoluta confidencialidad. Cuando el informe este asociado a un proyecto de maestría, tesis o TDG, se debe resaltar que "se expide con fines académicos". Parágrafo. Los resultados de los ensayos efectuados para los servicios de investigación o extensión deben elaborarse cumpliendo la norma NTC-ISO/IEC 17025:2005 aplicable a los laboratorios de ensayo. ARTÍCULO 17. Los laboratorios no están obligados a prestar sus servicios cuando: a) La muestra no cumple con las especificaciones establecidas por el laboratorio, las cuales debe estar definidas en las condiciones para la prestación de servicios. b) Los equipos que se utilizan para prestar el servicio se encuentran en proceso de mantenimiento o calibración. c) La demanda excede la capacidad instalada del laboratorio. d) No se ha pagado el servicio o el solicitante presentó incumplimiento en pagos por servicios prestados anteriormente. e) El cliente solicita el servicio en términos descorteses. f) El cliente no acepta las condiciones establecidas por el laboratorio. CAPÍTULO V. DISPOSICIONES PARA LOS USUARIOS DE LOS LABORATORIOS ARTÍCULO 18. Son usuarios de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín: a) Los profesores que dicten asignaturas prácticas o con componente práctico, contempladas en los programas curriculares que ofrece la institución. b) Los monitores o personal de apoyo a las prácticas. c) Los estudiantes que se encuentren debidamente matriculados en los programas curriculares de pregrado, posgrado y cursos de extensión y que, dentro de sus asignaturas, requieren de prácticas guiadas o demostrativas. d) Los grupos de investigación de la universidad que adelantan proyectos de investigación y que requieren el uso de la infraestructura experimental de los laboratorios de la Sede. e) Las personas naturales o jurídicas que requieren los servicios de extensión ofrecidos por los laboratorios de la Sede. ARTÍCULO 19. Todos los usuarios de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín tienen derecho a: a) Acceder a los servicios, siempre y cuando se diligencie una solicitud formal y se cumplan las condiciones establecidas por el laboratorio. b) Recibir el laboratorio en óptimo estado de funcionamiento, limpieza y orden, en el horario pactado para su uso. c) Recibir comunicación por parte del laboratorio sobre cualquier desviación en el servicio pactado y a negociar las nuevas propuestas relacionadas con el servicio. d) Recibir un trato amable y respetuoso por parte del personal de los laboratorios. e) En caso de presentarse, manifestar su inconformidad con los servicios recibidos siguiendo el procedimiento de quejas y reclamos establecido por la institución. Parágrafo 1. Son derechos de los estudiantes de pregrado y posgrado: a) Recibir la capacitación, los procedimientos y/o los protocolos requeridos para el desarrollo de las prácticas programadas en las asignaturas de su plan de estudios, en los horarios establecidos para tal efecto. Parágrafo 2. Los integrantes de los grupos de investigación tienen derecho a: a) Programar prácticas para sus estudiantes en el (los) laboratorio(s) relacionados con la temática, previa solicitud del servicio. b) Utilizar en calidad de préstamo o servicio, el(los) laboratorio(s) que requiera para el desarrollo de sus proyectos de investigación. c) Solicitar equipos en calidad de préstamo para el desarrollo de prácticas docentes, trabajos de grado o tesis, dentro o fuera de del laboratorio o de la institución, siempre y cuando se requiera y se cumpla con lo estipulado en el artículo 14 de este reglamento. Parágrafo 3. Las personas naturales o jurídicas que requieran de los servicios ofrecidos por los laboratorios de la Sede tienen derecho a: a) Conocer el portafolio de servicios. b) Solicitar la cotización de los servicios técnicos ofrecidos. c) Contratar servicios técnicos bajo las condiciones establecidas por el laboratorio. d) Presenciar la ejecución de ensayos contratados en un laboratorio específico de la Sede, previa aprobación por coordinador del laboratorio. ARTÍCULO 20. Son deberes de todos los usuarios de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín: a) Acatar los reglamentos de la Universidad. b) Cumplir las condiciones para la prestación de servicios establecidas por los laboratorios. c) Cumplir con los horarios de servicio estipulados por el laboratorio . d) Identificarse ante el respectivo responsable del laboratorio, previo acceso a las instalaciones. e) Diligenciar el registro de control de ingreso al laboratorio. f) Mantener una correcta disciplina y no interferir el trabajo de los demás usuarios. g) Cuidar y dar buen uso a la infraestructura y a los equipos de los laboratorios. h) Diligenciar los respectivos permisos para retirar los equipos, herramientas y materiales dispuestos en los laboratorios de la Sede, a fin de trasladarlos a otro laboratorio o llevarlo fuera de la institución. i) Entregar el laboratorio en perfecto estado de orden, limpieza y funcionamiento de sus equipos y herramientas, al terminar el horario de uso. j) Informar de forma clara y precisa al responsable del laboratorio sobre los daños o anomalías presentados en los equipos y demás materiales de dotación disponibles en los laboratorios. CAPÍTULO VI. DISPOSICIONES ACERCA DE LAS FUNCIONES DEL PERSONAL DE LOS LABORATORIOS ARTICULO 21. Son funciones propias de los coordinadores de los laboratorios: a) Liderar la implementación y el mantenimiento del sistema de gestión de calidad del laboratorio, el sistema de gestión en seguridad y salud ocupacional, y el sistema de gestión ambiental. b) Velar por las mejores condiciones de operación del laboratorio. c) Elaborar el plan anual de desarrollo del laboratorio y coordinar su ejecución. d) Elaborar el plan de compras y de suministros para el laboratorio. e) Gestionar la contratación del personal de apoyo requerido. f) Establecer programas de trabajo y capacitación anual para su personal, en compañía de la Dirección de Laboratorios y la Oficina de Personal. g) Evaluar el desempeño del personal a cargo. h) Gestionar el mantenimiento y las reformas de la planta física, ante las dependencias pertinentes. i) Gestionar la calibración y los mantenimientos de los equipos que lo requieran. j) Cuando corresponda, disponer de las guías de las asignaturas prácticas incluidas en los programas curriculares, las cuales serán propuestas y rev isadas po r los docentes responsables de las asignaturas. k) Cuando corresponda, coordinar la elaboración de las guías, procedimientos y formatos asociados a los servicios de extensión, con el acompañamiento de las personas que tengan competencia en el área. l) Organizar ofertas de servicios para los investigadores que requieran del laboratorio, para el desarrollo de sus investigaciones. m) Actualizar anualmente las tarifas de ensayos que ofrece el laboratorio, siguiendo las directrices establecidas en el presente documento. n) Apoyar la acreditación de ensayos que sean económicamente rentables para el laboratorio. o) Velar por el buen uso del inventario que esté a cargo del personal adscrito al laboratorio. p) Establecer políticas de independencia, imparcialidad y confidencialidad. q) Responder por el inventario de bienes a su cargo. r) Aprobar o rechazar las solicitudes de servicios enviadas por los usuarios. s) Revisar, aprobar y firmar todos los informes de los ensayos de extensión que se realicen en el laboratorio. Parágrafo. Son funciones propias del grupo de profesores de apoyo: apoyar al coordinador de laboratorios en el desarrollo de todas las actividades que se listan en el presente artículo, exceptuando las relacionadas en el literal r. ARTÍCULO 22. Son funciones de los técnicos operativos de los laboratorios: a) Realizar las pruebas y ensayos que le fueron delegadas para la prestación de servicios. b) Apoyar la ejecución de prácticas docentes realizadas en el laboratorio. c) Verificar que el formato S olicitud de prestación de servicios esté bien diligenciado. d) Limpiar los equipos de acuerdo con los manuales y los procedimientos establecidos por el laboratorio. e) Revisar el correcto funcionamiento de los equipos antes de la ejecución de los ensayos. f) Controlar que los formatos de uso de los equipos se llenen siempre que sean utilizados. g) Supervisar el buen uso de los equipos del laboratorio por parte de las personas que lo utilicen (estudiantes, docentes, investigadores, etc). h) Supervisar que los usuarios de elementos, equipos y materiales, los reciban y entreguen en buen estado. i) Supervisar el inventario de existencias de elementos de consumo, materiales e insumos de los servicios y/o ensayos, reportando las necesidades de compras. j) Velar por el mantenimiento adecuado de las instalaciones físicas del laboratorio. k) Archivar, manejar, actualizar y responder de manera adecuada por la documentación del laboratorio. l) Atender telefónica y personalmente a los usuarios del laboratorio y dar respuesta a todas las solicitudes con la asesoría del coordinador. m) Gestionar la elaboración de la facturación de los servicios técnicos. n) Responder por los elementos, materiales y equipos entregados para el desempeño de las funciones, incluyendo los que estén en su inventario. o) Presentar informes semestrales de trabajos realizados y novedades al coordinador del laboratorio. p) De ser necesario, capacitar a las personas que vayan a utilizar los equipos. CAPÍTULO VII. DISPOSICIONES ACERCA DE LA HIGIENE, SEGURIDAD Y AMBIENTE EN LOS LABORATRIOS ARTÍCULO 23. En el marco de las políticas institucionales, cada laboratorio deberá prevenir, controlar, mitigar y compensar los impactos ambientales negativos asociados a las actividades que lleva a cabo (formación, investigación y extensión) y desarrollar soluciones a tales problemas. ARTÍCULO 24. Cada laboratorio, con el acompañamiento de la oficina de salud ocupacional, deberá implementar programas de higiene, seguridad industrial y salud ocupacional, en concordancia con las políticas legales vigentes, que deben ser ampliamente divulgados entre su personal, usuarios y visitantes. Además, deberá identificar los riesgos y las acciones para mitigarlos. Parágrafo 1. En t odos los laboratorios se deberá establecer y mantener señalización de seguridad apropiada en las zonas que lo requieran. Parágrafo 2. En todos los laboratorios se deberá gestionar la instalación y mantenimiento de sistemas de protección contra incendios, acordes con su infraestructura física y experimental. ARTÍCULO 25. En todos los laboratorios se deberá tener documentados los procedimientos y registros necesarios para el manejo y disposición final de los desechos y residuos peligrosos generados en cada una de las actividades del laboratorio, tal y como lo exige la normatividad vigente. ARTÍCULO 26. Bajo ninguna circunstancia se permitirá la realización de cualquier actividad ajena a las actividades del laboratorio que atente contra la seguridad personal o de orden público, incluyendo el almacenamiento de sustancias peligrosas en condiciones inadecuadas. CAPÍTULO IX. SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LABORATORIOS . ARTÍCULO 27. Cada coordinador de laboratorio presentará al Comité de Gestión de Laboratorios de Facultad un informe anual de gestión, de acuerdo con un conjunto de indicadores que para el efecto, construirán coordinadamente los Coordinadores de los Laboratorios y la Dirección de Laboratorios, coherentemente con las políticas de gestión de la universidad. Parágrafo. El informe debe reflejar claramente, las acciones del laboratorio en los campos misionales de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 28. Cada coordinador de laboratorio presentará al Comité de Gestión de Laboratorios de Facultad, un plan anual de inversión que contemple la vinculación y el pago de personal, en caso de requerirse; la adquisición, mantenimiento, calibración y reposición de equipos; la compra de insumos; el pago de seguros y, el pago por el manejo y disposición final de residuos. ARTÍCULO 29. Cada facultad deberá enviar un informe anual de sus laboratorios al Comité de Gestión de Laboratorios de Sede para su evaluación. La evaluación negativa del informe de gestión de un laboratorio, determinará la implementación de acciones concretas de mejoramiento en plazos y metas específicos. Dichas acciones deben ser concertadas con el Comité de Gestión de Laboratorios de Facultad y, serán seguidas y evaluadas por dicho Comité. Una segunda evaluación negativa del informe de gestión del laboratorio, determinará la implementación de acciones concretas de mejoramiento en plazos y metas específicos. Dichas acciones deben ser concertadas con los comités de Gestión de Laboratorios de Facultad y Gestión de Laboratorios de Sede y, serán seguidas y evaluadas, por dichos Comités. CAPÍTULO X. DISPOSISIONES PARA LAS SANCIONES ARTÍCULO 30. La pérdida o los daños presentados en los equipos o partes instrumentales debidos al uso no autorizado, descuido o imprudencia durante la ejecución de las prácticas, serán imputados al grupo que lleve a cabo la práctica, grupo que deberá correr con los costos de reparación o reposición a que hubiere lugar. En caso de identificarse un único responsable, será éste quien deberá correr con los mencionados gastos. ARTÍCULO 31. Los estudiantes que incurran en faltas contra los reglamentos de la universidad y la seguridad personal y colectiva dentro del laboratorio, se sancionarán de acuerdo a la gravedad de la falta, según lo estipulado en el régimen de sanciones disciplinarias y académicas del "Reglamento Estudiantil". ARTÍCULO 32. Los docentes que incurran en faltas relacionadas con el uso de los laboratorios serán sancionados de acuerdo con lo establecido en el "Estatuto del Personal Docente". ARTÍCULO 33. El personal administrativo de planta que trabaja en los laboratorios y que incurra en faltas relacionadas con el uso de los laboratorios será sancionado de acuerdo con lo establecido en el "Estatuto del Personal Administrativo". ARTÍCULO 34. El personal de los laboratorios y de la Dirección de Laboratorios contratado por prestación de servicios que incurra en faltas, será sancionado de acuerdo con las disposiciones que tome la oficina jurídica de la Sede. ARTÍCULO 35. Los docentes y grupos de investigación que incumplan las condiciones para la prestación del servicio de algún laboratorio serán sancionados con la suspensión temporal de la prestación del servicio por un período establecido por el Consejo de Facultad a la cual se encuentra adscrito el laboratorio, la Dirección de Laboratorios y el coordinador del laboratorio respectivo. ARTÍCULO 36. Los usuarios de servicios técnicos que incumplan en los pagos por servicios prestados serán sancionados con la no prestación de servicios. Parágrafo. Para los usuarios externos, a quienes se les haya otorgado crédito especial y hayan incumplido en el pago, se aplicará cobro jurídico. Pasados 30 días de la fecha pactada para el pago de la factura, el coordinador del laboratorio recomendará al decano de su facultad la gestión del cobro jurídico. DOCUMENTOS DE REFERENCIA + Decreto No. 4741 del 30 de diciembre de 2005, del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. "Por el cual se reglamenta parcialmente la prevención y manejo de los residuos o desechos peligrosos generados en el marco de la gestión integral". + Estatuto general de la Universidad Nacional de Colombia. + Estatuto de personal docente de la Universidad Nacional de Colombia. + Estatuto de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. + Reglamento estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia. + Decreto No. 4741 del 30 de diciembre de 2005, del Ministerio de Ambiente, Vivienda y Desarrollo Territorial. "Por lo cual se reglamenta parcialmente la prevención y manejo de los residuos o desechos peligrosos generados en el marco de la gestión integral". + Norma Técnica Colombiana NTC 14001:2004. Sistema de gestión ambiental. Requisitos con orientación para su uso. + Norma Técnica Colombiana NTC-ISO/IEC 17025:2005. Requisitos para la competencia de los laboratorios de ensayo y calibración. + Norma Técnica Colombiana NTC-OHSAS 18001:2000. Sistema de gestión en seguridad y salud ocupacional. RAINIERO ALBERTO JIMENEZ MARTINEZ Secretario de Sede NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Acuerdo 032 de 2004, Acta No 014 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se crea la Dirección Nacional de Laboratorios y las Direcciones de Laboratorio de Sede".