ACUERDO 081 DE 2018 (Acta No. 019 de 18 de septiembre) "Por el cual se crea el Laboratorio de parasitología,
inmunología y enfermedades infecciosas (Parinei) de la Facultad de Ciencias
Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, SEDE PALMIRA, En
ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución de
rectoría 1458 de 2018, y CONSIDERANDO: 1.
Que la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de
Colombia, sede Palmira, posee laboratorios que prestan servicios para apoyo a
la docencia, investigación y extensión. 2.
Que el artículo 3 de la resolución de Rectoría 1458 de 2017 establece que :
"…La creación y la modificación de un laboratorio obedecerán a una necesidad
académica; estará respaldada por la pertinencia de las actividades planteadas y
por la disponibilidad de infraestructura para su funcionamiento. La creación de
laboratorios se hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de Facultad,
Instituto o Centro, o de la Dirección de Sede de Presencia Nacional, de acuerdo
con el procedimiento definido por la Dirección Nacional de Investigación y
Laboratorios, establecido en el marco del proceso Gestión de Laboratorios…" 3.
Que mediante Oficio del 11 de septiembre de 2018 el profesor Javier Antonio
Benavides, solicitó se expidiera acto administrativo para la creación del
Laboratorio de parasitología, inmunología y enfermedades infecciosas (Parinei)
de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de
Colombia, Sede Palmira. 4. Que
el desarrollo y montaje del Laboratorio de parasitología, inmunología y
enfermedades infecciosas (Parinei) es clave para el desarrollo de la Carrera de
Zootecnia y la medicina veterinaria preventiva lo cual permitirá una mejor
prospección en Docencia y la investigación en los sistemas de producción animal
y en especial de la parte avícola, piscícola y porcícola del Valle del Cauca. 5.
Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión no
presencial No. 19 de 18 de septiembre de 2018, recibió y analizó la solicitud y
consideró necesario autorizar la creación del laboratorio debido a su
pertinencia académica y toda vez que cuenta con el visto bueno del Director del
Departamento, Sección de Desarrollo físico, y con recomendación especial del
director de Investigación y extensión- Sección de laboratorios. 6.
Que es necesario formalizar la creación del Laboratorio de parasitología,
inmunología y enfermedades infecciosas (Parinei), mediante acto administrativo. En
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Crear el Laboratorio de parasitología,
inmunología y enfermedades infecciosas (Parinei) , adscrito a la
Facultad de Ciencias Agropecuarias, para desarrollar actividades de docencia,
de investigación en los sistemas de producción animal y en especial de la parte
avícola, piscícola y porcícola del Valle del Cauca. ARTÍCULO
2. El presente Acuerdo rige a partir de la
fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en la ciudad de Palmira, a los dieciocho (18) días del mes de septiembre de
2018. FIRMA
ORIGINAL LUZ STELLA MUÑOZ ARBOLEDA Decana ( e ) FIRMA
ORIGINAL DIEGO IVAN ANGEL SANCHEZ Secretario