ACUERDO 322 DE
2019 (22 DE OCTUBRE, ACTA 42) "Por la cual se legaliza la
creación del Laboratorio Gestión Activa de la Demanda Eléctrica. (GESDELEC)),
en la modalidad de Docencia, Investigación y Extensión para el programa
curricular de Ingeniería Eléctrica de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura
Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus
facultades especiales establecidas en el artículo 3 de la Resolución 1458 de
2017 de la Rectoría. CONSIDERANDO Que mediante la
Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría se reglamentó la gestión del Sistema
Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 3
de la Resolución 1458 de 2017, establece que la creación de laboratorios se
hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de Facultad y, que una
vez creados deberán ser registrados en el Sistema Nacional de Laboratorios, a
través del Sistema de Información de la Investigación HERMES. Que la Dirección de
Departamento y el área curricular de Ingeniería Eléctrica, Electrónica y
Telecomunicaciones mediante el proyecto denominado de "Creación del Laboratorio
en Gestión Activa de la Demanda Eléctrica. (GESDELEC) en la modalidad de
Docencia, Investigación y extensión", sustentaron ante los organismos
competentes y dependencias responsables de conceder los respectivos avales, la
necesidad académica del laboratorio, la pertinencia de las actividades a
desarrollar y la disponibilidad de la infraestructura para su funcionamiento. Que mediante oficio
Mz. OPE-119-19 del 9 de octubre de 2019, el Jefe de la Oficina de Planeación y
Estadística, emitió concepto favorable para la creación del Laboratorio en Gestión
Activa de la Demanda Eléctrica. (GESDELEC) en la modalidad de Docencia, Investigación
y extensión", considerando que estaba sustentada la necesidad de su
creación. Que mediante oficio
Mz. DODF-125-19 del 11 de julio de 2019, el Director de la oficina de
Ordenamiento y Desarrollo Físico de Sede, indicó la factibilidad de espacios
físicos para la creación del laboratorio. Que mediante oficio
Mz. DL-045-19 del 15 de octubre de 2019, la Directora de Laboratorios de la
Sede Manizales, solicitó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, se
estudiara la posibilidad de emitir el acto de creación del Laboratorio en Gestión
Activa de la Demanda Eléctrica. (GESDELEC) en la modalidad de Docencia, Investigación
y extensión". Que , en sesión del 22
de octubre de 2019 del Consejo de Facultad, estudió la propuesta de creación
del laboratorio en Gestión Activa de la Demanda Eléctrica. (GESDELEC) en la
modalidad de Docencia, Investigación y extensión, presentada por el Director de
Departamento, concluyendo sobre la necesidad e importancia de su creación y
sobre la pertinencia de este, en función del fortalecimiento de la docencia, del
desarrollo de la investigación y la extensión en el área; posibilitando a
estudiantes y profesores disponer de espacios, equipos y herramientas para el
aprendizaje práctico y la resolución de problemas de investigación y extensión. Que con dicho
propósito se propuso un laboratorio para prestar servicios de docencia,
investigación y extensión en el área de gestión y operación de recursos
energéticos distribuidos en los Sistemas Eléctricos.  El laboratorio GESDELEC
contará con prototipos de diferentes tipos de cargas eléctricas (residencial,
comercial, industrial), Generación Distribuida proveniente de diferentes
fuentes de energía primaria y emuladores, con la posibilidad de ser
supervisadas, controladas y operadas desde el GESDELEC con el fin de entender
desde la experimentación conceptos relacionados con la interoperabilidad de las
redes eléctricas, automatización de la demanda, eficiencia energética y
mercados de energía eléctrica. QUE en virtud de lo
anterior se hace necesario legalizar la creación del laboratorio de docencia,
investigación y extensión adscrito al programa de Ingeniería Eléctrica de la
Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia,
Sede Manizales, mediante acto administrativo, de conformidad con los procesos y
procedimientos establecidos por la Dirección Nacional de Laboratorios. QUE el Consejo de
Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 22 de octubre de 2019, Acta
42, estudió los anteriores considerandos, En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo
1. Oficializar
la creación y funcionamiento del laboratorio en Gestión Activa de la
Demanda Eléctrica. (GESDELEC) en la modalidad de Docencia, Investigación y
extensión adscrito al programa de Ingeniería Eléctrica
de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales, mencionado a
continuación: NOMBRE ÁREA DEDICACIÓN Laboratorio
  en Gestión Activa de la Demanda Eléctrica. (GESDELEC) Redes inteligentes,
  mercados de energía eléctrica, Recursos Energéticos Distribuidos Apoyar
  actividades de docencia, de investigación y de extensión Artículo
2. La
coordinación del laboratorio estará a cargo de un docente adscrito al programa
de Ingeniería Eléctrica, y será designado por el Decano. Artículo
3. Envíese
copia del presente Acuerdo a Dirección de Laboratorios Sede Manizales. Artículo
4. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen
Legal. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Manizales, a los 22 días del mes de octubre de 2019 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria