SEDE PALMIRA ACUERDO 03 DE 2011 (Acta 01 de Enero 19) "Por el cual se crea el Laboratorio de MATERIALES de la Facultad de Ingeniería y Administración" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ADMINISTRACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que la Facultad de Ingeniería y Administración posee laboratorios que prestan servicios para apoyo a la docencia, investigación y extensión. 2. Que según el numeral 4 del Artículo 35 del Acuerdo número 011 de 2005 el Consejo de Facultad podrá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional, y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la facultad. 3. Que los laboratorios existentes responden a exigencias y necesidades de desarrollo académico y tecnológico propias de los programas curriculares de pregrado y posgrado, y apoyan actividades de investigación que se desarrollan a través de proyectos que formulan docentes y estudiantes de pregrado y posgrado. 4. Que mediante Oficio de Enero 17 de 2011 de la Profesora Janneth Torres Agredo, previo concepto del Director del departamento de Diseño, Profesor Boris Alejandro Villamil, se solicitó la creación del laboratorio de Materiales y se anexa la propuesta. 5. Que es necesario formalizar la creación mediante acto administrativo, en aras de la organización académico-administrativa de la Facultad de Ingeniería y Administración. RESUELVE: Artículo1. Crear el Laboratorio de MATERIALES para dar apoyo a las actividades de docencia, investigación y extensión de pregrado y de posgrado, adscrito a la Facultad de Ingeniería y Administración. Artículo 2. La financiación y el sostenimiento económico del Laboratorio de Materiales, se realizará a través de los proyectos de investigación, proyectos coordinados por el Sistema Nacional de Laboratorios, presupuesto establecido en la Resolución de la UGI de la Facultad, proyectos de acuerdo con el Plan de Desarrollo vigente. Artículo 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en la ciudad de Palmira, a los 19 días del mes de Enero de 2011. LUIS EDUARDO ORDOÑEZ SANTOS Decano CARMEN ELENA MIER BARONA Secretaria de Facultad (Ad- hoc)