La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 11 DE 1986 (Mayo 2) Acta 1338 "Por medio de la cual se establecen las tarifas para un laboratorio de la facultad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que mediante oficio CC/06 del 28 de abril/86 el Director del Centro del Carbón solicitó al Consejo Directivo la actualización de las tarifas de los análisis y demás servicios que presta el laboratorio de carbones de la facultad. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer las siguientes tarifas para los servicios que presta el laboratorio de carbones del centro del carbón: Tipo de análisis Valor unitario Preparación de la muestra (hasta 5 kg) 600 Entre 5 kg y 20 kg 1500 Granulometría, por cada tamiz 300 Humedad residual (laboratorio) 400 Humedad total 600 Cenizas 500 Materiales volátiles 600 Azufre total 1300 Diferentes formas de azufre 4200 Poder calorífico superior 1100 Obtención de cenizas 1000 Fusibilidad de cenizas 4000 Composición de cenizas (valor por cada elemento) 800 Análisis elemental 2000 Indice de hinchamiento 600 Dilatometría AA 2800 Solubilidad de NaOH 1200 Solubilidad en HCL 1500 Ensayo de coquización 20000 Análisis MICUM (40,10) 2300 Solubilidad en agua (Na20+k20) 1200 Solubilidad en acidos (Na20) 1200 Gravedad específica aparente 600 Gravedad específica verdadera 1300 PETROGRAFÍA Pulido 600 Análisis de grupos de macerales 4500 Reflectancia media de citrinita 4000 Análisis petrográfico completo 8500 LAVABILIDAD DE CARBONES EN LICORES DENSOS UTILIZANDO CLORURO DE ZINC COMERCIAL ZnC12 Selección de 10 kg de carbon 1500 Análisis granulométrico original con mallas números: 10,18,20,30,40,60, -60 precio de $300 malla 2100 Determinación de cenizas en cabezas 1000 Contenido de cenizas de acuerdo a la granulometría de la muestra 7*500 3500 Contenido de cenizas de cada fracción de acuerdo a una densidad dada: entre 1,25 y 1,45 para una serie de nueve licores 81.000 total 89100 NOTA 1: Valor de análisis sujeto a variaciones sensibles en el precio del ZnC12. NOTA 2: El precio del lavado de carbones para reducción del total se incrementará de acuerdo a la incidencia del contenido de S en la muestra. ARTÍCULO 2. Las muestras de Universidad Oficiales o de entidades del sector del Ministerio de Minas y Energía tendrán un descuento del 15% sobre las tarifas establecidas, siempre y cuando esas instituciones hayan suscrito convenios con la facultad en los cuales se tengan contemplados esos descuentos, u ofrezcan y la facultad acepte reciprocidad en los servicios que pueda requerir el claustro. ARTÍCULO 3. Cuando se soliciten análisis ocasionales no contemplados en el artículo 1 el director del centro de carbón y el jefe del laboratorio de carbones aplicarán las tarifas que se establezcan por analogía, luego de un estudio de costos. ARTÍCULO 4. Las asesorías y la prestación de otros servicios del laboratorio de carbones, se cotizarán teniendo en cuenta la dedicación del personal y los costos directos. Para este efecto se tendrán en cuenta las siguientes tarifas básicas para los servicios personales: Hora profesional 2000 Hora auxiliar técnico 900 PARÁGRAFO. Con estas tarifas básicas se calculará el valor de los servicios personales; a este valor se le aplicará el multiplicador que determine la facultad, para obtener el valor a cotizar. Sobre los costos directos se cobrará un 30% por administración y costos indirectos. ARTÍCULO 5. Mientras no se determine lo contrario, las tarifas básicas de los servicios personales establecidas en este artículo se incrementarán anualmente en el mismo porcentaje en que incrementen las remuneraciones del personal docente de la universidad. ARTÍCULO 6. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. Dado en Medellín, a los dos días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y seis. GABRIEL MARQUEZ CARDENAS Presidente EDGAR GUZMAN BEDOYA Secretario