ACUERDO 353 DE 2021 (22 DE JUNIO, ACTA 25) "Por el cual se crea el Laboratorio de Innovación Tecnológica y
Modelización Ambiental del Territorio para la Sostenibilidad (LATES), adscrito
a la Escuela de Arquitectura y Urbanismo de la Facultad de Ingeniería y
Arquitectura, Sede Manizales" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades especiales establecidas en el
artículo 3 de la Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría y, CONSIDERANDO QUE
mediante la Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría se reglamentó la gestión del
Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
el artículo 3 de la Resolución 1458 de 2017, establece que la creación de laboratorios
se hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de Facultad y que una
vez creados deberán ser registrados en el Sistema Nacional de Laboratorios, a
través del Sistema de Información de la Investigación HERMES. QUE
el Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede, de la Sede Manizales, reglamenta el
uso y los servicios que se presentan en los laboratorios de la Sede. QUE
el artículo 36 del Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede, modificado por el
artículo 1 del Acuerdo 013 de 2013 de la misma instancia, establece el
siguiente procedimiento para la creación de laboratorios en la Sede, así: "ARTÍCULO 36. Para la
creación de laboratorios se debe seguir el procedimiento descrito a
continuación: a) Elaboración de la propuesta por un grupo de
profesores (o un profesor) de la Unidad Académica básica (Escuela, Departamento
o Instituto) a la que se encontrará adscrito el laboratorio. b) La propuesta se presentará ante la Unidad Académica
Básica (UAB) a la que estará adscrito el laboratorio, para la evaluación de la
pertinencia académica y ésta emitirá un aval en caso de estar de acuerdo con la
creación de dicho laboratorio. c) Una vez se tenga el aval de la UAB, este se
enviará a la Dirección de Laboratorios de Sede, junto con el proyecto de
creación, para su revisión y verificación previa de la pertinencia y
factibilidad en cuanto a equipos, materiales, insumos y personal de apoyo. d) El documento revisado por la Dirección de
Laboratorios se entregará a la Oficina de Planeación para verificar la
factibilidad en cuanto a espacios físicos. e) La propuesta y sus respectivas recomendaciones
serán presentadas ante el Consejo de Facultad correspondiente. f) Luego de estudiar la propuesta, el Consejo
de Facultad Aprobará o no la creación del laboratorio. Si la decisión es
positiva, emitirá un Acuerdo en el cual formalizará la creación y asignará un
coordinador para dicho laboratorio. Adicionalmente, informará de ello a la
Dirección de Laboratorios de la Sede . (…)" ///negrita y subrayado fuera de texto/// QUE
la Dirección de la Escuela de Arquitectura y Urbanismo en oficios Mz.EAU-142-18
del 26 de mayo de 2018 y Mz.FIAR.1.187-053-2021 de fecha 31 de mayo de 2021
emitió aval para la creación del Laboratorio de Innovación Tecnológica y
Modelización Ambiental del Territorio para la Sostenibilidad (LATES). QUE
mediante oficio Mz.DL-009-21 del 31 de mayo de 2021, la Directora de
Laboratorios de la Sede Manizales, dio aval para la creación del Laboratorio de
Innovación Tecnológica y Modelización Ambiental del Territorio para la
Sostenibilidad (LATES). QUE
mediante oficio Mz.1.012-079-21 del 24 de mayo de 2021, el Jefe de la Oficina
de Planeación y Estadística, informó a la Directora de la Escuela de
Arquitectura y Urbanismo que su dependencia verificó la factibilidad del uso
del espacio para el Laboratorio de Innovación Tecnológica y Modelización
Ambiental del Territorio para la Sostenibilidad (LATES). QUE
según el documento "Propuesta LATES" la creación del laboratorio tiene
el siguiente objetivo general: "Brindar a la comunidad universitaria un
equipo académico que se apoye en una plataforma tecnológica que permita
realizar estudios, efectuar consultorías, establecer diagnósticos e indicadores
en el tema ambiental y sostenible, mediante el modelado de escenarios presentes
y futuros; generando apropiación social de conocimiento
,apoyo a la educación continuada, fortaleciendo el ecosistema de innovación y
emprendimiento para seguir formando profesionales en el área de
arquitectura y carreras de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales.
Ofertando soluciones desde, investigación, la extensión y la docencia con
educación continua, apoyado en campos de las tecnologías de la información y la
comunicación (Tics) entre otros, para la elaboración de modelos, procesos de
software, desarrollo de prototipos determinantes en los campos ambientales y de
la sostenibilidad. Esto implica también la posibilidad de prototipos
desarrollados en laboratorio y la aplicación en ciencias que aporten a la
materialidad, la construcción de soluciones al problema ambiental". QUE
el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 22 de junio de
2021, Acta 25, estudió los anteriores considerandos y aprobó la creación del
Laboratorio de Innovación Tecnológica y Modelización Ambiental del Territorio
para la Sostenibilidad (LATES) adscrito a la Escuela de Arquitectura y
Urbanismo. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear
el Laboratorio de Innovación Tecnológica y Modelización Ambiental del
Territorio para la Sostenibilidad (LATES), adscrito a la Escuela de
Arquitectura y Urbanismo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, Sede
Manizales. ARTÍCULO
2. El
Laboratorio de Innovación Tecnológica y Modelización Ambiental del Territorio
para la Sostenibilidad (LATES), adscrito a la Escuela de Arquitectura y
Urbanismo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, Sede Manizales, tendrá
el siguiente objetivo general: Objetivo General: Brindar
a la comunidad universitaria un equipo académico que se apoye en una plataforma
tecnológica que permita realizar estudios, efectuar consultorías, establecer
diagnósticos e indicadores en el tema ambiental y sostenible, mediante el
modelado de escenarios presentes y futuros;  generando apropiación social de
conocimiento apoyo a la educación continuada, fortaleciendo el ecosistema de
innovación y emprendimiento para seguir formando profesionales en el área de
arquitectura y carreras de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales.
Ofertando soluciones desde, investigación, la extensión y docencia, con la
educación continua, apoyado en campos de las tecnologías de la información y la
comunicación (Tics) entre otros, para la elaboración de modelos, procesos de
software, desarrollo de prototipos determinantes en los campos ambientales y de
la sostenibilidad. Esto implica también la posibilidad de prototipos
desarrollados en laboratorio y la aplicación en ciencias que aporten a la
materialidad, la construcción de soluciones al problema ambiental. ARTÍCULO 3. Envíese
copia de la presente Acuerdo a la Dirección de Laboratorios
Sede Manizales. ARTÍCULO 4. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Manizales, a los 22 días del mes de junio de 2021 SANTIAGO RUIZ HERRERA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA
CARDONA Secretaria