A C U E R D O  06  D E  2 0 2 3 (Acta No. 9 del 31 de julio de 2023) "Por el cual se crea el Laboratorio de Aprendizaje de Datos y Modelado Estadístico de la Sede de la Paz de la Universidad Nacional de Colombia" E L  C O N S E J O  D E  S E D E  D E  L A  P A Z de la Universidad Nacional de Colombia, en ejercicio de las facultades conferidas por el  artículo 3 del Resolución 1458 de 2017 de Rectoría, en Consonancia con el Artículo 2 del Acuerdo 251 de 2017 del Consejo Superior Universitario-CSU y C O N S I D E R A N D O QUE de acuerdo con el art. 3 de la Resolución 1458 de 2017 de Rectoría “ La creación y la modificación de un laboratorio obedecerán a una necesidad académica; estará respaldada por la pertinencia de las actividades planteadas y por la disponibilidad de infraestructura para su funcionamiento. La creación de laboratorios se hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de Facultad, Instituto o Centro, o de la Dirección de Sede de Presencia Nacional, de acuerdo con el procedimiento definido por la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, establecido en el marco del proceso Gestión de Laboratorios ”. QUE según el artículo 2 del Acuerdo 251 de 2017 CSU, " el Consejo de Sede deberá cumplir con las funciones asignadas o delegadas a los Consejos de Facultad en las normas internas de la Universidad, a excepción de las funciones establecidas para los Consejos de Facultad en el Estatuto General ". QUE la Dirección Académica de la Sede de La Paz, que asume en las funciones asignadas a los directores de Unidad Académica Básica (parágrafo del artículo 6 del Acuerdo 251 de 2017 del CSU), estudió la propuesta de creación del Laboratorio de Aprendizaje de Datos y Modelado Estadístico , diligenció el formato de creación de laboratorios definido por la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, conforme al macroproceso de Gestión de Laboratorios, y presentó la solicitud de creación al Consejo de Sede de La Paz. QUE el Consejo de Sede en sesión ordinaria llevada a cabo el 31 de julio de 2023, Acta No. 9 de 2023, estudió la propuesta de creación del Laboratorio de Aprendizaje de Datos y Modelado Estadístico presentado por la Dirección Académica y decidió autorizar la expedición del acto administrativo motivado por el cual crea dicho laboratorio. En mérito de lo anterior, A C U E R D A ARTÍCULO 1. Crear en la Sede de La Paz el Laboratorio de Aprendizaje de Datos y Modelado Estadístico , adscrito a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 2. Asignar al docente en dedicación exclusiva José Francisco Ruiz Muñoz como Coordinador / Responsable del Laboratorio. ARTÍCULO 3 . Comunicar el presente acto administrativo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, y a la Dirección Académica de la Sede. ARTÍCULO 4 . El presente A cuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. P U B L Í Q U E S E  Y  C Ú M P L A S E Dado en La Paz, el primer (1) día del mes de agosto de 2023. LUIS CARLOS JIMÉNEZ REYES Presidente (e) CARLOS ESTEBAN LARA VÁSQUEZ Secretario de Sede (e)