La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 (Acta 4, febrero 13/85) "Por el cual se crea la Jefatura del Laboratorio de Anatomía Animal adscrito al Departamento de Biología de esta Facultad y se establecen sus calidades y funciones". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Laboratorio de Anatomía Animal se encuentra adscrito al Departamento de Biología de esta Facultad y que es indispensable para el desarrollo de las actividades académicas de la Sección de Zoología de tal Departamento. 2. Que se hace necesario dotar al Laboratorio de Anatomía Animal de una administración que asegure el buen éxito de las labores que se cumplan en él. 3. Que el Departamento de Biología ha solicitado la adopción de mecanismos de administración para tal Laboratorio. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créese el Cargo de Jefe de Laboratorio de Anatomía Animal adscrito al Departamento de Biología de esta Facultad. ARTÍCULO 2. Para ser Jefe del Laboratorio de Anatomía Animal se requieren las siguientes calidades: a. Ser Profesor Asistente o Asociado de Dedicación Tiempo Completo o Exclusiva vinculado al Departamento de Biología. b. Ser Zoólogo, Biólogo-Zoólogo o Médico Veterinario egresado de la Universidad Nacional de Colombia o de una Institución de Educación Superior de nivel semejante. c. Ser postulado para tal cargo por la Dirección del Departamento de Biología. ARTÍCULO 3. El Jefe del Laboratorio será designado por el Consejo Directivo a petición de la Dirección del Departamento de Biología. ARTÍCULO 4. El periodo del Jefe de Laboratorio de Anatomía Animal será de dos años, con fechas coincidentes a las del Jefe de la Sección de Zoología y sin perjuicio de ser reelegido. ARTÍCULO 5. Serán funciones del Jefe del Laboratorio de Anatomía Animal: a. Responder por el correcto funcionamiento y mantenimiento de sus instalaciones y equipos. b. Efectuar las correspondientes solicitudes de elementos ante el Director del Departamento de Biología. c. Responder por el Inventario respectivo. d. Coordinar y programar las actividades académicas que se realicen en sus instalaciones. e. Seleccionar de común acuerdo con los profesores del área los nombramientos de Becarios para las actividades y excepcionalmente cuando le sean solicitados. g. Las demás que le sean asignadas por el Jefe de la Sección de Zoología y/o la Dirección del Departamento. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a los trece días del mes de febrero de mil novecientos ochenta y cinco. HORACIO ARANGO MARÍN Decano BEATRIZ ELENA CORREA R. Secretaria