ACUERDO 007 DE 2023 (ACTA 12 DEL 19 DE MAYO) “Por el cual se adoptan tarifas para ensayos y servicios que prestan algunos Laboratorios Interfacultades de la Sede Bogotá” EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE QUE mediante resolución No. 828 de 2006 de la Rectoría se adoptan tarifas para los ensayos y servicios que prestan los Laboratorios Interfacultades de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira. QUE mediante Resolución No. 367 de 2023 de la Rectoría, fue derogada en su totalidad la Resolución de Rectoría No. 828 de 2006. QUE mediante Resolución No. 1458 de 2017, expedida por la Rectoría, en su artículo 7, se prescribe un procedimiento para definir las tarifas de los servicios que prestan los laboratorios, en el cual la Sede correspondiente debe emitir el acto administrativo que adopta las mismas. QUE mediante Resolución No. 1458 de 2017, expedida por la Rectoría, se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 7, parágrafo segundo, de la resolución mencionada en el aparte anterior, se establece que “Los servicios técnicos prestados por los Laboratorios Interfacultades, deberán cobrarse de acuerdo con lo establecido en el presente reglamento y demás normas de la Universidad que aplique a dichos laboratorios.” QUE el Consejo de Sede Bogotá mediante Acuerdo No. 173 de 2019 reconoce los Laboratorios Interfacultades (LIF) vigentes en la Sede Bogotá y dicta disposiciones que guían su funcionamiento. QUE para dar cumplimiento a la Resolución No. 1458 de 2017, expedida por la Rectoría, en lo pertinente al artículo 7, la Sede Bogotá debe emitir el acto administrativo mediante el cual se actualicen las tarifas de los ensayos y servicios de los Laboratorios Interfacultades. QUE el Consejo de Sede en sesión ordinaria realizada el 19 de mayo de 2023, acta 12, conoció y aprobó la propuesta de tarifas presentada por la Dirección de Laboratorios de la Sede. En mérito de lo anterior, ACUERDA: Artículo 1. Adoptar las tarifas para los ensayos que realizan y los servicios que prestan los siguientes Laboratorios Interfacultades de la Sede Bogot á : Laboratorio Interfacultades de Fluorescencia de Rayos X TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO Análisis semicuantitativo no destructivo que no requiere preparación de la muestra (para todo tipo de muestras analizables a ) 6.0 4.5 3.0 Análisis semicuantitativo de pastilla o perla que requiere preparación. 8.0 6.0 3.5 Análisis cuantitativo (elementos mayores y menores) 10.0 7.0 4.5 Práctica docente b 5.0 4.0 1.5 Montaje de curvas de calibración para análisis cuantitativo (No incluye el valor de estándares) c, d 100 – 200 60 - 120 40-100 a. El equipo permite el análisis de muestras sólidas y de polvos. No son analizables líquidos, coloides y similares. b. Valor por análisis semicuantitativo. No incluye materiales, insumos ni muestras de referencia. Requiere aprobación de la Dirección de Laboratorios. Dicha aprobación debe verificar la actividad curricular atendida, dando prevalencia a usuarios internos y cursos de pregrado. Esta tarifa no aplica para actividades de extensión ni de investigación. c. Incluye los ensayos y el análisis para optimización de curva de calibración y su costo deberá coordinarse antes de realizar la solicitud, pues está supeditado al tiempo estimado de desarrollo, el cual depende de los elementos de la muestra, el número de materiales de referencia, las exigencias preestablecidas por el usuario. Los materiales de referencia (estándares) deben ser provistos por el usuario. d. Este valor es solo una referencia indicativa del costo histórico, y el costo para cada proyecto deberá coordinarse antes de realizar la solicitud. 2. Laboratorio Interfacultades de Microscopía Electrónica 2.1. Microscopía Electrónica de Barrido TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO Media hora o fracción de uso del Microscopio Electrónico de Barrido (MEB). 2.5 2.3 1.6 Fijación – Deshidratación a 3.0 2.5 1.0 Recubrimiento con grafito o con aleación de oro-paladio b 2.5 2.0 1.0 Práctica docente c 2.0 1.5 0.5 El secado de punto crítico se presta típicamente para hasta 12 muestras de tamaño aproximado de 0.5 cm x 0.5 cm x 0.5 cm. El recubrimiento se presta típicamente para hasta 6 muestras de tamaño aproximado de 1 cm x 1 cm x 1 cm. Valor por media hora o fracción. No incluye materiales, insumos ni muestras de referencia. Requiere aprobación de la Dirección de Laboratorios. Dicha aprobación debe verificar la actividad curricular atendida, dando prevalencia a usuarios internos y cursos de pregrado. Esta tarifa no aplica para actividades de extensión ni de investigación. 2.2. Microscopía Electrónica de Transmisión TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO Media hora o fracción de uso del Microscopio Electrónico de Transmisión (MET). 5.0 4 2.3 Preparación de muestra simple 3.0 2.5 2 Preparación de muestra de materiales sólidos e inorgánicos 11 9 6 Práctica docente a 4.5 3.3 1.0 Valor por media hora o fracción. No incluye materiales, insumos ni muestras de referencia. Requiere aprobación de la Dirección de Laboratorios. Dicha aprobación debe verificar la actividad curricular atendida, dando prevalencia a usuarios internos y cursos de pregrado. Esta tarifa no aplica para actividades de extensión ni de investigación. Laboratorio Interfacultades de Microscopía Óptica TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO Media hora o fracción de uso de microscopio 2.0 1.5 0.9 Media hora o fracción de uso de software de análisis o edición de imágenes. 2.0 1.5 0.9 Práctica docente a 2.0 1.5 0.7 Valor por media hora o fracción. No incluye materiales, insumos ni muestras de referencia. Requiere aprobación de la Dirección de Laboratorios. Dicha aprobación debe verificar la actividad curricular atendida, dando prevalencia a usuarios internos y cursos de pregrado. Esta tarifa no aplica para actividades de extensión ni de investigación. Laboratorio Interfacultades de Prototipado Rápido TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO Prototipado Rápido Hora o fracción de hora de uso de la impresora 3D a 2.4 1.7 1.2 Modelado 3D Hora o fracción de hora de proceso 2.6 1.3 1.2 Práctica docente a,b Hora o fracción de hora de uso de la impresora 3D o de proceso de modelado 3D 2.2 1.3 1.0 Desarrollo de proyectos por demanda que incluyan modelado 3D e impresión 3D c Cada proyecto Según horas de uso de la impresora 3D y el modelado 3D Aplica para hora o fracción de hora de uso del equipo sin que se incurra en el uso de consumibles. Para aquellos consumibles de los cuales el laboratorio tenga disponibles, se cobrará su uso prorrateando su consumo en función del costo comercial de reposición. Valor por hora o fracción de hora. No incluye materiales, insumos ni muestras de referencia. Requiere aprobación de la Dirección de Laboratorios. Dicha aprobación debe verificar la actividad curricular atendida, dando prevalencia a usuarios internos y cursos de pregrado. Esta tarifa no aplica para actividades de extensión ni de investigación. Aplica únicamente para proyectos desarrollados por el Laboratorio Interfacultades de Prototipado Rápido. Su costo deberá coordinarse antes de realizar la solicitud. Este deberá respetar la resolución No. 1458 de 2017 y respetar las tarifas establecidas ya definidos en esta tabla para uso por hora de la impresora 3D y el servicio de modelado 3D. Cuando por las características del proyecto se deba estimar un costo del proyecto que estipule presupuesto de uso de la impresora 3D y del servicio de modelado 3D por hora diferente al definido en esta tabla, el establecimiento de dicho costo del proyecto requerirá visto bueno de la Dirección de Laboratorios de Sede. Laboratorio Interfacultades de Resonancia Magnética Nuclear TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO RMN-1H en tiempo ordinario. Rutina controlada 1.1 0.6 0.40 RMN-13C en tiempo ordinario. Rutina controlada 5.1 3.5 2.3 DEPT45 en tiempo ordinario. Rutina controlada DEPT90 en tiempo ordinario. Rutina controlada DEPT135 en tiempo ordinario. Rutina controlada COSY en tiempo ordinario. Rutina controlada HMQC en tiempo ordinario. Rutina controlada HMBC en tiempo ordinario. Rutina controlada 2.6 1.8 1.2 DOSY en tiempo ordinario. Rutina controlada TOCSY en tiempo ordinario. Rutina controlada NOESY en tiempo ordinario. Rutina controlada HSQC-TOCSY en tiempo ordinario. Rutina controlada ROESY en tiempo ordinario. Rutina controlada 7.6 5.2 3.5 TOCSY 1D NOESY 1D 1.7 1.2 0.8 Hora de análisis 4.6 3.5 2.30 Uso de solvente deuterado (0.6 mL) a 6 4 2 Preparación de muestras en el laboratorio 2 1 0,5 Experimento con temperatura variable 6 3 1,5 El laboratorio no ofrecerá el servicio con tubos reutilizables. Laboratorio Interfacultades de Ensayos Mecánicos TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO Ensayos de tensión, flexión o compresión sin uso de cámara de temperatura. a Ensayos de impacto Izod y Charpy b 3.1 2.5 1.1 Hora o fracción de hora de uso de cámara de temperatura. 3.1 2.5 1.1 Hora o fracción de hora de uso del Estéreomicroscopio 3.1 2.5 1.1 Práctica Académica de Tensión, Flexión, Compresión o Impacto c 3,1 2,5 1.1 El valor de referencia base es por una muestra, excepto cuando el tiempo para instalación de la muestra más el tiempo de ensayo tenga una duración menor a 30 minutos, en cuyo caso por el costo de un ensayo se harán pruebas en tantas muestras cuanto posible en media hora de duración. En los casos en que ensayar una muestra implique una duración mayor a media hora, la cotización de tal ensayo se hará individualizadamente. El valor de un ensayo implica hacer pruebas en hasta 5 muestras. Para prácticas académicas cuya duración no sea superior a dos horas y en las cuales no sean ensayadas más de 5 muestras. No incluye materiales, insumos ni muestras de referencia. Requiere aprobación de la Dirección de Laboratorios. Dicha aprobación debe verificar la actividad curricular atendida, dando prevalencia a usuarios internos y cursos de pregrado. Esta tarifa no aplica para actividades de extensión ni de investigación. 7. Laboratorio Interfacultades de Metrología de Pequeñas Masas 7.1 Laboratorio Interfacultades de Metrología de Pequeñas Masas – calibración Tipo de servicio (NO acreditado) Método utilizado PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio USUARIO EXTERNO Con convenio vigente USUARIO INTERNO Calibración de una pipeta a pistón de volumen fijo con volumen nominal menor o igual a 10 µ L ISO 8655-6:2021 2.6 2.3 1.8 Calibración de una pipeta a pistón de volumen fijo con volumen nominal mayor a 10 µ L y menor o igual a 100 µ L ISO 8655-6:2021 2.1 1.8 1.4 Calibración de una pipeta a pistón de volumen fijo con volumen nominal mayor a 100 µ L y menor o igual a 10 mL ISO 8655-6:2021 2.1 1.8 1.4 Calibración de una pipeta a pistón multicanal (8 canales) de volumen variable con volumen nominal menor o igual a 100 µ L ISO 8655-6:2021 17.9 15.5 11.9 Calibración de una pipeta a pistón multicanal (8 canales) de volumen variable con volumen nominal menor o igual a 10 mL ISO 8655-6:2021 13.7 11.8 9.1 Calibración de una pipeta a pistón multicanal (12 canales) de volumen variable con volumen nominal menor o igual a 100 µ L ISO 8655-6:2021 22.1 19.1 14.7 Calibración de una pipeta a pistón multicanal (12 canales) de volumen variable con volumen nominal menor o igual a 10 mL ISO 8655-6:2021 18.9 16.4 12.6 Calibración de una pipeta a pistón de volumen variable con volumen nominal menor o igual a 10 µ L ISO 8655-6:2021 4.2 3.6 2.8 Calibración de una pipeta a pistón de volumen variable con volumen nominal mayor a 10 µ L y menor o igual a 100 µ L ISO 8655-6:2021 3.2 2.7 2.1 Calibración de una pipeta a pistón de volumen variable con volumen nominal mayor a 100 µ L y menor o igual a 10 mL ISO 8655-6:2021 2.6 2.3 1.8 Calibración de buretas a pistón con volumen nominal menor a 10 mL ISO 8655-6:2021 4.2 3.6 2.8 Calibración de buretas a pistón con volumen nominal menor a 100 mL ISO 8655-6:2021 3.2 2.7 2.1 Calibración de dispensador con volumen nominal mayor a 10 µ L y menor o igual a 100 µ L ISO 8655-6:2021 4.2 3.6 2.8 Calibración de dispensador con volumen nominal mayor a 100 µ L y menor o igual a 10 mL ISO 8655-6:2021 3.2 2.7 2.1 Calibración de dispensador con volumen nominal mayor a 10 mL ISO 8655-6:2021 2.7 2.4 1.8 Calibración de dispensador de múltiples golpes (repetidora) con volumen nominal menor o igual a 10 µ L (por punta) ISO 8655-6:2021 4.2 3.6 2.8 Calibración de dispensador de múltiples golpes (repetidora) con volumen nominal mayor a 10 µ L y menor o igual a 100 µ L (por punta) ISO 8655-6:2021 3.2 2.7 2.1 Calibración de dispensador de múltiples golpes (repetidora) con volumen nominal mayor a 100 µ L y menor o igual a 10 mL (por punta) ISO 8655-6:2021 2.6 2.3 1.8 Calibración de dispensador de múltiples golpes (repetidora) con volumen nominal mayor a 10 mL (por punta) ISO 8655-6:2021 2.6 2.3 1.8 Calibración de instrumento de pesaje con d = 0,001 mg (por rango) Guía SIM MWG7/cg-01/v.00:2009 5.3 4.6 3.5 Calibración de instrumento de pesaje con d = 0,01 mg (por rango) Guía SIM MWG7/cg-01/v.00:2009 4.7 4.1 3.2 Calibración de instrumento de pesaje con d = 0,1 mg (por rango) Guía SIM MWG7/cg-01/v.00:2009 4.2 3.6 2.8 Calibración de instrumento de pesaje con d = 1 mg y capacidad máxima hasta 2200 g (por rango) Guía SIM MWG7/cg-01/v.00:2009 4.2 3.6 2.8 Pesa de clase E2 desde 1 mg y hasta 5 g (por pesa, descuento de hasta 10 % para juegos de 20 pesas o más) NTC 1848:2007 2.1 1.8 1.4 Pesa de clase E2 de 50 g o menos (por pesa, descuento de hasta 10 % para juegos de 20 pesas o más) NTC 1848:2007 1.6 1.4 1.1 Pesa de clase E2 de 500 g o menos (por pesa, descuento de hasta 10 % para juegos de 20 pesas o más) NTC 1848:2007 1.6 1.4 1.1 Se podrán programar prácticas académicas, cuyo valor se tasará por hora o fracción de hora por el coordinador del laboratorio, sin incluir materiales, insumos ni muestras de referencia. Esta actividad requiere aprobación de la Dirección de Laboratorios. Dicha aprobación debe verificar la actividad curricular atendida, dando prevalencia a usuarios internos y cursos de pregrado. Esta tarifa no aplicara para actividades de extensión ni de investigación. Mediante visto bueno del Director de Laboratorios se podrán realizar convenios con Unidades Académicas Básicas, Facultades o Institutos para atender los ensayos o análisis requeridos. Estos convenios deberán estar precedidos de un análisis de costos y se debe verificar que los mismos no comprometen la sostenibilidad del laboratorio y que el recaudo es suficiente para cubrir los costos de funcionamiento del laboratorio en los que se incurra. El tiempo dedicado para la ejecución de dichos convenios no debe superar semanalmente el treinta por ciento de la capacidad instalada. 7.2. Laboratorio Interfacultades de Metrología de Pequeñas Masas – mantenimiento y acompañamiento TIPO DE ANÁLISIS PUNTOS USUARIO EXTERNO Sin Convenio Usuario externo sin convenio (puntos) USUARIO EXTERNO Sin Convenio Mantenimiento preventivo de instrumento de pesaje con d = 0.001 mg (incluye verificación) 7.5 6.5 5 Mantenimiento preventivo de instrumento de pesaje con d = 0.01 mg (incluye verificación) 6.8 5.9 4.5 Mantenimiento preventivo de instrumento de pesaje con d = 0.1 mg (incluye verificación) 6.0 5.2 4 Mantenimiento preventivo de instrumento de pesaje con d = 1 mg y capacidad máxima hasta 2200 g (incluye verificación) 6.0 5.2 4 Desarrollo de proyectos por demanda a Según uso de la capacidad instalada. Aplica únicamente para proyectos desarrollados por el Laboratorio de Metrología de Pequeñas Masas. Su costo deberá coordinarse antes de realizar la solicitud. Este deberá respetar la resolución No. 1458 de 2017 y respetar las tarifas establecidas ya definidos en esta tabla para realización de ensayos, mantenimiento y acompañamiento. Cuando por las características del proyecto se deba estimar un costo del proyecto que estipule presupuesto de ensayos diferente al definido en esta tabla, el establecimiento de dicho costo del proyecto requerirá visto bueno de la Dirección de Laboratorios de Sede. Artículo 2. Las tarifas se encuentran expresadas en puntos, donde un punto equivale a un salario mínimo diario legal vigente (SMDLV). Para su aplicación cada laboratorio debe calcular su correspondencia en pesos MLC, haciendo una aproximación de redondeo a la centena más próxima. Estas tablas de tarifas podrán actualizarse. Se recomienda a los potenciales usuarios de los laboratorios consultar la tabla de tarifas actualizada según el servicio requerido. Artículo 3. Por usuario externo con convenio se considera todo proyecto o institución que cuente con un convenio vigente de cooperación científica o académica con la Universidad Nacional de Colombia. Por usuario externo sin convenio, se considera a toda aquella persona natural o jurídica de instituciones oficiales o privadas. Por usuario interno, se considera a todo miembro de la comunidad de la Universidad Nacional de Colombia quien, independientemente de la sede a la cual pertenezca, en desarrollo de un proyecto de investigación, trabajo de grado, tesis o actividad académica debidamente registrada, justifique el uso de los servicios. Artículo 4. La admisión de las solicitudes de ensayo o análisis estará sujeta a aprobación del coordinador del laboratorio, quien para tomar esta decisión discrecional evaluará la viabilidad técnica de realizar el ensayo o el análisis solicitado y la pertinencia de dicho ensayo, buscando preservar la operabilidad de los equipos del laboratorio y optimizar su vida útil, como también preservar la salud de las personas y la integridad del medio ambiente. En caso de que la demanda de ensayos equipare la capacidad instalada, o la exceda, el coordinador de laboratorios establecerá agenda de atención, la cual en todo caso deberá buscar atender tanto usurarios externos como internos. Artículo 5. Correrán por cuenta de los usuarios, mediante pago directo, los costos de desplazamiento, envíos por correo, seguros, fletes, etc. Artículo 6. Queda facultada la Dirección de Laboratorios para establecer descuentos en las tarifas y para establecer acuerdos internos con Unidades Académicas Básicas, Facultades o Institutos para la prestación de los servicios de los laboratorios LIF, especialmente para el desarrollo de actividades académicas en los programas curriculares de la Universidad. Artículo 7. El pago por los ensayos y servicios descritos en la presente Resoluci ó n se hará de la siguiente forma: Los pagos directos realizados tanto por usuarios externos como también internos deben ser realizados mediante consignación en la cuenta de ahorros No. 012 -72053 -8 del Banco Popular, a nombre del fondo especial de la Dirección Académica de la Universidad Nacional de Colombia -Sede Bogotá, mediante los códigos de recaudo y centros de costo que competan a cada laboratorio. Para usuarios internos que paguen los servicios a través de un proyecto de investigación, científico o académico, deberán realizar dicho pago por medio de transferencia interna. Artículo 8. Por Secretaria de Sede comunicar el presente acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, y a la Dirección de Laboratorios de Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo adquiere vigencia en el momento de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintitrés (23) días del mes de mayo de 2023. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LORENA CHAPARRO DÍAZ Secretaria