ACUERDO 1 DE 2022 (ACTA 02 DEL 21 DE ENERO) "Por el cual se crea el funcionamiento del Laboratorio Interfacultades (LIF) de Espectrometría de Masas Q-TOF y Cromatografía Líquida de la Sede Bogotá." EL CONSEJO DE SEDE BOGOTÁ En ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario como máxima autoridad de dirección académica de la Sede y en especial, por el artículo 3º de la resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, y CONSIDERANDO: Que el Plan Global de Desarrollo 2019-2021 de la Universidad Nacional de Colombia, propone en su propósito número 5: "Fortalecer, consolidar y gestionar las capacidades de la comunidad universitaria para responder a los retos de investigación, creación cultural y artística, emprendimiento e innovación social y tecnológica que demandan el desarrollo sostenible y la paz". Que el proyecto "fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación" se encuentra asociado a la línea de inversión "dotación, infraestructura tecnológica y adecuación de infraestructura", de conformidad con las líneas propuestas para el plan de fomento a la calidad 2020 – 2022. Que el objetivo general del plan de Fomento a la Calidad 2020 – 2022, establece fortalecer la infraestructura tecnológica e investigativa que soporte los procesos de investigación científica y generación de nuevo conocimiento en el marco de la formación con calidad, equidad y participación de la comunidad - UNAL – Región. Que en desarrollo del plan de fomento a la calidad 2020 – 2022, se enmarca la línea de inversión de "dotación, infraestructura tecnológica y adecuación de infraestructura" a través de la adquisición de equipos de alta tecnología para ser dispuestos con carácter transversal, para su implementación en el desarrollo de los proyectos de investigación, servicio a la industria e interacción con la región. La iniciativa contempla también el establecimiento de la primera red estratégica de equipos transversales tecnológicos y de alto nivel científico al servicio de toda la comunidad académica de la Universidad. Que: En el marco del proyecto BPUN 555: "fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación", se evidenció la necesidad de adquirir equipos, como un UHPLC-MS/MS con nano HPLC y UPLC-DAD, que permitan fortalecer los programas de pregrado y posgrado que ofrece la Universidad Nacional de Colombia. Que el día 30 de julio de 2021 fue aprobado por el Comité de laboratorios de la Sede Bogotá el reconocimiento del LABORATORIO DE ESPECTROMETRÍA DE MASAS Q-TOF Y CROMATOGRAFÍA LÍQUIDA como Laboratorio Interfacultades (LIF). Que en el artículo 7 de la resolución 1458 del 28 de diciembre de 2017 de la Rectoría, estableció el procedimiento para fijar los precios de los servicios técnicos prestados por los Laboratorios Interfacultades, asignando responsabilidades al Coordinador del laboratorio, a la Dirección de Laboratorios, al Comité de Laboratorios, para que la Sede emita el acto administrativo para adoptar dichas tarifas. Que el día 10 de diciembre de 2021 fue avalada por el comité de laboratorios de la Sede Bogotá, la siguiente estructura de tarifas para el LABORATORIO DE ESPECTROMETRÍA DE MASAS Q-TOF Y CROMATOGRAFÍA LÍQUIDA: Tabla de tarifas del Laboratorio de Espectrometría de Masas Q-Tof y Cromatografía Líquida TIPO DE ANÁLISIS USUARIO EXTERNO (PUNTOS) USUARIO EXTERNO Con convenio vigente (PUNTOS) USUARIO INTERNO (PUNTOS) Hora de análisis HPLC-MSa,b 10,0 8,0 6,0 Hora de análisis HPLC-MS/MSa,b 12,0 10,0 7,0 Análisis de masas por inyección directac 6,0 4,0 3,0 Desarrollo del método cromatográficod (hora) 10,0 8,0 6,0 Análisis datos usando Software (metabolómica, proteómica) (hora) 3,0 2,0 1,0 Envío de resultados y muestra por correo certificado 3,0 2,5 2,0 Envío de resultados por email 0,0 0,0 0,0 a) Para análisis metabolómico se emplean métodos cromatográficos con tiempos de análisis de 15 a 30 minutos. b) Los análisis proteómicos involucran métodos cromatográficos con tiempos de 2 a 3 horas. c) Incluye preparación de muestra (disolución o dilución de la muestra en solvente grado LCMS, filtración membrana 0.22 µ m y adición aditivo ionizante). La muestra debe ser soluble en Acetonitrilo, metanol, agua o mezcla de estos solventes. d) Involucra las corridas para optimización de gradiente de separación, proceso que toma aproximadamente una hora. Se ajustan los métodos de separación a las columnas con las que cuenta el laboratorio. e) La admisión de las solicitudes de ensayo o análisis estará sujeta a aprobación del coordinador del laboratorio, quien para tomar esta decisión discrecional evaluará la viabilidad técnica de realizar el ensayo o el análisis solicitado y la pertinencia de dicho ensayo, buscando preservar la operabilidad de los equipos del laboratorio y optimizar su vida útil, como también preservar la salud de las personas y la integridad del medio ambiente. f) Esta tabla de tarifas podrá actualizarse, previa aprobación por parte del Consejo de Sede, con visto bueno de la Dirección de Laboratorios de Sede. Se recomienda a los potenciales usuarios del laboratorio consultar la tabla de tarifas actualizada. g) Correrán por cuenta de los usuarios, mediante pago directo, los costos de desplazamiento, seguros, fletes, etc. h) Por usuario externo con convenio se considera todo proyecto o instituci ó n que cuente con un convenio vigente de cooperaci ó n cient í fica o acad é mica con la Universidad Nacional de Colombia. Por usuario externo sin convenio, se considera a toda aquella persona natural o jur í dica de instituciones oficiales o privadas. Por usuario interno, se considera a todo miembro de la Universidad Nacional de Colombia quien, en desarrollo de un proyecto de investigación, trabajo de grado, tesis o actividad académica, justifique el uso de los servicios. Que el Consejo de Sede, en sesión ordinaria del 21 de enero de 2022, acta 02, aprobó la creación del LABORATORIO DE ESPECTROMETRÍA DE MASAS Q-TOF Y CROMATOGRAFÍA LÍQUIDA como Laboratorio Interfacultades (LIF). En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 .  Crear el LABORATORIO INTERFACULTADES (LIF) DE ESPECTROMETRÍA DE MASAS Q-TOF Y CROMATOGRAFÍA LÍQUIDA de la Sede Bogotá, adscrito a la Dirección de Laboratorios Sede Bogotá, ubicado en la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá, Edificio 224 - EDIFICIO MANUEL ANCIZAR, Laboratorio No 115. Objetivo del laboratorio: Desarrollar actividades de análisis por espectrometría de masas, mediante inyección directa o usando cromatografía liquida de alta eficiencia , de muestras que contengan analitos como: Proteínas, péptidos, metabolitos de origen natural (productos naturales) o sintéticos (plaguicidas, fármacos, agentes de dopaje, etc) . Como también, se puede generar el patrón de fragmentación de los analitos (descritos), información útil para elucidación estructural. Parágrafo: Este laboratorio LIF, hará parte de la Red de Laboratorios de la Sede Bogotá y del Sistema Nacional de Laboratorios conforme con las políticas y procedimientos establecidos en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Para este laboratorio deberá definirse un reglamento interno de funcionamiento. En el mismo, serán de obligatorio cumplimiento las normas e instrucciones de seguridad y salud en el trabajo, bioseguridad y gestión ambiental establecidas por la Universidad Nacional de Colombia; así mismo, la reglamentación y política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia, establecidas en las Resoluciones 1458 y 1459 de 2017 de Rectoría o las normas que las substituyan. ARTÍCULO 3. El laboratorio tendrá un coordinador docente, quien cumplirá las funciones asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes para ello, su designación o remoción se hará mediante resolución del Vicerrector de Sede a propuesta del Director de Laboratorios de la Sede. ARTÍCULO 4. Adoptar las tarifas que a continuación se relacionan para los ensayos que se realizan y los servicios que presta el LABORATORIO INTERFACULTADES (LIF) DE ESPECTROMETRÍA DE MASAS Q-TOF Y CROMATOGRAFÍA LÍQUIDA. Las tarifas se encuentran expresadas en fracciones del salario mínimo diario legal vigente: TIPO DE ANÁLISIS USUARIO EXTERNO (PUNTOS) USUARIO EXTERNO Con convenio vigente (PUNTOS) USUARIO INTERNO (PUNTOS) Hora de análisis HPLC-MSa,b 10,0 8,0 6,0 Hora de análisis HPLC-MS/MSa,b 12,0 10,0 7,0 Análisis de masas por inyección directac 6,0 4,0 3,0 Desarrollo del método cromatográficod (hora) 10,0 8,0 6,0 Análisis datos usando Software (metabolómica, proteómica) (hora) 3,0 2,0 1,0 Envío de resultados y muestra por correo certificado 3,0 2,5 2,0 Envío de resultados por email 0,0 0,0 0,0 ARTÍCULO 5. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios y a la Dirección de Laboratorios de Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO 6. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los veintiún (21) días del mes de enero de 2021. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LORENA CHAPARRO DIAZ Secretaria