RESOLUCI¿N 828 DE 2006 RESOLUCIÓN 828 DE 2006 (09 de agosto) Derogado por Resolución 367 de 2023 Rectoría "Por la cual se adoptan tarifas para los ensayos y servicios que prestan los Laboratorios Interfacultades de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial del numeral 18, artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 y CONSIDERANDO QUE: Por medio del artículo 8, del Acuerdo 32 de 2004, se autoriza al Rector para dictar las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean indispensables para el correcto funcionamiento de los laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia; La Dirección Nacional de Laboratorios como parte de la Vicerrectoría de Investigación, administra una red de equipos de alta tecnología, soporte de las actividades de docencia, investigación y extensión; La Universidad presta servicios de extensión a través de los Laboratorios Interfacultades; Se hace necesario contar con tarifas unificadas a nivel Nacional para la prestación de servicios de extensión; RESUELVE: Artículo 1. Adoptar las tarifas que a continuación se relacionan para los ensayos que realizan y servicios que prestan los Laboratorios Interfacultades de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira. Las tarifas se encuentran expresadas en fracciones del salario mínimo diario legal vigente (smdlv). A. Laboratorios Interfacultades de la Sede Bogotá: 1. Laboratorio de Fluorescencia de Rayos X : Usuario Análisis cualitativo Análisis semicuantitativo no destructivo Análisis semicuantitativo destructivo Análisis cuantitativo Montaje de curva de calibración cuantitativa Líquidos y polvo Sólidos Externos con convenio 4.72 3.93 4.72 6.61 7.86 58.98¿98.30 Externos oficiales y privados 9.44 7.86 9.44 12.98 15.73 117.96-196.59 La tarifa del montaje de las curvas de calibración no incluye el valor de los estándares. 2. Laboratorio de Microscopia Electrónica: 2.1 Microscopio Electrónico de Transmisión : Usuario Hora de microscopio electrónico de transmisión Preparación de muestras Adelgazamiento Iónico Muestras en polvo Corte transversal Externos con convenio 8.81 7.86-15.73 3.93 9.44-18.87 Externos oficiales y privados 14.15 15.73-31.45 7.86 18.87-37.75 2.2 Microscopio Electrónico de Barrido : Usuario Hora de microscopio electrónico de barrido Preparación de muestras recubrimiento de oro paladio Externos con convenio 4.40 2.36 Externos oficiales y privados 9.44 4.72 3. Laboratorio de Microscopia Óptica: Usuario Hora de microscopio Hora de edición de imágenes Externos con convenio 1.89 1.42 Externos oficiales y privados 3.77 2.91 4. Laboratorio de Prototipado Rápido: Usuario Minuto de equipo de Prototipado rápido Digitalización 3D Hora de conversión de imágenes MRI Hora de captura Hora de edición Externos con convenio 0.06 8.96 2.67 7.79 Externos oficiales y privados 0.08 15.26 4.48 13.21 En cuanto a la tarifa del material requerido para la elaboración de los prototipos se cobrará el centímetro cúbico según precio de catálogo, para todo tipo de usuario. 5. Laboratorio de Resonancia Magnética Nuclear: Usuario Hora de equipo Externos con convenio 6.53 Externos oficiales y privados 13.13 A este Laboratorio las muestras pueden ser enviadas listas para analizar o no; en este caso la tarifa de preparación será el valor de catálogo del solvente deuterado requerido, para todo tipo de usuario. B. Laboratorios Interfacultades de la Sede Manizales: 1. Laboratorio de Física del Plasma: 1.1 Difractómetro de Rayos X: Usuario Hora de equipo Externos con convenio 7.86 Externos oficiales y privados 15.73 1.2 Espectrofotómetro Infrarrojo por Transformada de Fourier: Usuario Hora de equipo Externos con convenio 3.93 Externos oficiales y privados 7.86 1.3 Espectrómetro de Fotoelectrones de Rayos X : Usuario Hora de equipo Externos con convenio 7.86 Externos oficiales y privados 15.73 1.4 Microscopio de Barrido en Ambiente : Usuario Hora de equipo Externos con convenio 4.72 Externos oficiales y privados 12.58 1.5 Microscopio de Barrido por Sonda : Usuario Hora de equipo Externos con convenio 4.72 Externos oficiales y privados 12.58 C. Laboratorios Interfacultades de la Sede Medellín: 1. Laboratorio de Análisis Térmico: Usuario Análisis Hora adicional de equipo Externos con convenio 11.80 7.08 Externos oficiales y privados 15.73 9.44 2. Laboratorio de Biotecnología: 2.1 Área de Bioconversiones : Usuario Hora de fermentador de 7 litros Hora de fermentador de 75 litros Externos con convenio 1.18 2.36 Externos oficiales y privados 1.57 3.15 Los insumos que se requieran para la realización de los ensayos correrán por cuenta del usuario. 2.2 Área de Biofísica : Usuario Hora de ultra centrífuga refrigerada Externos con convenio 4.56 Externos oficiales y privados 9.12 2.3 Área de Biología Molecular v Celular : Usuario Hora de estación automatizada de micro arreglos Externos con convenio 2.20 Externos oficiales y privados 4.48 Los insumos requeridos para la realización de los ensayos se cobrarán según precio de catálogo, para todo tipo de usuario. 3. Laboratorio de Microscopia Avanzada: Usuario Hora de toma de imágenes y análisis EDS Hora de análisis composicional-WDS Preparación de muestras recubrimiento de oro Externos con convenio 11.17 12.74 3.07 Externos oficiales y privados 14.00 15.96 6.06 4. Laboratorio de Análisis Instrumental: 4.1 Cromatógrafo Líquido HPLC : Usuario Análisis cualitativo Análisis Semicuantitativo Análisis cuantitativo Externos con convenio 2.95 4.80 6.60 Externos oficiales y privados 5.90 9.55 13.20 4.2 Cromatógrafo de Gases con Detector de FID : Usuario Análisis cualitativo Análisis semicuantitativo Análisis cuantitativo Externos con convenio 2.20 3.70 5.50 Externos oficiales y privados 4.40 7.35 11.00 4.3 Cromatógrafo de Gases con Detección Espectrométrica de Masas : Usuario Análisis cualitativo Análisis semicuantitativo Análisis cuantitativo Externos con convenio 3.70 5.50 7.35 Externos oficiales y privados 7.35 11.00 14.70 4.4 Espectrofotómetro Infrarrojo FTIR : Usuario Análisis cualitativo Análisis semicuantitativo Análisis cuantitativo Externos con convenio 1.85 2.75 3.70 Externos oficiales y privados 3.70 5.50 7.35 4.5 Espectrofotómetro de Absorción Atómica : Usuario Análisis cualitativo Análisis semicuantitativo Análisis cuantitativo Llama Hidruros Grafito Externos con convenio 1.45 2.00 2.20 3.70 5.50 Externos oficiales y privados 2.90 4.00 4.40 7.35 11.00 4.6 Espectrofotómetro Ultravioleta Visible UV-VIS: Usuario Análisis cualitativo Análisis semicuantitativo Análisis cuantitativo Externos con convenio 1.45 2.20 3.00 Externos oficiales y privados 2.90 4.40 6.00 El costo del montaje de las curvas de calibración se establecerá teniendo en cuenta el tipo de analito, el número de estándares y el número de puntos en la curva requeridos por el usuario (ver Anexo 1). D. Laboratorios Interfacultades de la Sede Palmira : 1. Laboratorio de Química de Suelos y Aguas, Física de Suelos y Análisis Ambiental: a. Análisis Químico de Suelos : Usuario Análisis de caracterización y textura al tacto 1 Determinación de elementos menores 2 Análisis de caracterización, textura al tacto y elementos menores Externos con convenio 2.18 1.95 4.13 Externos oficiales y privados 2.91 2.59 5.50 Usuario Análisis para suelos con problemas de salinidad y textura al tacto 3 Análisis completo, textura al tacto y elementos menores 4 Determinaciones por elemento muestras en suelos o aguas 5 Externos con convenio 3.77 5.72 0.65 Externos oficiales y privados 5.03 7.63 0.86 1. Incluye determinaciones de pH, aluminio (en caso de ser necesario), materia orgánica, fósforo, calcio, magnesio, sodio, potasio, capacidad de intercambio catiónico, clasificación y textura al tacto; 2. Cobre, zinc, manganeso, hierro y boro; 3. Incluye determinación de pH, materia orgánica, fósforo, potasio, sodio, calcio, magnesio, capacidad de intercambio catiónico, conductividad eléctrica, cationes y aniones solubles, (en caso de ser necesario) y clasificación textura al tacto; 4. Además de las determinaciones del punto 3, incluye determinaciones de cobre, zinc, manganeso, hierro y boro; 5. Las determinaciones que se deseen ya sean de pH, materia orgánica, potasio, sodio o cualquier elemento menor. b. Análisis Químico de Aguas : Usuario Análisis de calidad para riegos 1 Dureza total en aguas Sólidos en suspensión Alcalinidad total en aguas Sólidos solubles Externos con convenio 1.59 0.65 0.65 0.65 0.65 Externos oficiales y privados 2.12 0.86 0.86 0.86 0.86 1. Incluye determinaciones de pH, conductividad eléctrica, calcio, magnesio, potasio, sodio, carbonatos, bicarbonatos, cloruros y sulfatos. c. Análisis Químico de Abonos Inorgánicos: Usuario Cal viva (%CaO) Cal apagada (%Ca(OH)2) Cal agrícola (%CaCO3) Dolomita para enmienda (%CaCO3) y (%MgCO3) Externos con convenio 1.59 1.59 1.59 3.18 Externos oficiales y privados 2.12 2.12 2.12 4.25 Usuario Urea, % de nitrógeno y % de humedad Determinación de elementos en abonos y materias primas, elemento por muestra nitrógeno Externos con convenio 2.95 1.12 1.36 Externos oficiales y privados 3.93 1.49 1.81 d. Otros Análisis Químicos : Usuario Análisis de tejidos vegetales 1 Análisis de compost o abonos orgánicos 2 Externos con convenio 5.07 5.66 Externos oficiales y privados 6.76 7.55 1. Incluye contenidos totales de nitrógeno, fósforo, potasio, calcio, magnesio, sodio, cobre, zinc, manganeso, hierro y boro. Los resultados se expresan en base seca; 2. Incluye contenidos totales de nitrógeno, fósforo, potasio, calcio, magnesio, sodio, cobre, zinc, manganeso, hierro, carbono orgánico, pH y boro. Los resultados se expresan en base seca. e. Determinación Física de Suelos: Usuario Densidad aparente Densidad real Textura Contenido de humedad Externos con convenio 0.32 0.44 0.65 0.24 Externos oficiales y privados 0.43 0.59 0.86 0.31 Usuario Porosidad total Macro porosidad Capacidad de campo Punto de marchitez permanente Externos con convenio 0.65 0.77 0.47 0.47 Externos oficiales y privados 0.86 1.02 0.63 0.63 Usuario Humedad a diferentes THS Humedad equivalente Límite plástico superior Límite plástico inferior Externos con convenio 0.47 0.47 0.44 0.44 Externos oficiales y privados 0.63 0.63 0.59 0.59 Usuario Índice plástico Coeficiente de extensibilidad lineal (COLE) Estabilidad de agregados Conductividad hidráulica Textura por pipeta Externos con convenio 0.88 0.65 1.12 0.38 0.94 Externos oficiales y privados 1.18 0.86 1.49 0.51 1.26 Artículo 2. Definiciones. Por usuario externo con convenio todo proyecto o institución que haya firmado y se encuentre vigente un convenio de cooperación científica o académica con la Universidad Nacional de Colombia. Por usuario externo oficial , todas aquellas personas o solicitudes provenientes de instituciones oficiales, académicas o no y por usuario externo privado , las personas o solicitudes provenientes de entidades privadas, académicas o no. Artículo 3. Correrá por cuenta de los usuarios, mediante pago directo, los costos de desplazamiento, envío de muestras, seguros, fletes, etc. Artículo 4. El pago por los ensayos y servicios descritos en la presente Resolución se hará de la siguiente forma: A. Laboratorios Interfacultades de la Sede Bogotá Para usuarios externos con convenio, oficiales y privados consignación en el Banco Popular, cuenta de ahorros No. 012 -72053 -8, a nombre del fondo especial de la Dirección Académica de la Universidad Nacional de Colombia -Sede Bogotá. En todos los casos se debe especificar el nombre del Laboratorio que presta el servicio. B. Laboratorios Interfacultades de la Sede Manizales Para usuarios externos con convenio, oficiales y privados consignación en Bancolombia, cuenta corriente No. 059 -052424 -13, a nombre del Fondo Especial de Dirección -Universidad Nacional de Colombia -Sede Manizales. En todos los casos se debe especificar el nombre del Laboratorio que presta el servicio. C. Laboratorios Interfacultades de la Sede Medellín 1. Laboratorio de Análisis Térmico: Para usuarios externos con convenio, oficiales y privados consignación en Bancolombia, cuenta corriente No. 9703697088, área de responsabilidad No. 301080901, a nombre del fondo especial del Laboratorio de Análisis Térmico de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín. 2. Laboratorio de Biotecnología: Para usuarios externos con convenio, oficiales y privados consignación en Bancolombia, cuenta corriente No. 9703696958, área de responsabilidad No. 301090401, a nombre del fondo especial del Laboratorio de Biotecnología de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín. 3. Laboratorio de Microscopía Avanzada: Para usuarios externos con convenio, oficiales y privados consignación en Bancolombia, cuenta corriente No. 9703697088, área de responsabilidad No. 301070701, a nombre del fondo especial del Laboratorio de Microscopía Avanzada de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín. 4. Laboratorio de Análisis Instrumental: Para usuarios externos con convenio, oficiales y privados consignación en Bancolombia, cuenta corriente No. 9703696958, área de responsabilidad No. 301070602, a nombre del fondo especial del Laboratorio de Análisis Instrumental de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín. D. Laboratorios Interfacultades de la Sede Palmira Para usuarios externos con convenio, oficiales y privados pago en efectivo en la pagaduría de la Universidad Nacional de Colombia -Sede Palmira o consignación en el Banco Popular, cuenta corriente No. 590 -00070-9, a nombre del Fondo Especial de la Facultad de Ingeniería y Administración -Universidad Nacional de Colombia-Sede Palmira. En todos los casos se debe especificar el nombre del Laboratorio que presta el servicio. Artículo 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y será publicada en la Gaceta Universitaria. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a 09 de agosto de 2006 MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector ANEXO PROCEDIMIENTO PARA LA ELABORACIÓN DE UNA CURVA DE CALIBRACIÓN 1. Preparar soluciones estándar de distinta concentración; una solución estándar es aquella a la cual el analista le conoce la concentración. 2. A las soluciones preparadas anteriormente se les mide la respuesta del instrumento; esta respuesta es una propiedad física de las sustancias que se relaciona con la concentración y puede ser, entre otras, una señal eléctrica, la absorbancia, el área bajo un pico cromatográfico, etc. 3. Se construye una gráfica de respuesta del instrumento vs. la concentración de las soluciones estándar; esta gráfica debe ser una línea recta que se conoce como "curva de calibración". 4. Se mide la respuesta del instrumento para la muestra que contiene el analito; siendo el analito la sustancia de interés en el análisis, por ejemplo, en el análisis de pesticidas en un alimento: La muestra es el alimento y el analito es el pesticida. 5. Se interpola la respuesta del instrumento para la muestra en la curva de calibración y de esta manera se obtiene la concentración del analito en la muestra que es el objetivo del análisis químico.