SEDE MANIZALES ACUERDO 019 DE 2017 (Acta 003 - 03 abril) "Por la cual se reajustan las tarifas de servicios de extensión de laboratorios" EL CONSEJO DE SEDE en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, y en especial las que establecen los numerales 6 y 11 del artículo 29 del Acuerdo 11 de 2005, y CONSIDERANDO: Que mediante oficio Mz.IBA-051- 17 del 22 de marzo de 2017 el profesor Carlos Eduardo Orrego Alzate, Director del Instituto de Biotecnología y Agroindustria solicita la aprobación del valor de los servicios de análisis que se realizan en el Instituto de Biotecnología y Agroindustria, con el fin de actualizar las tarifas aprobadas en el Acuerdo 010 del 2016 del Consejo de Sede. Que en la sesión del 03 de abril de 2017, acta 003, el Consejo examinó la tarifa recomendadas para el uso de los diferentes laboratorios, así como la pertinencia de las bases de cálculo utilizadas, y las encontró ajustadas a la normatividad vigente, por lo que decide aplicarlas. Que con base en lo expuesto, y en la propuesta realizada por la Dirección de Laboratorios, el Consejo de Sede- Análisis y/o Servicio Valor hora (COP) * Secador por aspersión laboratorio 26.438 Secador por aspersión piloto 46.266 Liofilizador Piloto 89.888 Balanza digital 2.115 Balanza de humedad 4.230 Secador convectivo con ultrasonido 15.863 Homogenizador 3.173 Extrusor 26.438 Extractora de aceite 10.575 Cromatógrafo de líquidos de alta resolución 98.903 Cromatógrafo de Gases Masas 98.903 Contenido polifenoles totales Folin Cicalteu 142.763 Actividad antioxidante ABTS 158.625 Actividad antioxidante DPPH 158.625 Análisis texturales (TPA) 211.500 Contenido polifenoles totales Folin Cicalteu 142.763 * Estos valores fueron incrementados de acuerdo con el porcentaje del IPC para el 2017 de 5.75%. ACUERDA ARTÍCULO 1: Fijar la siguiente tarifa de servicio de las prácticas de laboratorios, para el año 2017, las cuales quedarán así: Análisis y/o Servicio Valor hora (COP) * Secador por aspersión laboratorio 26.438 Secador por aspersión piloto 46.266 Liofilizador Piloto 89.888 Balanza digital 2.115 Balanza de humedad 4.230 Secador convectivo con ultrasonido 15.863 Homogenizador 3.173 Extrusor 26.438 Extractora de aceite 10.575 Cromatógrafo de líquidos de alta resolución 98.903 Cromatógrafo de Gases Masas 98.903 Contenido polifenoles totales Folin Cicalteu 142.763 Actividad antioxidante ABTS 158.625 Actividad antioxidante DPPH 158.625 Análisis texturales (TPA) 211.500 Contenido polifenoles totales Folin Cicalteu 142.763 Parágrafo Uno: El Vicerrector de Sede podrá considerar aquellos casos en que por la naturaleza de la entidad solicitante o por las funciones que realiza, serán exoneradas del cobro, previa celebración de un acta de compromiso entre las partes. ARTÍCULO 2: Las tarifas aquí fijadas se reajustarán cada año de acuerdo al porcentaje del IPC del año inmediatamente anterior, previa proyección presentada ante este Consejo por parte de la Dirección de Laboratorio. Parágrafo: El Consejo de Sede podrá definir otra base de cálculo, con base en la consideración de las condiciones de la operación y a la estructura de costos de los servicios prestados. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. Dada en Manizales, a los tres (03) días del mes de abril de dos mil diecisiete (2017). PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente AMPARO ZAPATA GÓMEZ Secretaria