ACUERDO
0012 DE 2022 (ACTA
21 del 26 de agosto) "Por
el cual se crea el Laboratorio Interfacultades (LIF) SISLAB UN" EL
CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En
ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario como máxima autoridad de dirección académica de la Sede
y en especial, por la resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, y CONSIDERANDO Que
mediante Resolución de Rectoría No. 1458 de 2017 "Por la cual se reglamenta
la gestión del Sistema Nacional de laboratorios de la Universidad Nacional de
Colombia" se establece en el artículo 5 que se debe propender por la
cooperación entre laboratorios para el uso compartido de espacios, equipos y la
cooperación entre el capital humano, buscando estimular la utilización
compartida de infraestructura física y tecnológica. Qué
mediante Resolución de Rectoría No. 1459 de 2017 se estableció en el Artículo 3
como uno de los objetivos de la Política del Sistema Nacional de Laboratorios "Impulsar
la conformación de redes de laboratorios, para el aprovechamiento de los recursos
físicos, económicos y humanos existentes, el uso compartido de equipos, la
optimización de espacios y el desarrollo de actividades inter y
transdisciplinarias" , y en el Articulo 4 como uno de ejes estratégicos y
líneas de acción para la adquisición y reposición de equipos "Generar
mecanismos que faciliten la adquisición de equipos robustos de punta, de mayor
cuantía, promoviendo el uso compartido de los mismos y evitando su duplicidad
en la institución" . Que
el Plan Global de Desarrollo 2019-2021 de la Universidad Nacional de Colombia,
propone en su propósito número 5: "Fortalecer, consolidar y gestionar
las capacidades de la comunidad universitaria para responder a los retos de
investigación, creación cultural y artística, emprendimiento e innovación
social y tecnológica que demandan el desarrollo sostenible y la paz". Que
el objetivo general del plan de Fomento a la Calidad 2020 – 2022 del Ministerio
de Educación Nacional, establece fortalecer la infraestructura tecnológica e
investigativa que soporte los procesos de investigación científica y generación
de nuevo conocimiento en el marco de la formación con calidad, equidad y
participación de la comunidad - UNAL – Región. Que
en desarrollo del plan de fomento a la calidad 2020 – 2022 del Ministerio de
Educación Nacional, se enmarca la línea de inversión de "dotación,
infraestructura tecnológica y adecuación de infraestructura" a través
de la adquisición de equipos de alta tecnología para ser dispuestos con
carácter transversal, para su implementación en el desarrollo de los proyectos
de investigación, servicio a la industria e interacción con la región. La
iniciativa contempla también el establecimiento de la primera red estratégica
de equipos transversales tecnológicos y de alto nivel científico al servicio de
toda la comunidad académica de la Universidad. Que
en el marco del proyecto BPUN 555: "fortalecimiento de la
infraestructura tecnológica e investigación" , se evidenció la
necesidad de adquirir el equipo, espectrómetro de masas Orbitrap, que permitirá
fortalecer los programas de pregrado y posgrado que ofrece la Universidad
Nacional de Colombia y será instalado en el laboratorio interfacultades SISLAB
UN para garantizar su uso transversal. Que
el procedimiento U.PR.10.004.01 "Procedimiento para la Modificación,
Creación o Cierre de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia" ,
establecido como un procedimiento del proceso de gestión de laboratorios,
establece que la creación, modificación o cierre de laboratorios
interfacultades se hará a través de actos administrativos de las Vicerrectorías
de Sede. Que
en sesión del Consejo de Sede Acta 21 del 26 de agosto de 2022, el Consejo de
Sede en consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el laboratorio Interfacultades –
SISLAB UN, adscrito a la Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín, ubicado
en EL BLOQUE 19a -206-207. ARTÍCULO 2. El
laboratorio SISLAB UNAL, tiene como objetivo principal buscar la integración de
servicios de laboratorios en la Sede Medellín, mediante la provisión de una
oferta institucional de equipos y servicios de laboratorio especializados,
articulada bajo un esquema que facilite el acceso a los usuarios, tanto
internos como externos, siguiendo altos estándares de calidad y eficiencia. ARTÍCULO 3 Alcance.
El laboratorio Interfacultades – SISLAB UN, atendiendo los tres fines
misionales de la Universidad, podrá prestar servicios de laboratorio tanto al
interior de la Universidad como a usuarios externos, los cuales incluyen la
realización de ensayos, asesorías, capacitación, entre otros. ARTÍCULO
4 . Coordinación. El laboratorio tendrá un coordinador, quien cumplirá
las funciones asignadas por los estatutos o reglamentaciones internas, o las
que le sean asignadas, encargadas o delegadas por instancias competentes, para
ello su designación o remoción se hará mediante resolución del Vicerrector de
Sede a propuesta del Director de Laboratorios de la Sede. ARTÍCULO
5. Tarifas
de los servicios. Las tarifas de los servicios se establecerán acorde a las
disposiciones establecidas en la Resolución 1458 de 2017 "Por la cual se
reglamenta la gestión del Sistema Nacional de laboratorios de la Universidad
Nacional de Colombia" y serán aprobadas mediante resolución del Consejo de
Sede. ARTÍCULO
6. Reglamento.
Para este laboratorio deberá definirse un reglamento interno de funcionamiento.
En el mismo, serán de obligatorio cumplimiento las normas e instrucciones de
seguridad y salud en el trabajo, bioseguridad y gestión ambiental establecidas
por la Universidad Nacional de Colombia; así mismo, la reglamentación y
política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de
Colombia, establecidas en las Resoluciones 1458 y 1459 de 2017 de Rectoría o
las normas que las substituyan. ARTÍCULO
7. Comunicar
el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios y a
la Dirección de Laboratorios de Sede para lo de su competencia. ARTÍCULO
8. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 26 de agosto de 2022 JUAN CAMILO
RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA
CEBALLOS PARÍS Secretaria