ACUERDO 24 DE 2013 ACUERDO 24 DE 2013 (Acta No. 012 de mayo 10) "Por el cual se crea el Laboratorio de Acuacultura con énfasis en Peces Ornamentales, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS, SEDE PALMIRA, en uso de  sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: 1. Que la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Palmira, posee laboratorios que prestan servicios para apoyo a la docencia, investigación y extensión. 2.  Que según el numeral 4 del Artículo 35 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el Consejo de Facultad podrá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad. 3. Que mediante Oficio DCA-No.022 de marzo 21 de 2013 del profesor Carlos Alberto Jaramillo Cruz y la Directora del Departamento de Ciencia Animal, Profesora Lucena Vásquez Gamboa, se solicitó la creación del Laboratorio de Peces Ornamentales (se anexa la propuesta). 4. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión No. 009 de abril 12 de 2013, recibió y analizó la solicitud y consideró necesario cambiar el nombre propuesto por los profesores Carlos Alberto Jaramillo y Lucena Vásquez, por el de Laboratorio de Acuacultura con énfasis en Peces Ornamentales, dado que se dará inicio con investigaciones de las especies Betta splendens, Pterophyllum scalare, Symphysodon spp. y Poecilia reticulata . 5. Que el desarrollo y montaje del Laboratorio de Acuacultura con énfasis en Peces Ornamentales es clave para el desarrollo de la Carrera de Zootecnia y el Posgrado en Producción Animal Tropical, ya que el renglón adquiere importancia a diario. 6. Que es necesario formalizar la creación del Laboratorio de Acuacultura con énfasis en Peces Ornamentales, mediante acto administrativo. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Laboratorio de Acuacultura con énfasis en Peces Ornamentales, adscrito a la Facultad de Ciencias Agropecuarias, para desarrollar actividades de docencia, investigación y extensión en aspectos de nutrición, reproducción, genética, mejoramiento, fisiología y bienestar de peces, en general. ARTÍCULO  2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Palmira, a los diez (10) días del mes de mayo de 2013. NORA CRISTINA MESA COBO Decana HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario