SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 102 DE 2008 (Acta 023 del 22 de octubre) "Por la cual se autoriza al Director de Laboratorios de la Sede para fijar tarifas sobre servicios que prestan los laboratorios de la Sede y que por su alta especificidad no están estandarizados" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y, CONSIDERANDO: - Que algunos laboratorios de la Sede prestan servicios muy específicos, los cuales son solicitados solamente cuando un usuario potencial lo requiere y que sólo hasta ese momento el Director de Laboratorios tiene los elementos de juicio para valorar costos de materias primas, mano de obra y demás gastos asociados a cada demanda. - Que para prestar el servicio solicitado con la oportunidad y condiciones requeridas por el solicitante, en los casos mencionados, se requiere autorizar al Director de Laboratorios de Sede para fijar tarifas que por su alta especificidad no están estandarizados, con un estimado de gastos que se envíe desde el laboratorio solicitante y sin que la solicitud haga tránsito por el Consejo de Sede. - Que lo anterior, permitirá prestar servicios altamente específicos con una velocidad de respuesta que observe los tiempos usuales en el sector empresarial. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar al Director de Laboratorios de la Sede para fijar tarifas sobre servicios que prestan los laboratorios de la Sede y que por su alta especificidad no están estandarizados , partiendo de un estimado de gastos que se envíe desde el laboratorio solicitante. PARÁGRAFO. En todos los casos en que se fijen este tipo de tarifas, el Director de Laboratorios deberá enviar al Consejo de Sede, copia escrita del acto mediante el cual se fijaron las tarifas y en el cual se incluya la justificación que dio origen a las mismas. ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a veintidós (22) de octubre del año dos mil ocho (2008). WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario