ACUERDO 043 DE 2016 (Acta 22 del 24 de octubre de 2016) " Por el cual se cambia el nombre del laboratorio de Estudios Geográficos creado mediante Acuerdo 01 de 2005 del Consejo de Facultad de Ciencias Humanas y Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y, especialmente, la otorgada por el Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su Artículo 35 Numeral 1, estableció como función del Consejo de Facultad "Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede". Que mediante Acuerdo 01 de 2005 del Consejo de Facultad, se creó el Laboratorio de Estudios Geográficos, adscrito al Departamento de Economía de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. Que el Consejo de Sede, mediante Acuerdo 01 de 2010, adopta las disposiciones para el funcionamiento de los laboratorios de investigación, docencia y extensión de la Sede Medellín. Este Acuerdo en su Artículo 1 delega a las Facultades la responsabilidad de reglamentar sobre el funcionamiento de los laboratorios adscritos a éstas. Que el Consejo de Sede, mediante la Circular 02 de 2011, determinó las Políticas de Gestión de los Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, y señala que los Laboratorios deben estar adscritos a una Unidad Académica Básica y bajo la administración de un coordinador. Que el Consejo de la Sede Medellín mediante Circular 03 de 2011 reglamentó el funcionamiento de los Laboratorios de La Sede. Que el Artículo 22 del Acuerdo 039 de 2012 del Consejo Superior Universitario, define que será el Comité de Laboratorios de la Facultad, el Cuerpo Colegiado encargado de la promoción, y el fortalecimiento de los procesos de aprendizaje a través de la experimentación y la investigación y de la gestión de extensión en actividades que sean propias de los Laboratorios. Que el Consejo de Facultad en sesión del 24 de octubre de 2016, Acta 22, aprobó modificar el nombre del Laboratorio de Estudios Geográficos, considerando que la misión del laboratorio, la cual es: Desarrollar e Integrar investigaciones en temas de Investigación Territorial, de Pedagogía Territorial y de Política Territorial. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Aprobar el cambio de nombre del Laboratorio de Estudios Geográficos, creado mediante Acuerdo 01 de 2005, por el nombre de Laboratorio de Estudios Geográficos y Territoriales. ARTÍCULO 2. Enviar copia del presente acto administrativo a la Dirección de Laboratorios de la Sede Medellín y al Departamento de Economía. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Expedido en Medellín, el 24 de octubre de 2016. YOBENJ AUCARDO CHICANGANA BAYONA Decano YOHANA JOSEFA RODRÍGUEZ VEGA Secretaria