ACUERDO 07 DE 2022 (ACTA 29 DEL 02 DE DICIEMBRE) “Por el cual se cambia la denominación de un Laboratorio de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE LA SEDE PALMIRA En uso de las facultades conferidas por el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 1458 de 2017, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira No. 136 del 05 de diciembre de 2008, se crearon los diferentes laboratorios de la Facultad, entre otros el Laboratorio de Biología, Citogenética y Microscopia Electrónica. QUE mediante Resolución del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira No. 036 del 23 de marzo de 2010, se traslada el Laboratorio de Microscopia Electrónica del nivel de Facultad de Ciencias Agropecuarias al nivel de Sede. QUE mediante Acuerdo 02 del 25 de marzo de 2011 del Consejo de Sede Palmira, se adscribe el Laboratorio de Microscopia Electrónica del nivel de Facultad de Ciencias Agropecuarias al nivel de interfacultades. QUE mediante Resolución de Rectoría 1458 de 2017 se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional De Colombia y en su artículo 3 se establece que: “… La creación y la modificación de un laboratorio obedecerán a una necesidad académica; estará respaldada por la pertinencia de las actividades planteadas y por la disponibilidad de infraestructura para su funcionamiento. La creación de laboratorios se hará mediante acto administrativo motivado del Consejo de Facultad, Instituto o Centro, o de la Dirección de Sede de Presencia Nacional, de acuerdo con el procedimiento definido por la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, establecido en el marco del proceso Gestión de Laboratorios…”. QUE mediante oficio LM-18-22 del 22 de noviembre de 2022, de la Coordinación del Laboratorio de Microscopia Electrónica Sede Palmira se solicita la modificación del nombre del laboratorio de Microscopia Electrónica a “Laboratorio de Microscopía e Imagen”. QUE el Consejo de la Sede Palmira, en sesión ordinaria No. 29 del 02 de diciembre de 2022, analizó la solicitud de modificación del nombre del laboratorio de Microscopia Electrónica a “Laboratorio de Microscopía e Imagen”, realizada por la Coordinación del Laboratorio y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Cambiar la denominación del laboratorio de Microscopia Electrónica a “Laboratorio de Microscopía e Imagen”, creado mediante la Resolución 136 del 05 de diciembre del 2008 del Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias sede Palmira y adscrito a nivel de laboratorio interfacultades mediante Acuerdo 02 de 2011 del Consejo de Sede Palmira. ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Laboratorios, a la Sección de Laboratorios de la Sede Palmira y a la Coordinación del Laboratorio de Microscopía e Imagen de la Sede Palmira. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Palmira, a los dos (02) días del mes de diciembre de dos mil veintidós (2022) JAIME EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Presidente PATRICIA ISABEL SARRIA BUENAVENTURA Secretaria