ACUERDO 09 DE 2023 (05 de julio, Acta 07) "Por la cual se deroga el Acuerdo del Consejo de Sede 01 de 2023" EL CONSEJO DE SEDE , En ejercicio de las funciones previstas en el numeral 6 del artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo del Consejo de Sede No. 001 de 2023 se decide crear el Laboratorio Interfacultades CSC LAB, adscrito a la Dirección de Laboratorios de la sede Manizales, ubicado en los bloques V 109, 110, 206, 207, 208, 209, 210 y bloque L 112. QUE, mediante Resolución de Rectoría No. 1458 de 2017 “Por la cual se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia” se establece en el artículo 5 que se debe propender por la cooperación entre laboratorios para el uso compartido de espacios, equipos y la cooperación del capital humano, buscando estimular la utilización compartida de la infraestructura física y tecnológica, siendo entonces que la creación de un laboratorio interfacultades no resulta necesaria para cumplir con el fin de cooperación  y de uso compartido de espacios y elementos, máxime cuando se trata de laboratorios de la misma sede y que dicha función de implementación, cooperación y coordinación de laboratorios corresponde jurídicamente a las funciones de un director de laboratorios. QUE, en efecto el Acuerdo 165 de 2014 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se establece la estructura interna académico administrativa de la Sede Manizales" establece en el artículo 8 que corresponde a la Dirección de Laboratorios “Participar en la formulación de propuestas de políticas en materia de laboratorios” y “Orientar, coordinar y asesorar el funcionamiento de la infraestructura de laboratorios de la sede”, razón por la cual no resulta viable la duplicidad de funciones relacionadas con la función de Coordinación de Laboratorios propia del Director de Laboratorios con la de Coordinador de Laboratorios Interfacultades que se introdujo en el Acuerdo del Consejo de Sede 01 de 2023. QUE, la gestión por procesos a la que se encuentra sometida administrativamente la Universidad Nacional de Colombia implica una valoración permanente de su gestión de dirección y gobierno con el fin de propender a una mejora continua, por lo que la supresión del laboratorio interfacultades responde a una evaluación de conveniencia que se pudo lograr gracias a su implementación previa. QUE, el procedimiento U.PR.10.004.02 “Procedimiento para la creación, modificación o cierre de Laboratorios en la Universidad Nacional de Colombia” , establecido como un procedimiento del proceso de gestión de laboratorios, establece que la creación, modificación o cierre de laboratorios Interfacultades se realizará a través de actos administrativos de los Consejos de las Sedes. QUE, el Consejo de Sede en sesión presencial del 05 de julio, Acta 07 , revisó la propuesta de supresión del Laboratorio Interfacultades CSC LAB . QUE, en mérito de lo expuesto, el Consejo de Sede, ACUERDA ARTÍCULO 1.- Derogar integralmente el Acuerdo del Consejo de Sede 001 de 2023. ARTÍCULO 2: Comunicar el presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios, a la Dirección de Laboratorios de la Sede y a la Dirección de Ordenamiento y Desarrollo Físico de la sede para lo de su competencia. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales a los 05 días del mes de julio de 2023 NEIL GUERRERO GONZÁLEZ Presidente CESAR ARANGO LEMOINE Secretario