ACUERDO 012 DE 2024 (Acta 012 del 13 de junio de 2024) “Por el cual se crea y reglamenta el Laboratorio Núcleo de Creación Musical y Sonido de la Facultad de Artes” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES – SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante Artículo 35, numeral 1 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, C O N S I D E R A N D O Que mediante el Acuerdo No. 032 de 2004 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se crea la Dirección Nacional de Laboratorios y las Direcciones de Laboratorio de Sede." Que mediante Resolución 1345 de 2009 de Rectoría “ Por la cual se deroga la Resolución de Rectoría No. 929 de 2007, y se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia” Que mediante el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se reglamenta la Extensión en la Universidad Nacional de Colombia” en su Artículo 5 . Modalidades de la Extensión Universitaria . Numeral 5 . Otros servicios de extensión. “Son aquellos que buscan atender necesidades permanentes del medio a través del ejercicio profesional. Además del talento humano calificado, estos servicios comprenden la organización y la disposición de locaciones y tecnologías necesarias para su prestación. Se incluyen entre otros, los Consultorios de Salud Humana, los Consultorios de Salud Animal, los Servicios de Laboratorio, y los Servicios de Reproducción Animal o Vegetal”. Que mediante Resolución 1379 de 2013 de Rectoría “Por la cual se modifica el Artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1345 de 2009 donde se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia” Que el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario , “Por el cual se establece la estructura interna académico-administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia”, es modificado por el Acuerdo 168 de 2014 del Consejo Superior Universitario “por el cual se modifica el artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario” Que la Resolución No. 1221 de 2014 del Consejo Superior Universitario “Por la cual se establece la estructura interna de la Vicerrectoría de Investigación y se determinan sus funciones" Que mediante la Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría, " Por la cual se reglamenta la gestión del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional De Colombia" Que mediante la Resolución 1459 2017 de la Rectoría "Por la cual se define la Política del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia" Que mediante la Resolución 94 de 2019 del Consejo de Facultad de Artes “Por la cual se articulan y reorganizan los laboratorios de docencia, investigación y extensión en las Unidades Académicas Básicas de la Facultad de Artes de conformidad con la normatividad del Sistema Nacional de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia” Que mediante la Resolución No.17 del 11 de enero de 2024 de la Rectoría, “Por la cual se adiciona y modifica la Resolución 1459 de 2017” en su artículo 1A. Definiciones. Inciso 2 indica: Laboratorio. Los laboratorios son espacios adscritos a la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios DNIL, con personal, instalaciones, condiciones ambientales, equipamiento (instrumentos de medición, insumos, patrones de medición, materiales de referencia, consumibles, entre otros), que están concebidos para prestar servicios de apoyo a las actividades en docencia, investigación, creación artística, innovación, desarrollo tecnológico o extensión que se ejecutan por su intermedio. Que mediante la Resolución 324 de 2023 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes “Por la cual se modifica el artículo 11 de la Resolución 070 de 2010 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes – Sede Bogotá” Que mediante el Acuerdo 003 de 2024 del Consejo de Facultad de la Facultad de Artes “Por el cual se reglamenta el funcionamiento técnico y administrativo de los Laboratorios de la Facultad de Artes, para articular y reorganizar las funciones misionales de Docencia, Investigación, creación y Extensión de manera interdisciplinar” Que una vez socializado el Acuerdo 003 de 2024, por parte de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión y la Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Artes con las comunidades académicas, la Coordinación del Laboratorio de Práctica Instrumental presentó su “Plan Bianual para la construcción del Laboratorio Núcleo de Creación Musical y Sonido”, orientado a seguir los contenidos de reorganización planteados en dicho acuerdo. Que la Vicedecanatura de Investigación y Extensión a través del Comité de Investigación en el Acta 10 del 28 de may o de 2024 y el Comité de Extensión en el Acta 10 del 31 de mayo de 2024, RECOMENDARON aprobar la expedición del presente Acuerdo. Que el Consejo de Facultad de la Facultad de Artes Sede Bogotá en sesión del 13 junio de 2024, acta 12, APROBÓ la expedición del presente Acuerdo. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. CONFORMAR el Laboratorio Núcleo de Creación Musical y Sonido, teniendo en cuenta lo siguiente: LABORATORIO NÚCLEO LABORATORIOS SECCIONES CLASIFICACIÓN EJES MISIONALES Laboratorio Núcleo de Creación Musical y Sonido - Laboratorio de Práctica Instrumental - Laboratorio de Imagen y Sonido Conservatorio Ed. 305: -Auditorio Olav Roots. -Auditorio 231. -Auditorio 113. -Bodega instrumentos musicales. -Salones 103, 118 y 119 Diseño Gráfico Ed.217: - Salón 402 Formación, Investigación, Creación Artística, Innovación, Desarrollo Tecnológico y Extensión. Docencia (D) Investigación (I) Extensión (E) PARÁGRAFO 1 El laboratorio Núcleo podrá desarrollar actividades en los tres ejes misionales: Docencia, Investigación creación artística e innovación y/o Extensión. Para la función de extensión deberá cumplir con la normativa vigente de la Universidad Nacional de Colombia y la Facultad de Artes Sede Bogotá. PARÁGRAFO 2 Para el desarrollo de las tres funciones misionales (Docencia, Investigación y Extensión) y acogiéndose a la política planteada desde la Universidad, se proveerá el talento humano a partir de los grupos de trabajo académico interdisciplinario (GTAI), los cuales propenderán por mantener y utilizar la infraestructura y equipos del Laboratorio Núcleo. PARÁGRAFO 3 De acuerdo con el Plan de Acción Bianual deberá presentar una oferta o portafolio de servicios. ARTÍCULO 2. El Laboratorio Núcleo de Creación Musical y Sonido podrá modificar o crear nuevos Laboratorios o nuevas secciones, previo análisis de las demandas y necesidades misionales; la aprobación dependerá del diagnóstico del Plan de Acción Bianual y de la valoración de los cuerpos colegiados pertinentes. ARTÍCULO 3. El Laboratorio Núcleo debe ser gestionado bajo los lineamientos que emite la Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios (DNIL), los cuales son encauzados a través de la Dirección de Laboratorios de Sede Bogotá (DLSB) y la Coordinación de Laboratorios de la F acultad de Artes. ARTÍCULO 4. La Vicedecanatura de Investigación y Extensión y la Coordinación de los Laboratorios de la Facultad de Artes establecerán los medios para hacer visible la s actividades del Laboratorio Núcleo, con el propósito de incentivar la interdisciplinaridad y el aprovechamiento de l as capacidades y procesos, tanto al interior de la Facultad de Artes, como entre Facultades y Sedes ; así como, estimular el relacionamiento con sectores sociales de la Nación o Entidades que apoy en las organizaciones productivas y comunidades. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de su expedición y será publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., el 14 de junio del 2024 JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Presidente Consejo de Facultad LILIANA PALACIOS ZULETA Secretaria Consejo de Facultad