CIRCULAR No. 011 DE 2013 Nota: El contenido de la presente circular fue reemplazado en su integridad por la Circular 012 de 2013 de la Vicerrectoría Académica. PARA: Secretarías de Facultad, Centros de Idiomas, Departamento de Lenguas Extranjeras, Programa de Lenguas Extranjeras DE: VICERRECTORÍA ACADÉMICA FECHA: Bogotá, D.C., 8 de noviembre de 2013 REFERENCIAS : Certificados de suficiencia en lengua extranjera - Exámenes Saber 11 y Saber Pro. Teniendo en cuenta que el artículo 7 del Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario establece que para demostrar la suficiencia en lengua extranjera, el estudiante podrá presentar otros exámenes o certificados equivalentes al nivel B1, la Vicerrectoría Académica se permite adicionar a la Circular 009 de 2013 los siguientes documentos para demostrar la suficiencia en idioma : 1. El examen de Estado de la Educación Media - ICFES Saber 11 cuando el estudiante obtiene por lo menos el nivel B1. 2. El examen de Estado de Calidad de la Educación Superior ICFES Saber Pro cuando el estudiante obtiene por lo menos el nivel B1. Estos exámenes deberán ser entregados ante la respectiva Secretaría de Facultad para que ésta certifique el cumplimiento del requisito de lengua extranjera. Se recuerda que otros exámenes o certificados no especificados en la circular 009 ni en esta comunicación, deberán ser entregados en el Programa de Lenguas Extranjeras o en el Centro de idiomas de la Sede para que éste emita un concepto ante la respectiva Secretaría de Facultad y se proceda a certificar el cumplimiento del requisito de lengua extranjera. Atentamente, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico