CONCEPTO 03 DE 2014 ASUNTO: SUFICIENCIA EN LENGUA EXTRANJERA La Vicerrectoría Académica aclara que todos los admitidos a los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia deben cumplir con lo establecido en los artículos 13 y 14 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y con lo estipulado mediante Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario, referentes al tema de suficiencia en lengua extranjera. Las disposiciones anteriormente citadas se aplican asimismo a aquellos admitidos que ya tuvieron la calidad de estudiantes en la Universidad. En este último caso, se precisa que para ellos también es obligatoria la presentación del examen de clasificación contemplado en el artículo 2 del acuerdo 102 de 2013 y su no presentación tendrá las consecuencias señaladas en el parágrafo 1 de dicho artículo. De igual manera, se aclara que el Acuerdo 102 de 2013 del Consejo Superior Universitario de manera expresa consagró como exigencia, para los estudiantes de pregrado, la demostración de la suficiencia requerida en lengua extranjera y no contempló la posibilidad de realizar equivalencias parciales de los niveles cursados al interior de la Universidad, por lo que se concluye que para acreditar el nivel B1 es necesario dar cumplimiento total del requisito. Dado en Bogotá, D.C., a los veintiuno (21) días del mes de agosto de 2014. JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico