RESOLUCIÓN 029 DE 2018 (12 de abril) "Por la cual se modifica el Parágrafo del Artículo 18 y el Artículo 21 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y se deroga la Resolución 014 de 2017 de la Vicerrectoría Académica" EL VICERRECTOR ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales, específicamente la establecida en el parágrafo del artículo 22, del Acuerdo 033 del 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que mediante Resolución 035 de 2014, la Vicerrectoría Académica reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Artículo 10 de la mencionada Resolución establece el requisito de idioma para la admisión a los programas curriculares de doctorado mediante certificado del conocimiento del idioma inglés, con un nivel como mínimo de B1 de acuerdo con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. También se entiende superado el requisito si se alcanza el nivel de suficiencia exigido por la Universidad Nacional de Colombia en pregrado mediante la prueba que aplica la Universidad dentro del proceso de admisión. 3. Que el artículo 21 de la citada Resolución establece lo siguiente: " ...La vigencia de las certificaciones de idioma extranjero es de dos años contados a partir de su presentación. Para los egresados de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, el requisito de lengua extranjera -inglés- se entiende cumplido dado que es requisito de grado, siempre y cuando no hayan transcurrido más de dos años después de su graduación..." 4. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado y la Dirección Nacional de Admisiones analizaron el Artículo 21 de la Resolución 035 de la Vicerrectoría Académica y teniendo en cuenta que los egresados de algún programa de pregrado de la Universidad Nacional deben cumplir con el requisito de idioma para la obtención del grado con el nivel B1, según lo establecido por los Acuerdos 033 de 2007 y 102 de 2014, ambos del Consejo Superior Universitarios, presentaron propuesta de modificación del Artículo 21 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. 5. Que mediante Resolución 014 de 2017 de la Vicerrectoría Académica se adicionó un parágrafo al artículo 18 de la Resolución 035 de 2014. 6. Que se hace necesario modificar el parágrafo del artículo 18 de la Resolución 035 de 2014. 7. Que la Vicerrectoría Académica consideró procedente la solicitud presentada y En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el Parágrafo del Artículo 18 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, el cual quedará así: " PARÁGRAFO: Para la admisión por tránsito, los estudiantes deben cumplir con los requisitos de idioma que exige el programa destino, en concordancia con los Artículos 10, 13 y 21 de esta Resolución" ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 21 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, el cual quedará así: " Artículo 21 . Acreditación de suficiencia de idioma inglés por estudiantes y egresados de la Universidad Nacional de Colombia. Además de lo estipulado en los Artículos 10 y 13, los estudiantes y egresados de la Universidad Nacional de Colombia podrán acreditar suficiencia de idioma inglés así: 1. Para los egresados de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, el requisito de lengua extranjera -inglés- se entiende cumplido dado que es un requisito de grado. 2. Para los estudiantes y egresados de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, el requisito de lengua extranjera -inglés- se entiende cumplido si obtuvieron en el examen de inglés presentado en el proceso de admisión del programa, del cual es estudiante o egresado, una nota mayor o igual a 3.5 o hayan presentado un certificado que acredite el nivel B1 en aquellos programas de posgrado que lo exijan." ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica continúan vigentes. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la secretaria General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga aquellas normas que le sean contrarias, en especial, la Resolución 014 de 2017 de la Vicerrectoría Académica. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de abril de 2018 JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico