La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 16 DE 1988 Acta 07 del 16 de Diciembre "Por el cual se agrega un  literal al artículo 5 del Acuerdo 26 de 1987, del Consejo Académico, mediante el cual se aprueba el Plan de Estudios del Programa Curricular de pregrado en Literatura, adscrito a la Facultad de Ciencias Humanas." EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 26 de 1987 del Consejo Académico, Acta 5 aprobó el Plan de estudios del Programa Curricular de Pregrado en Literatura. 2. Que en el Artículo 5 de dicho Acuerdo no se hace referencia a la aprobación de un examen de suficiencia en Lengua Extranjera. 3. Que tanto en el Comité Asesor de Carrera, en el Comité de Directores de Programas Curriculares de la Facultad de Ciencias Humanas, en el Consejo Directivo de la misma y en el Comité de Programas Curriculares de la Universidad, acta 28 del 21 de Noviembre de 1988, se consideró la inclusión de este requisito. ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Agregar al Artículo 5 del Acuerdo 26 de 1987 del Consejo Académico, el literal d) que rezara de la siguiente manera: d). Haber aprobado un examen de suficiencia en Lengua Extranjera. Por suficiencia en Lengua Extranjera se entiende la aprobación de Tres semestres de un Idioma Extranjero en la Universidad Nacional o en otra institución aceptada para este efecto por el Centro de Idiomas Extranjero, o demostrarla ante el mismo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Dieciséis (16) días del mes de Diciembre de 1988 RICARDO MOSQUERA MESA Presidente HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA Secretario