La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 171 DE 1945 (Acta 35 septiembre 24) " Por el cual se aprueba el Acuerdo 11 del Consejo Académico de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente acuerdo del Consejo Académico, que textualmente dice: " ACUERDO 11 DE 1945 (Acta 18 septiembre 13) " Por el cual aprueba un proyecto de Ley sobre reglamentación del ejercicio de la Farmacia" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar, con el fin de presentarlo a la consideración del Congreso Nacional, el siguiente proyecto de Ley, por el cual se reglamenta el ejercicio de la Farmacia." ""Artículo 1. Desde la vigencia de la presente Ley, solamente podrán ejercer la Farmacia en el territorio Nacional; a) Las personas que posean título de Farmacéutico, expedido por la Universidad Nacional, o por facultades que se establezcan, cuyos sistemas y elementos de enseñanza no sean inferiores a los de la Facultad de Farmacia de la Universidad Nacional. b) Los farmacéuticos que posean título extranjero, debidamente revalidado, de acuerdo con las disposiciones dictadas por la Universidad Nacional. Artículo 2. Entiéndase por ejercicio de la Farmacia, la elaboración y análisis de los medicamentos. Se entiende por medicamento cualquier sustancia o preparado que se destine exclusivamente el tratamiento, inmunización prevención de los enfermedades del hombre o de los animales. PARÁGRAFO. La venta de los medicamentos solo podrá hacerse, en Farmacias, Droguerías, Laboratorios o Depósitos legalmente establecidos, a cuyo frente se encuentre un Farmacéutico responsable. En las poblaciones donde no existan esta clase de establecimientos, se podrán vender medicamente en tiendas mixtas, conforme a la reglamentación que para tal efecto elabore el Departamento de Farmacia, que se crea por la presente Ley. Artículo 3. Solamente los Farmacéuticos con título universitario pueden dirigir Farmacias nuevas de primera clase y Laboratorios de Producción farmacéutica. Artículo 4. Toda persona que ejerza la farmacia en el territorio de la República, sin sujeción a los preceptos establecidos por esta Ley, incurrirá en una multa de $100.00 por la primera vez, y de $500.00 por la segunda. Las demás reincidencias serán sancionadas con la pena de prisión de seis (6) meses a un (1) año. Artículo 5. Créase el Departamento de Farmacia, dependiente del Ministerio de Trabajo, Higiene y Previsión Social, que tendrá como función la inspección y control de la elaboración y venta de medicamentos y estupefacientes cuyo director será un farmacéutico con título universitario. El Ministerio de trabajo, Higiene y Previsión Social, de acuerdo con la Universidad Nacional, procederá a la formación de un cuerpo de inspectores de farmacias, y laboratorios de producción farmacéutica, compuesto de farmacéuticos en ejercicio legal de la profesión y dependiente del Departamento de Farmacia que se crea por el presente artículo. PARÁGRAFO. El Gobierno queda facultado para fijar el personal y las asignaciones respectivas, con el fin de dar cumplimiento al artículo anterior, así como para abrir los créditos correspondientes en la Ley de presupuesto nacional. Artículo 6. Autorízase al Gobierno para que de acuerdo con la Universidad Nacional, precede a la elaboración y publicación de la Farmacopea Nacional. Artículo 7. Este acuerdo regirá desde su promulgación ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo Dado en Bogotá a tres de septiembre de mil novecientos cuarenta y cinco. GERARDO MOLINA Presidente OTTO DE GREIFF Secretario Dado en Bogotá a veinticuatro de septiembre de mil novecientos cuarenta y cinco. Presidente OTTO DE GREIFF Se cretario