La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 30 Acta 06 del 22 de Febrero de 1968 "Por el cual se reconstituye el FONDO ROTATORIO DEL ALMACEN GENERAL y de la LIBRERIA." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus Facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo 69 del 26 de Abril de 1945, Acta 16, fue creado el FONDO ROTATORIO del almacén General; y 2. Que es necesario agilizar los procedimientos actuales y darle así al almacén una organización adecuada, con autonomía administrativa y fiscal, que le permita tramitar y suministrar los pedidos de elementos de uso general para las distintas dependencias, las compras para existencia, los elementos para la venta en la Librería Central, el equipo y materiales para odontología y en los diferentes sub-almacenes. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reconstituir el FONDO ROTATORIO del Almacén General y de la Librería de la Universidad Nacional, el cual estará integrado por las dependencias mencionadas, y los diferentes sub-almacenes. ARTÍCULO 2. Por intermedio del FONDO solo se harán compras para existencias y ventas, las demás compras se harán contra el presupuesto ordinario de gastos de cada dependencia, conforme lo establecido en el Acuerdo 137 de 1967. ARTÍCULO 3. CAPITAL. El Capital del FONDO ROTATORIO estará constituido en la siguiente forma: a) Por las existencias Físicas de los elementos que se hallaban en el Almacén General, en la Librería Central y en los diferentes Sub-almacenes de la Universidad el 31 de Diciembre de 1967, de conformidad con el respectivo inventario. b) Destinarse la suma de QUINIENTOS MIL PESOS ($ 500.000), con el fin de financiar inicialmente el FONDO y atender en esta forma las compras inmediatas. Esta suma será dada en calidad de préstamo de los Fondos Comunes de la Universidad, y deberá ser reintegrada tan pronto el FONDO esté debidamente capitalizado. ARTÍCULO 4. Serán fuentes de ingreso del FONDO, las sumas recaudadas por concepto de ventas de libros, revistas, implementos de Dibujo, material Odontológico, etc.,; y en general todos los provenientes de ventas de elementos adquiridos con dineros del FONDO, que efectué la librería y los sub-almacenes, y además los reintegros de las ordenes de baja por concepto de suministros en dependencias y Facultades. ARTÍCULO 5. Para los efectos del reintegro de este préstamo, los valores provenientes de las órdenes de baja de elementos entregadas por el Almacén y adquiridos con dineros del FONDO por concepto de suministros, a unidades Docentes y Administrativas reingresaran a Fondos Comunes hasta que se cancele la totalidad del crédito autorizada por el ordinal b) del Artículo 3, del presente Acuerdo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veintidós (22) días del mes de Febrero de 1968 ABEL NARANJO VILLEGAS Presidente ANDRES SORIANO LLERAS Secretario