La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 288 DE 1952 (29 de Septiembre) ACTA 63 "Por el cual se dicta una disposición en relación con la Librería de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. A partir de la fecha del presente Acuerdo, la Librería de la Universidad será una dependencia inmediata del Almacén. ARTICULO 2. La Dirección de la Librería estará a cargo de un funcionario designado por el Rector de la Universidad, con aprobación del Consejo Directivo y sus funciones serán las siguientes: a. Distribuir y vender las obras que edite la Universidad, b. Formular los prospectos comerciales de Librería y los pedidos de textos, libros científicos, revistas, etc., de acuerdo con las Directivas y Decanatos de las instituciones universitarias, c. Mantener un servicio de información acerca de las publicaciones que puedan interesar a la Universidad, e informar a las distintas dependencias sobre las existencias de que se disponga para la venta, d. Organizar sus labores con el criterio que le fije el Consejo Directivo de la Universidad. ARTICULO 3. Para su Dirección, administración y servicio, la Librería tendrá el siguiente personal: a. Un Director, designado por el Rector de la Universidad b. Un Secretario Contador c. Una empleada de ventas en la Ciudad Universitaria d. Una empleada de ventas en el Palacio de Comunicaciones e. Un Celador, Ayudante Mensajero Son funciones del Secretario Contador 1. Llevar las cuentas: a. Producción de la Editorial de la Universidad b. De importación, exportación, canjes y pedidos c. De distribución, consignaciones y ventas 2. Mantener los libros de cuentas, la correspondencia y los kárdex en forma de poder demostrar y comprobar en cualquier momento las existencias, cartera y producido de Editorial y Librería. Son funciones de las empleadas de ventas : a. Recibir la producción editorial universitaria, las obras consignadas y los pedidos exteriores, b. Atender las ventas y despachar los pedidos, c. Consignar diariamente en la Pagaduría de la Universidad, el producto de las ventas, d. Rendir diariamente al Secretario Contador, una cuenta pormenorizada del movimiento de la Librería, en ventas, consignaciones, despachos, etc. Son funciones del Celador Ayudante Mensajero : a. Atender al movimiento y transporte material de entregas editoriales y postales y remesas de comisión, b. Empacar y distribuir los pedidos, c. Servicio de mensajería d. Cuidar de la seguridad, aseo y arreglo de los locales de la Librería y su depósito. ARTICULO 4. Quedan en esta forma derogadas las disposiciones anteriores sobre funcionamiento de la Librería. ARTICULO 5. Este acuerdo rige desde su aprobación. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los veintinueve días del mes de septiembre de mil novecientos cincuenta y dos. Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario