La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 193 DE 1946 (Acta 35 de septiembre 16) "Por el cual se crea la librería de la Universidad Nacional." EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es de urgente necesidad la creación de la Librería de la Universidad, que ofrezca a estudiantes y profesores un abaratamiento y selección de libros y revistas para sus estudios, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Librería de la Universidad como Sección de la Biblioteca y para el servicio de toda Universidad. ARTÍCULO 2. Son funciones de la Librería: a) Pedir los libros y revistas solicitados por las diversas dependencias de la Universidad, de conformidad con sus respectivos presupuestos; b) El pedido de libros de texto para profesores y estudiantes y profesionales; c) El pedido de libros científicos en general con destino a profesores, alumnos y antiguos alumnos; d) Mantener un servicio de información sobre las publicaciones que puedan interesar a la Universidad. ARTÍCULO 3. La librería de la Universidad dependerá de un Director nombrado por el Rector de la Universidad, con asignación mensual que posteriormente se fijará, y quien tendrá las siguientes funciones. a) Formular los pedidos y prospectos comerciales que deba seguir la Librería, a fin de cumplir las funciones señaladas en el artículo 2. b) Organizar esta dependencia con criterio comercial; c) Mantener informadas las distintas dependencias sobre sus existencias. ARTÍCULO 4. Los pedidos de los libros y revista para la Librería y Bibliotecas de la Universidad se harán directamente con el visto bueno del miembro del Consejo de la Biblioteca correspondiente a la Facultad que los solicita. ARTÍCULO 5. La Librería de la Universidad tendrá un Consejo formado por representantes de cada una de las Bibliotecas seccionales de la Universidad y el Director de la Biblioteca de la Universidad. El representante de cada una delas bibliotecas seccionales será nombrado por el Consejo de la dependencia respectiva a propuesta del correspondiente Decano o Director. El Consejo de la Librería de la Universidad tendrá las siguientes funciones: a) Asesorar al Director en los planes a seguir para la adquisición de libros y revistas; b) La organización de exposiciones del libro y demás actividades tendientes al enriquecimiento de la biblioteca general de la Universidad; c) Aprobar los pedidos de libros para surtir la Librería. ARTÍCULO 6. Anualmente en los proyectos de presupuesto de cada dependencia se incluirá y gestionará la partida correspondiente a cada biblioteca como se ha venido haciendo. Pero una vez aprobado el presupuesto de cada dependencia la partida correspondiente a Biblioteca pasará a formar parte del presupuesto de la Librería de la Universidad y solo podrá ser invertida por la Librería de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 4 del presente Acuerdo. Además anualmente el Consejo Directivo votará una partida con destino a la Librería de la Universidad, partida que se denominará "FOMENTO DE BIBLIOTECA" y tendrá como fin principal surtir esta dependencia, ayudar a las bibliotecas que más lo necesiten y mantener sus servicios de información. Dado en Bogotá, a dieciseis de septiembre de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario