La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 83 DE 1949 (Abril 12)Acta 18 Modificado parcialmente por Acuerdo Consejo Directivo 115 de 1950. "Por el cual se modifica el Acuerdo número 193 de 1946, sobre creación de la Librería de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que es de urgente necesidad la reforma de las disposiciones vigentes sobre la creación de la Librería de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Librería de la Universidad como Sección de la Biblioteca y para servicio de toda la Universidad. ARTÍCULO 2. Patrimonio de la Librería: El patrimonio de la Librería estará constituido por: a) Por el fondo de la Librería, cuyo capital inicial será de $22.271.39 , representado en las obras que se encuentran en el Almacén de la Universidad y que éste entregará a la Librería. b) Por las partidas que anualmente vote el Consejo Directivo de la Universidad, con destino a la Librería de la Universidad, partida que se denominará "Fondo de Librería" y que tendrá como fin principal surtir a esta dependencia, ayudar a las bibliotecas que más lo necesiten y mantener sus servicios de información. c) Por el producto de la venta de libros y revistas; d) Por las entradas que por cualquier otro concepto, como donaciones, etc., ingresen a la Librería. Las partidas a que se refiere este artículo formarán el patrimonio propio de la Librería de la Universidad y no podrán ser destinadas o aplicadas o trasladadas a ningún otro servicio de la Universidad, ni a los remanentes de dichas partidas - no gastados en la respectiva vigencia - podrán ser retirados del "Fondo de la Librería" sino que se acumularán para formar dicho patrimonio. ARTÍCULO 3. Son funciones de la Librería: a) Pedir los libros y revistas solicitados por las diversas dependencias de la Universidad, de conformidad con sus respectivos presupuestos. b) El pedido de libros de texto para profesores y estudiantes y para profesionales. c) el pedido de libros científicos en general con destino a profesores, alumnos y antiguos alumnos. d) mantener un servicio de información sobre las publicaciones que pueden interesar a la Universidad. ARTÍCULO 4. Administración de la Librería. La Librería de la Universidad dependerá del Bibliotecario General de la Universidad, quien tendrá las siguientes funciones: a) Formular los pedidos y prospectos que sean necesarios para el buen funcionamiento de la Librería; b) Mantener informadas las distintas dependencias sobre sus existencias. c) Organizar esta dependencia en la forma que mejor consulte su finalidad. ARTÍCULO 5. La Librería de la Universidad tendrá un consejo denominado "Consejo de la Librería", formado por los representantes de cada una de las bibliotecas seccionales de la Universidad y el Directo de la Biblioteca de la Universidad. El representante de cada una de las Bibliotecas Seccionales será nombrado por el Consejo de las dependencias respectivas a solicitud del correspondiente Decano o Director. El Consejo de la Librería de la Universidad, tendrá las siguientes funciones: a) Asesorar al Director en los planes por seguir para la adquisición de libros y revistas; b) Aprobar los pedidos para surtir el fondo general de la librería. ARTÍCULO 6. Para los pedidos de libros y revistas para la Librería de la Universidad se requerirá el visto bueno del representante de la Facultad respectiva ante el Consejo de la Librería. ARTÍCULO 7. Derogado por Art. 2 , Acuerdo Consejo Directivo 115 de 1950. La parte administrativa de los pedidos de la Librería de la Universidad, se hará por intermedio de la Sección de Almacenes de ésta. ARTÍCULO 8. Queda en los anteriores términos subrogado el Acuerdo número 193 de 1946. Dado en Bogotá, a doce de abril de mil novecientos cuarenta y nueve. El presidente, (Firme Ilegible) El secretario, (Firme Ilegible)