ACUERDO 01 (ACTA NO.04 DEL 01 DE FEBRERO DE 2.024) “ Por el cual se establece la reglamentación del Trabajo Final de la Maestría en Fisioterapia del Deporte y la Actividad F í sica de la Facultad de Medicina ” EL CONSEJO DE FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 1 del Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 033 de 2007 establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 033 de 2008 reglamenta los trabajos finales, la tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 013 de 2011, Acta 06 del 16 de agosto, cre ó el programa curricular de posgrado Maestr í a en Fisioterapia del Deporte y la Actividad Física, adscrito administrativamente a la Facultad de Medicina, Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo 056 del 2012 modificó los artículos 5, 7, 12, 14, 15, 16 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y determinó nuevos lineamientos respecto a la evaluación y calificación de los Trabajos Finales. Que mediante Acuerdo 240 del 2013 se modificó parcialmente el Acuerdo 237 que reglamenta la Distinción Meritoria para trabajos finales y tesis de los Programas de Posgrado en la Facultad de Medicina. Que el comité Asesor de Maestría en Fisioterapia del Deporte y la Actividad Física mediante Acta 003 del 24 de febrero de 20 23 discutió y revisó la propuesta para reglamentar el trabajo final de maestría del programa curricular. Que el Consejo de Facultad en acta 04 del 01 de febrero del 20 24 , analizó los argumentos expuestos por el comité Asesor del Programa y decidió adoptar la reglamentación del trabajo final de maestría. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definición: El trabajo final de la Maestría en Fisioterapia del Deporte y la Actividad Física es una actividad académica, en la que el estudiante deberá hacer evidentes los conocimientos y habilidades adquiridas durante su proceso de formación, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos de su disciplina . Se caracteriza por la argumentación del problema y de los objetivos planteados, la descripción y coherencia de la metodología utilizada y el análisis y discusión de los resultados obtenidos. ARTÍCULO 2. Propuesta de Trabajo Final. Se regirá por lo indicado en el Artículo 11 del Acuerdo 033 de 2008 del CSU o la normativa que en adelante haga sus veces y deberá ser entregada al Comité Asesor de la Maestría antes de la semana catorce (14) del semestre correspondiente a la segunda matrícula, previo cumplimiento de prerrequisitos. En cualquiera de las modalidades de Trabajo Final que se escoja, se debe presentar la propuesta escrita del proyecto a adelantar, con una solicitud escrita ante el Comité Asesor del Programa, con al aval por parte del tutor del trabajo. Además de lo anterior, en el caso de la pasantía, deberá ir soportado con una carta de aceptación del lugar donde se realizará la pasantía, donde se explicite quién será la persona responsable del acompañamiento del estudiante en el sitio de desarrollo de esta. ARTÍCULO 3 . Modalidades de Trabajo Final de Maestría: Las modalidades adoptadas para el programa de Maestría en Fisioterapia del Deporte y la Actividad Física son las siguientes: a) Trabajo final de Maestr í a, de Innovaci ó n Tecnol ó gica o de Innovaci ó n Social b) Pasant í a ARTÍCULO 4. Modalidad de Trabajo final de Maestría, de Innovación Tecnológica o de Innovación Social Esta modalidad se refiere a la actividad que integra y aplica los conocimientos de una o diferentes áreas, estimulando el desarrollo de actividades relacionadas con un trabajo final de Maestría, el cual podrá ser en ciencia básica, aplicada o incluir proyectos de innovación tecnológica o social, que aporta a la solución de un problema. Este proyecto debe tener aval de un Comité de Ética, y ser avalado por el Consejo de Facultad. Como producto final de esta modalidad se requiere la elaboración de un artículo, con carta de aval de dos pares lectores uno interno y uno externo quienes ejercerán la labor de evaluadores del trabajo presentado y de la socialización a través de presentación oral final del trabajo.  Los evaluadores deben tener vinculación como profesor(a) universitario(a) con experticia en el área de desarrollo del proyecto y formación académica mínima de Maestría. Los evaluadores serán designados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor del programa. Parágrafo 1. El trabajo  de innovación tecnológico o social debe contar con un director(a) y con un codirector(a) cuando a ello hubiere lugar,  quienes deberán cumplir con los requisitos establecidos en los l artículos 4 y 5 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario o la norma que haga sus veces. ARTÍCULO 5. Modalidad de Pasantía: Consiste en una experiencia de intercambio y producción de conocimiento, que permita al Maestrante profundizar en un campo de acción específico mediante su vinculación con el medio social, comunitario, institucional o productivo relacionado. Duración total de la pasantía: mínimo 15 semanas Actividad presencial de 32 horas semanales (Horas de Actividad Presencial a la semana) Actividad académica por semana de 40 horas (Total Horas de actividad académica por Semana) Horas totales de actividad académica por periodo académico 600. Lo anterior permite cumplir los tiempos m í nimos de una actividad académica de posgrado de 12 créditos, establecidos por la Universidad Nacional. Características del sitio de realización de la pasantía La pasantía deberá ser realizada en instituciones que cumplan con los siguientes requisitos: Tener convenio vigente con la Universidad Nacional de Colombia o acta de acuerdo entre las dos instituciones. Cumplir con el requisito de habilitación para la realización de prácticas universitarias en caso de instituciones nacionales. Cumplir con el requerimiento de un profesional en el área base de formación del estudiante que cuente con formación posgradual mínimo de nivel de maestría en el área de actividad física o deporte o en el área de profundización en la cual se desempeñe el (la) estudiante durante la pasantía, quien ejercerá la tutoría y acompañamiento del (la) estudiante durante su pasantía. Contar con aceptación formal del estudiante por parte de la Institución que lo recibe durante su pasantía El proyecto de pasant í a debe presentarse como documento escrito en donde se explicite la problemática a solucionar, los antecedentes de la problemática y de la solución propuesta, marco teórico, estado del arte y delimitación de la propuesta de solución expuesta, objetivos, y actividades estratégicas a desarrollar por objetivo, así como los productos finales con los cuales se compromete el pasante.  Como producto final de la Pasantía, se debe contar con Informe escrito en el cual se incluyan los productos comprometidos en el proyecto.  El informe final una vez sea entregado ante el Comité Asesor del programa será evaluado por dos pares académicos expertos que calificarán tanto el texto escrito como la socialización pública del informe. Los evaluadores deben tener vinculación como profesor(a) universitario(a) con experticia en el área de desarrollo del proyecto y formación académica mínima de Maestría.  Los evaluadores serán designados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor del programa. Parágrafo 1. El proyecto de pasantía debe contar con un director(a) y con un codirector(a) si a ello hubiere lugar, quienes deberán cumplir con los requisitos establecidos en losl artículos 4 y 5 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario o la norma que haga sus veces. Parágrafo 2. Al estudiante que opte por esta modalidad no se le podrá otorgar la mención meritoria a que hace referencia el parágrafo 3 del artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Superior Universitario ARTÍCULO 6. Presentación de la propuesta de trabajo final : Independientemente de la modalidad de trabajo final seleccionada, la propuesta presentada para recomendación por parte del Comité debe cumplir con los siguientes requisitos: Responder al objeto de estudio del Programa. Desarrollarse en el ámbito nacional o internacional. Hacer la presentaci ó n formal del proyecto al Comit é Asesor para definir su pertinencia y viabilidad. Contar con aval por parte del Comité de Ética en caso de trabajo final de maestría Para efectos del lugar de desarrollo, en el caso de la modalidad de pasantía, la empresa o institución deberá tener convenio marco con la Universidad Nacional de Colombia o suscribir un acuerdo de voluntades. El estudiante contará con un director (a) y codirector(a), cuando a ello haya lugar, uno de los cuales deberá ser profesor(a) de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá como responsabilidad hacer el seguimiento y evaluación del trabajo académico desarrollado. ARTÍCULO 7. Nombramiento del director El Comité Asesor recomendará ante el Consejo de Facultad la realización del Trabajo Final de Maestría y el nombramiento de director(a), una vez verifique que la propuesta cumple los requisitos establecidos en el artículo 6, parágrafo 1 y 2 del presente acuerdo y que cuenta con el aval de un Comité de ética formalmente estatuido. En caso de que se considere oportuno y necesario, también se podrá recomendar el nombramiento de un Codirector para asesorar académicamente al estudiante, en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 4 y 5 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Parágrafo 1. Modificación del título, metodología o modalidad del trabajo final: Si el estudiante modifica el título, metodología o modalidad del Trabajo, deberá solicitar al Consejo de Facultad aval de las modificaciones, previa recomendación del Comité Asesor debidamente justificada y aval por parte del Comité de Ética (esto último no aplica para las pasantías) que haya aprobado la realización del trabajo . ARTÍCULO 8. Entrega del trabajo final: El documento de trabajo final deberá ser entregado al Comité Asesor junto con un concepto motivado acerca de la calidad y del hecho de que el trabajo está en condiciones de ser socializado, por parte del (la) Director(a). Se deben entregar dos copias impresas y la versión electrónica pdf. Parágrafo 1. El documento final desarrollado bajo la modalidad de trabajo final de Maestría, innovación tecnológica o social deberá contener lo establecido para un artículo formal y haber sido sometido ante el Comité Editorial de una revista indexada. ARTÍCULO 9. Evaluación y calificación del Trabajo Final : El Consejo de Facultad, a solicitud del Comité Asesor de la maestría, designará dos (2) evaluadores quienes contarán con quince (15) días hábiles para evaluar el trabajo y decidir si el documento está listo para la respectiva socializaci ó n. Una vez efectuada la socialización se calificará como APROBADO o REPROBADO. De conformidad con el literal a) del artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008, modificado por el artículo 3 del Acuerdo 056 de 2012, ambos del Consejo Superior Universitario, cuando el trabajo requiera más de un semestre para su culminación, el director deberá calificarlo como reprobado en caso de que su avance no sea satisfactorio, o manifestar su conformidad ingresando en el sistema la calificación cualitativa: 'Avance Satisfactorio' (AS). De igual manera, de conformidad con el parágrafo 1 del citado artículo, cuando haya más de un evaluador, en caso de no tener una calificación aprobatoria o reprobatoria por mayoría, el Consejo de Facultad nombrará un evaluador adicional que deberá dirimir la diferencia calificando el trabajo final como aprobado o reprobado. ARTÍCULO 10. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado para la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean contrarias. ARTÍCULO 11. Comunicar el presente Acuerdo a la Coordinación Curricular de la Maestría en Fisioterapia del Deporte y la Actividad Física. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Bogotá D.C., primero (01) de febrero de 2024 JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria