ACUERDO 004 DE 2022 (Acta 8 del 18 de noviembre) «Por el cual se modifican los objetivos y la estructura del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 69 del 2013 del Consejo Académico» EL CONSEJO ACADÉMICO en ejercicio de sus facultades legales reglamentarias y, específicamente, las consignadas en el numeral 2 del artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y el parágrafo 3 del artículo 14 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas mediante Acuerdo 103 de 2013. Que el Consejo Académico autorizó la apertura del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas mediante Acuerdo 069 de 2013. Que la comunidad docente del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas recomendó la modificación de objetivos y la distribución de créditos del plan de estudios, tras evaluar las tendencias académicas internacionales y las necesidades del sector de la industria de seguros y finanzas cuantitativas tanto en Colombia como internacionalmente; entre otras, las prioridades de las asociaciones internacionales que verifican los estándares de calidad de los programas de esta naturaleza, tales como la Society of Actuaries (SOA), la Chartered Financial Analyst (CFA) y la Casualty Actuarial Society (CAS). Que el Comité Asesor a cargo del programa Maestría en Actuaría y Finanzas conoció y avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas, durante la sesión 30 del 24 de septiembre del 2021. Que el Comité de Directores de Área Curricular de la Facultad de Ciencias conoció y avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas, durante la sesión 29 del 26 de octubre del 2021. Que el Consejo de la Facultad de Ciencias estudió y avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas, durante la sesión del 10 de fe b rero de 2022. Que el Consejo Académico, en sesión 08 del 18 de noviembre de 2022, aprobó la modificación del plan de estudios de profundización de la Maestría en Actuaría y Finanzas en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar la modificación del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Actuaría y Finanzas de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Los objetivos específicos de formación del plan de estudios de profundización de la Maestría en Actuaría y Finanzas son los siguientes: Formar profesionales a nivel de maestría capaces de: - Identificar y utilizar las técnicas propias de los énfasis de profundización en Actuaría y Finanzas Cuantitativas para resolver problemas técnicos en estas áreas. - Desarrollar modelos computacionales eficientes utilizando los modelos teóricos de las finanzas cuantitativas y de la actuaría para la resolución de problemas. - Responder profesionalmente a las necesidades de un entorno empresarial que requiera de componentes actuariales y/o de finanzas cuantitativas. - Desarrollar habilidades propias de las actividades de investigación necesarias en la industria o en la academia. - Participar activamente en equipos de trabajo resolviendo problemas multidisciplinarios que surgen en el ejercicio de la profesión en el sector asegurador o financiero. -Participar activamente en grupos de estudio interdisciplinarios en el ejercicio de la actividad investigativa y/o docente. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de profundización de la Maestría en Actuaría y Finanzas tendrá una duración de cuatro (4) períodos académicos y estará estructurado de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Maestría Propuesta de Trabajo final de Maestría Subtotal 10 2 12 Asignaturas obligatorias 32 Asignaturas elegibles 8 Total 52 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Actuaría y Finanzas, de conformidad con el Acuerdo 103 de 2013 del Consejo Superior Universitario, a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga toda disposición que le sea contraria; en especial, el Acuerdo 069 de 2013 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de noviembre de dos mil veintidós (2022). DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria