ACUERDO 04 DE 2022 (ACTA 05 DEL 24 de mayo) "Por el cual se reglamenta el Trabajo Final del programa de Maestría en Estudios Amazónicos plan Profundización de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO SEDE AMAZONIA En ejercicio de las facultades conferidas por los artículos 10, 17, 18 y 19 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, modificado por el Acuerdo 056 de 2012 del mismo cuerpo colegiado, establece la reglamentación general de los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y otorga competencia al Comité Académico Administrativo para reglamentar aspectos específicos de esta materia. Que el Comité Asesor de Posgrado recomienda aprobar la reglamentación propuesta, teniendo en cuenta que es fruto del diálogo y concertación entre el Comité y el equipo docente para garantizar la realización correcta, oportuna y eficiente de los procesos académicos que realizan los estudiantes de posgrado. Que el Comité Académico Administrativo en sesión de 05 de mayo 24 de 2022 Acta 05 aprueba la propuesta del Comité Asesor de Postgrado para reglamentar los procesos académicos de inscripción, seguimiento y evaluación del trabajo final del plan de profundización del programa de Maestría en Estudios Amazónicos de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objetivo. Reglamentar el procedimiento de inscripción, seguimiento y evaluación del Trabajo Final, que deben realizar los estudiantes de posgrado, en la modalidad de maestría en profundización ante las instancias académicas de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia. TRABAJO FINAL DE MAESTRÍA EN PROFUNDIZACIÓN ARTÍCULO 2. Objetivo de formación: El Trabajo Final es una actividad académica del plan de estudio de profundización del programa de Maestría en Estudios Amazónicos, en la que el autor hace evidentes los conocimientos adquiridos durante su maestría en profundización, así como la capacidad para aplicarlos al análisis y comprensión de problemas concretos (ver Acuerdo 033 de 2008, Art. 9). ARTÍCULO 3 . Modalidades de trabajo final: la Maestría en Estudios Amazónicos plan profundización de la Sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia, propone a sus estudiantes las siguientes modalidades de Trabajo Final: Un trabajo escrito. El estudiante podrá presentar un documento, escrito o ensayo referido a un tema específico relacionado con los contenidos tratados en las asignaturas de la maestría en profundización o de la maestría en investigación. Dicho escrito podrá consistir en un ensayo de tipo analítico, un estado del arte o una bibliografía crítica, sobre un tema seleccionado con ayuda de su tutor o de los profesores de las asignaturas del programa en profundización. Una producción o informe audiovisual acompañado de un guion y un texto explicativo sobre un tema relativo a las asignaturas o contenidos vistos en la maestría en profundización o en investigación. Una pasantía (curso o actividad investigativa o de extensión) en un posgrado de la Universidad Nacional u otra universidad pública o privada, relativo a los contenidos, temas y asignaturas del programa de maestría en profundización. PARÁGRAFO 1. En la modalidad de trabajo escrito, el estudiante deberá escoger y seleccionar, con ayuda de su tutor o profesores del programa, a más tardar al final de su segundo semestre, un tema, una bibliografía específica de referencia (un listado de libros o artículos) y un procedimiento metodológico para abordarlo, teniendo en cuenta la estructura e ítems presentados en el artículo cuarto de este reglamento. PARÁGRAFO 2. En la modalidad de Producción audiovisual, el estudiante debe especificar el tema de interés a tratar y las características técnicas del producto a entregar como trabajo final. La producción debe considerar la presentación de un tema específico en forma completa, con mensajes fácilmente comprensibles y presentados de manera objetiva, con elementos de síntesis del contenido o mensaje alrededor del tema en cuestión. Además, considerar los elementos técnicos propios de una producción audiovisual: sincronización entre imagen y sonido, normas mínimas de edición, calidad de imagen y sonido, extensión y demás componentes, para lo cual el estudiante podrá, a juicio del Comité Asesor de Posgrados, asesorarse de expertos en el área de producción audiovisual. En todo caso, el material audiovisual deberá estar acompañado de un guión, así como de un texto explicativo o analítico sobre la producción. PARÁGRAFO 3. En la modalidad de Pasantía, el estudiante podrá participar en un proyecto de investigación o extensión, o en un curso de posgrado; en otra sede de la universidad, en otra universidad nacional o extranjera o en un instituto de investigación, en un tema seleccionado por el estudiante que tenga relación con las asignaturas y problemáticas del programa de profundización. La institución receptora debe certificar la aceptación de la pasantía y reconocer explícitamente que conoce esta propuesta de trabajo final, y el tiempo de dedicación durante el periodo académico (4 meses). ARTÍCULO 4. Contenido de la Propuesta de Trabajo Final de Maestría en profundización : la Propuesta de Trabajo Final de Maestría es un documento escrito en el que se describe el tema o problemática relacionados con las áreas y líneas disciplinares o interdisciplinares ofrecidas en las asignaturas del programa en profundización, se justifica su pertinencia, se argumenta el por qué amerita una revisión y análisis crítico y reflexivo. Dicho documento deberá ser elaborado bajo la asesoría del tutor o un profesor quien, posteriormente a la aprobación de la propuesta de Trabajo final, podrá ser nombrado director del Trabajo Final por el Comité Académico Administrativo. Este documento deberá contener mínimo los siguientes componentes: Proponente: Identificación: Programa: Modalidad de Trabajo Final: Director propuesto: Unidad Básica a la que está inscrito el director: Codirector propuesto (opcional) Grupo de investigación (opcional) Título: Línea de énfasis: acordes con las establecidas en el programa curricular en mención. Introducción Antecedentes: corresponde a la descripción de la experiencia, expectativas o conocimiento previo de un tema o problemática específica. Descripción y justificación del tema o problema sobre el cual el cual se desarrollará el Trabajo Final. Describe claramente las razones por las cuales es importante ampliar o profundizar el conocimiento en el tema o problema y sus posibles aportes ya sean estos disciplinares, trans o interdisciplinares. Alcance general y específicos del documento de profundización: Métodos: describe el plan general que se realizará para abordar la profundización en el tema o problema propuestos, así como las actividades de la estrategia de revisión, análisis y critica bibliográfica. Cronograma: describe las actividades y los tiempos con base en el diseño metodológico propuesto y en el alcance del Trabajo Final de Maestría. Bibliografía: describe la lista de referencias utilizadas en la elaboración de la propuesta. Se debe aplicar una norma de citación. Esta propuesta de trabajo final debe contar con el aval del tutor o director propuesto. Firma del proponente: Firma del director propuesto: Firma del Codirector propuesto (opcional). Fecha: ARTÍCULO 5. Elaboración y evaluación de la Propuesta de Trabajo Final. La elaboración de la propuesta de trabajo final de la maestría en profundización es una actividad que se desarrolla y perfecciona durante el segundo semestre del programa. Igualmente, el trabajo de evaluación es una actividad realizada bajo la orientación del tutor y complementariamente (opcional) de los profesores de las asignaturas del programa en profundización. PARAGRAFO 1. El Comité Asesor de Posgrado con la asesoría de los docentes del programa, será responsable de la asignación de un profesor tutor. El mismo que podrá ser nombrado como director del trabajo final. El director preferiblemente será un profesor de planta de la sede. PARAGRAFO 2. La propuesta de trabajo final o los avances del mismo deberán ser presentados en el evento que se presenta hacia el final de cada semestre y que se denomina Mes de la Investigación, dentro del seminario correspondiente. En su evaluación podrán participar los docentes de posgrado de la sede y eventualmente, si el caso lo amerita, a solicitud del tutor ante la Coordinación de Posgrados, se podrá invitar a comentaristas externos, profesores de otras sedes de la Universidad, institutos de investigación o docentes de otras universidades para la evaluación y consolidación de la propuesta de trabajo final. ARTÍCULO 6. Modificación del Trabajo final. Una vez aprobado el Trabajo final, el estudiante no podrá cambiar su propuesta de trabajo, aunque eventualmente podrá modificar el título de la misma con el aval de su tutor y la solicitud y registro del cambio ante el Comité Académico Administrativo: ARTICULO 7. Aprobación y registro de la Propuesta de Trabajo Final en profundización . La aprobación de la propuesta de trabajo final se obtiene con una calificación aprobatoria del tutor del estudiante, quién remitirá la versión final de la propuesta de Trabajo Final aprobado a la coordinación de Posgrado, con el aval correspondiente para consideración del Comité Asesor de Posgrado, para registro y ratificación por parte del Comité Académico Administrativo. PARÁGRAFO 1. Cuando la calificación de la actividad académica Propuesta de Trabajo Final de Maestría sea Reprobado, el estudiante podrá inscribirla de nuevo en el siguiente periodo académico, si cumple con los requisitos para renovación de matrícula. PARÁGRAFO 2. La Coordinación de Posgrado debe reportar a la Secretaría de Sede Amazonia la calificación de la Propuesta de Trabajo Final de Maestría: Aprobado o Reprobado para registro en la historia académica del estudiante. ARTÍCULO 8. Desarrollo del Trabajo Final de la Maestría en profundización: el estudiante deberá inscribir la actividad académica Trabajo Final de Maestría, después de haber aprobado los seminarios de profundización I y II y la Propuesta de Trabajo Final, durante todos los periodos académicos que requiera, siempre y cuando cumpla con los requisitos de renovación de matrícula. De conformidad con lo establecido en el Artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el director debe evaluar el desarrollo y avance del trabajo del estudiante y cada periodo académico deberá calificarlo con Avance Satisfactorio. En este último caso, el estudiante podrá volver a inscribir la asignatura Trabajo Final en el siguiente periodo académico. PARÁGRAFO 1. El formato de Avance Satisfactorio debe presentarse en la Coordinación de Postgrado, hasta el último día hábil de reporte de 100% de calificaciones de asignaturas y actividades académicas definidas en el Calendario Académico de sede. ARTÍCULO 9. Entrega del Trabajo Final de Maestría: con aval escrito del director, y del Codirector si aplica, el estudiante deberá presentar a la Coordinación de Postgrado el documento de Trabajo Final de Maestría. Este documento deberá ser entregado en medio digital a la Coordinación de Posgrados para consideración del Comité Asesor de Posgrados, hasta el último día hábil de clases del periodo académico correspondiente. Las características del documento y el archivo digital deberán estar acordes con las pautas establecidas por el Sistema Nacional de Bibliotecas de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. Nombramiento de evaluadores del Trabajo Final de Maestría: de conformidad con lo establecido en el Artículo 12 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el Comité Académico Administrativo, a propuesta del Comité Asesor de Posgrado, nombrará dos evaluadores para el Trabajo Final de Maestría. El director podrá sugerir los evaluadores. ARTÍCULO 11. Evaluación y calificación del Trabajo Final de Maestría: la Coordinación Curricular de los Programas de Postgrados remitirá en medio digital a los evaluadores el documento de Trabajo Final de Maestría entregado por el estudiante, en un plazo máximo de diez (10) días calendario contados desde la fecha en que la Secretaría de la Sede Amazonia emite la notificación de nombramiento de evaluadores. PARÁGRAFO 1. Los evaluadores del Trabajo Final de Maestría deberán otorgar una calificación de Aprobado o Reprobado, dentro de los quince (15) días calendario siguientes, contados a partir de la fecha de envío del documento de Trabajo Final de Maestría, remitidos vía correo electrónico por la Coordinación de Postgrado. Los evaluadores deberán entregar por escrito la calificación otorgada a la Coordinación de Postgrados. PARÁGRAFO 2. Si uno de los evaluadores otorga una calificación aprobatoria dentro del plazo establecido y el evaluador restante no lo hace, se considerará suficiente la calificación aprobatoria otorgada. PARÁGRAFO 3. Una vez recibida la calificación por parte de los evaluadores, la Coordinación de Postgrado la notificará tanto al director como al estudiante, y a la Secretaria de Sede, para efectos del registro correspondiente. ARTÍCULO 12. Ajustes del Trabajo Final de Maestría: el estudiante, con aval del director, podrá realizar ajustes de forma al documento de Trabajo Final, que reflejen las sugerencias de los evaluadores o resultados recientes. Los ajustes deberán realizarse dentro de los quince (15) días calendario contados a partir de la fecha en que se notificó la calificación Aprobado al Trabajo Final de Maestría. En caso de que los evaluadores, a pesar de su aprobación, realicen observaciones al documento, el estudiante de común acuerdo con su director incorporará los cambios sugeridos. PARÁGRAFO 1. Para registrar la calificación en su historia académica, el director o co-director, deberá entregar a la Coordinación de Postgrado el documento escrito definitivo del Trabajo Final de Maestría en formato pdf, hasta la fecha de vencimiento del plazo para realizar los ajustes. ARTÍCULO 13. Mención Meritoria: los evaluadores de un Trabajo Final de Maestría pueden proponer al Comité Académico Administrativo que se le otorgue mención Meritoria. Esta propuesta tiene que realizarse por escrito, ser unánime, debidamente justificada y debe presentarse a la Coordinación de Postgrado dentro de los cinco (5) días calendario a partir de la fecha de emisión del acta de calificación. PARÁGRAFO 3. En los productos académicos logrados con el Trabajo Final se debe dar crédito a la Universidad Nacional de Colombia conforme a la Resolución 712 de 2015 de Rectoría. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Leticia, a los veinticuatro (24) días del mes de mayo del año dos mil veintidós (2022). PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente SOLANGEL MARIN PEÑARANDA Secretaria de Sede Amazonia