ACUERDO 004 DE 2023 (ACTA 05 DEL 1 DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se modifica el plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Sociología de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá; se suprime su plan de estudios de profundización, y se derogan el Acuerdo 198 de 2008 y los artículos 2 , 3 y 4 del Acuerdo 17 de 1986 del Consejo Académico" EL CONSEJO ACADÉMICO En uso de sus atribuciones legales, y, particularmente, las conferidas por el literal c del numeral 3 del artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario reglamentó los cursos para optar al título de Magister en Sociología en 1969, mediante Acuerdo 57 de 1969. QUE del Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en Sociología mediante Acuerdo 48 de 1986, y allí se fijaron sus objetivos. QUE el Consejo Académico aprobó el plan de estudios del programa curricular Maestría en Sociología mediante Acuerdo 17 de 1986, y luego lo modificó mediante Acuerdos 099 de 2002 y 026 de 2004. QUE el Consejo Académico modificó el programa curricular Maestría en Sociología en la Facultad de Ciencias Humanas mediante Acuerdo 198 de 2008, con el fin de adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y allí estableció sus planes de estudios de investigación y de profundización. QUE es necesario actualizar los objetivos y la estructura del plan de estudios de investigación de la Maestría en Sociología con el fin de reducir los tiempos de permanencia, incorporar los desarrollos de la disciplina en el contexto nacional e internacional, así como mejorar los procesos académicos, de acuerdo con el plan de mejoramiento del programa. QUE el Comité Asesor a cargo del programa curricular Maestría en Sociología avaló la supresión de su plan de estudios de profundización y la modificación de su plan de investigación. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de investigación y la supresión del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Sociología, mediante Acta 52 del 24 de noviembre de 2022. QUE el Consejo Académico, en sesión 05 del 1 de septiembre de 2023, aprobó la modificación de los objetivos específicos y la estructura del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Sociología de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y la supresión de su plan de estudios de profundización. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Los objetivos específicos del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Sociología son: Generar habilidades para construir y abordar problemas sociológicos. Formar capacidades para diseñar e implementar proyectos de investigación, con base en una sólida formación teórica y metodológica. Desarrollar habilidades para la producción, análisis e interpretación de información propia de diferentes problemas sociológicos. Propiciar la participación de los estudiantes en espacios y redes de trabajo colaborativo para la investigación y el desempeño profesional. ARTÍCULO 2. El plan de estudios de investigación de la Maestría en Sociología tendrá una duración de cuatro (4) periodos académicos y tendrá la siguiente estructura: Estructura Créditos Actividades académicas Seminarios de investigación Proyecto de Tesis Tesis Subtotal 8 6 20 34 Asignaturas elegibles 16 Total 50 ARTÍCULO 3. SUPRIMIR el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Sociología de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional de Colombia, dispuesto mediante el artículo 4 del Acuerdo 198 de 2008 del Consejo Académico. ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Sociología a quienes cursen y aprueben el plan de estudios aquí establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el Acuerdo 48 de 1986 del Consejo Superior Universitario . ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario , y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias ; en especial, el Acuerdo 198 de 2008 y los artículos 2 , 3 y 4 del Acuerdo 17 de 1986 del Consejo Académico. Parágrafo. Régimen de transición. Puesto que algunas personas aún pueden solicitar reingreso en los términos previstos en el Artículo 46 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, quienes cuenten con este derecho podrán culminar el plan de estudios previsto en el artículo 4 del Acuerdo 198 de 2008 del Consejo Académico, y optar así por el título de Magíster en Sociología. Esta posibilidad permanecerá vigente hasta que finalice el periodo 2025-2S, luego de lo cual se derogará de manera definitiva el Acuerdo 198 de 2008 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., al día uno (01) del mes de septiembre de 2023. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidente MARIA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria