ACUERDO 001 DE 2023 (Acta 7 del 14 de octubre) "Por el cual se modifican los objetivos y la estructura del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 084 de 2014 del Consejo Académico¿ EL CONSEJO ACADÉMICO en uso de sus atribuciones estatutarias y reglamentarias, especialmente de las conferidas mediante el numeral 2 del artículo 22 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario creó el programa Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional mediante Acuerdo 141 de 2014. Que el Comité Asesor a cargo del programa avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de profundización de la Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional. Que el Consejo de la Facultad de Medicina avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de profundización de la Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, durante la sesión 11 del 25 de marzo de 2021. Que el Comité Nacional de Programas Curriculares avaló la propuesta de modificación del plan de estudios de profundización de la Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, durante la sesión 06 del 26 de julio de 2022. Que es necesario actualizar el plan de estudios de profundización del programa curricular para que corresponda al objetivo del programa Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional. Que el Consejo Académico, en sesión 07 del 14 de octubre de 2022, aprobó ad referéndum, sujeto a la aprobación por parte del Consejo Superior Universitario, la modificación de los objetivos y la estructura del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional de la Facultad de Medicina, Sede Bogotá. Que el Consejo Superior Universitario modificó la denominación, el objetivo y el título correspondiente del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, mediante Acuerdo 27 de 2022. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional , de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Los objetivos del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional serán los siguientes: Desarrollar habilidades en los participantes para: Formular e implementar acciones en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional que contribuyan a la superación de los grandes problemas de hambre, malnutrición de las poblaciones y vulneración del derecho humano a la alimentación. Articular elementos teóricos y prácticos para la construcción de alternativas de acción en políticas públicas que contribuyan a la solución de los problemas de Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional en territorios y escenarios específicos. Desarrollar estrategias efectivas que permitan la formulación, implementación y evaluación de políticas públicas dirigidas a la contribución del logro del derecho humano a la alimentación de las poblaciones. ARTÍCULO 3. El plan de estudios de profundización de la Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional tendrá una duración de cuatro (4) periodos académicos y tendrá la siguiente estructura: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Maestría Propuesta de Trabajo final de Maestría Seminarios de profundización Subtotal 10 6 6 22 Asignaturas obligatorias 22 Asignaturas elegibles 8 Total 52 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el Acuerdo 027 de 2022 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga toda disposición que le sea contraria ; en especial, el Acuerdo 084 de 2014 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los seis (6) días del mes de marzo de dos mil veintidós (2023). DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria