ACUERDO 011 DE 2023 (Acta 20 del 23 de octubre) “ Por el cual se modifica el Acuerdo CF- 032 de 2019 donde se especifican las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias - Estadística en la Facultad de Ciencias, de la Sede Medellín, de la Universidad Nacional de Colombia, bajo el Acuerdo 033 de 2007 del CSU” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias - Estadística fue creado mediante el Acuerdo 80 de 1991 del Consejo Superior Universitario. Que mediante el Acuerdo 108 del 16 de octubre de 2015, el Consejo Académico autorizó la apertura del plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias - Estadística , en la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín. Que mediante el Acuerdo CF-032 de 2019 del Consejo de la Facultad de Ciencias, Sede Medellín, se especificó el plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias – Estadística . Que el Comité Asesor del Área Curricular de Estadística, al identificar contenidos fundamentales para complementar las competencias de los profesionales del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias – Estadística en el plan de estudios de Profundización, consideró necesario cambiar asignaturas del componente Obligatorio, conservando los créditos totales. La modificación propuesta fortalece los objetivos de formación. Que el Consejo de Facultad aprobó mediante Acta 20 de 23 de octubre de 2023, las nuevas asignaturas obligatorias del plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias - Estadística . ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias – Estadística tiene un total de sesenta (60) créditos: veintiocho (28) créditos correspondientes a Actividades Académicas, dieciséis (16) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y dieciséis (16) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles; se desarrollará en cuatro (4) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas: Plan de estudios de Profundización Créditos Actividades Académicas Seminario de Profundización I 3 Seminario de Profundización II 3 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 10 Trabajo Final de Maestría 12 Subtotal 28 Asignaturas Obligatorias 16 Asignaturas Elegibles 16 TOTAL 60 ARTÍCULO 2. Las Actividades Académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias – Estadística quedarán especificadas de la siguiente manera: Actividad Créditos Prerrequisito Seminario de Profundización I 3 Seminario de Profundización II 3 Seminario de Profundización I Propuesta de Trabajo Final de Maestría 10 Seminario de Profundización I Trabajo Final de Maestría 12 Propuesta de Trabajo Final de Maestría ARTÍCULO 3. Las asignaturas obligatorias del plan de estudios de Profundización del programa curricular de posgrado Maestría en Ciencias – Estadística quedarán especificadas de la siguiente manera: Asignatura obligatoria Código Prerrequisito Código Elementos de Probabilidad e Inferencia Estadística 3011153 Procesamiento Estadístico de datos 3011154 Modelos de Regresión 3011133 Elementos de Probabilidad e Inferencia Estadística 3011153 Análisis Multivariado 3008461 Elementos de Probabilidad e Inferencia Estadística 3011153 ARTÍCULO 4. Las modificaciones que deban hacerse a las asignaturas del plan de estudios de Profundización, definidas en el presente Acuerdo, serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Área Curricular. ARTÍCULO 5 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinte días del mes de noviembre de dos mil veintitrés (2023). MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Presidente DANIEL ALBERTO BARRAGÁN RAMÍREZ Secretario