ACUERDO 79 (ACTA NO. 41 DEL 26 DE OCTUBRE DE 2023) “ Por el cual se actualizan las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y deroga los artículos 2 y 3 de la Resolución 047 de 2009 del Consejo de Facultad de Medicina ” EL CONSEJO DE FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario aprobó el plan de estudios del “Curso de Salud Pública para Graduados’ de la Facultad de Medicina, mediante Acuerdo 028 de 1973. Que el Consejo Académico modificó el programa curricular Maestría en Salud Pública a la luz del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 148 de 2008. Que el Consejo de Facultad distribuyó los créditos de asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública, mediante Resolución 047 de 2009 del Consejo de Facultad de Medicina. Que el Consejo Académico modificó el programa curricular Maestría en Salud Pública y su plan de estudios de profundización, mediante Acuerdo 027 de 2010. Que es necesario actualizar las asignaturas obligatorias y las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública en la Facultad de Medicina. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la distribución de asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública mediante oficio N.1.002.05-472-23. Que el Consejo de Facultad de Medicina, en sesión 41 del 26 de octubre de 2023, aprobó la distribución de créditos de asignaturas obligatorias y de actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública. En mérito de lo expuesto, el Consejo de Facultad de Medicina de la Universidad Nacional, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública, en la Facultad de Medicina de la Sede Bogotá, de la Universidad Nacional de Colombia, quedó establecido de la siguiente manera en el correspondiente acuerdo del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo final de Maestría Propuesta de Trabajo final de Maestría Seminario de investigación Subtotal 15 7 7 29 Asignaturas obligatorias 42 Asignaturas elegibles 4 Total 75 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública - Profundización quedarán especificadas de la siguiente manera: Asignaturas obligatorias Código Prerrequisito Créditos Seminario de Investigación 2020568 7 Propuesta de trabajo final 2016844 7 Trabajo final de Maestría 2020549 Propuesta de trabajo final 15 ARTÍCULO 3. Las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Salud Pública - Profundización quedarán especificadas de la siguiente manera: Asignaturas obligatorias Código Prerrequisito Créditos Seminario de Salud Pública I 2020566 9 Epidemiología I 2020569 6 Estadística I 2020571 6 Seminario de Salud Pública II 2020567 Seminario SP I 9 Epidemiología II 2020570 Epidemiología I 6 Estadística II 2020572 Estadística I 6 ARTÍCULO 4. Los estudiantes podrán cursar las asignaturas elegibles que ofrecen el Departamento de Salud Pública, el Instituto de Salud Pública, la Facultad Medicina u otra Facultad de la Universidad Nacional de Colombia, o de otra institución de educación con la que se tenga convenio. ARTÍCULO 5. Las modificaciones que deban hacerse a asignaturas del plan de estudios de profundización aquí establecidas serán formalizadas mediante acuerdo del Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor, con el aval de la Dirección Nacional de Programas Curricular de Posgrado. ARTÍCULO 6 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. Comunicar copia íntegra del presente Acuerdo a la Coordinación Curricular de la Maestría en Salud Pública, a la Unidad de Apoyo a los Posgrados de la Facultad de Medicina, y a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Bogotá D.C., veintiséis (26) de octubre de 2023 JOSÉ FERNANDO GALVÁN VILLAMARÍN Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria