ACUERDO 13 DE 2024 (ACTA 34, OCTUBRE 10/2024) “Por el cual se especifican las actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 136 de 2021 del Consejo de Facultad de ingeniería” EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el numeral 3 del artículo 2 y el artículo 15 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario y por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario modificó el nombre del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Agrícola por Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas, mediante Acuerdo 320 de 2020, y allí fijó su objetivo general y el título que otorga. Que el Consejo Académico actualizó el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas en la Facultad de Ingeniería, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 180 de 2020, y allí definió sus objetivos y su estructura. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería estableció las actividades académicas y las asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas, mediante Acuerdo 136 de 2021. Que el Comité Asesor de Programas de Posgrado del Área Curricular de Ingeniería Civil y Agrícola participa en la actualización de la oferta académica requerida por los estudiantes de Especialización, Maestría y Doctorado en dicha área curricular. Que es necesario actualizar la norma que contiene las asignaturas y las actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas de la Facultad de Ingeniería. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la distribución de asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas, las cuales coinciden con lo consignado en el Acuerdo 136 de 2021 del Consejo de Facultad de Ingeniería, mediante oficio N1002.05-803-24, del 2 de diciembre de 2024. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería, en sesión del 10 de octubre de 2024, ACTA 34, aprobó la distribución de actividades académicas y de asignaturas obligatorias del plan de estudio de profundización de la Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El Consejo Académico estableció la siguiente estructura del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas, mediante Acuerdo 180 de 2020: Estructura del plan de estudios Créditos Actividades académicas Trabajo final de maestría Propuesta de trabajo final de maestría Seminarios de profundización Subtotal 10 4 6 20 Asignaturas obligatorias 12 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. Los créditos y requisitos de las actividades académicas del plan de estudios del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería de Biosistemas se distribuyen de la siguiente manera: Actividad académica Código Créditos Requisito Seminario de profundización I 2022099 3 - Seminario de profundización II 2018352 3 Seminario de profundización I Propuesta trabajo final de maestría 2019580 4 Seminario de profundización I Trabajo Final de maestría 2019586 10 Propuesta trabajo final de maestría ARTÍCULO 3. Los estudiantes del plan de estudios de profundización deberán aprobar doce (12) créditos académicos de asignaturas obligatorias de la siguiente lista: Asignatura Código Créditos Agroplasticultura 2019566 4 Automatización en agricultura 2019567 4 Bioclimática en instalaciones agroindustriales 2027931 4 Drenaje avanzado 2019572 4 Electrónica en la agricultura 2027031 4 Geomática para la zonificación en biosistemas 2027350 4 Hidrología aplicada 2020503 4 Secado y deshidratación 2019581 4 Visión artificial en sistemas agrícolas y civiles 2027361 4 PARÁGRAFO 1. Los créditos aprobados en asignaturas obligatorias que superen los requeridos en el plan de estudios pasarán automáticamente a contar como créditos de asignaturas elegibles. PARÁGRAFO 2. Las modificaciones que deban hacerse a las asignaturas obligatorias serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor, previo aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 4. Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles asociadas al plan de estudios de profundización del programa Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas; a otro programa de la Facultad de Ingeniería o de cualquier otra Facultad de la Universidad; e incluso a un programa de posgrado de otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses. PARÁGRAFO 1. La oferta de asignaturas elegibles que la Facultad de Ingeniería pone a consideración de los estudiantes del programa Maestría en Ingeniería – Ingeniería de Biosistemas será establecida y modificada con la participación del Comité Asesor de Programas de Posgrado del Área Curricular de Ingeniería Civil y Agrícola y de las Unidades Académicas Básicas de la misma Facultad. PARÁGRAFO 2. Para aprobar la inscripción de un estudiante en alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o Curso Dirigido II, el profesor con quien lo desarrollará deberá presentar ante el Comité Asesor de Posgrados el programa del curso propuesto. Este proceso deberá adelantarse en el periodo académico anterior a la inscripción, antes de la semana diez. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga todas las normas que le sean contrarias; en especial, el Acuerdo 136 de 2021 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C. el 27 de enero de 2025 SONIA ESPERANZA MONROY VARELA PRESIDENTE CAROLINA MARÍA SÁNCHEZ SÁENZ SECRETARIA