RESOLUCIÓN 1178
DE 2018 " Por la cual se expide el Manual Específico de
Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta
global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial las previstas en el artículo 16 del Acuerdo
11 de 2005 de Rectoría y CONSIDERANDO
QUE: 1. La Universidad
Nacional de Colombia cuenta con un régimen especial de autonomía de carácter
constitucional, en virtud del cual puede dictarse sus propios actos en materia
de administración de personal docente y administrativo. 2. El Acuerdo del
Consejo Superior Universitario 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de
expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales de las dependencias del
Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional, del Manual
Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global de
personal administrativo de la Universidad y del Manual de Requisitos mínimos
para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. 3. Mediante la
Resolución de Rectoría No. 1714 del 22 de diciembre de 2010, se expidió el
Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta global
de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 4. El Consejo
Superior Universitario, mediante Acuerdo 136 de 2013, autorizó la recomposición,
modernización y competitividad salarial para los cargos de la planta
administrativa global de la Universidad Nacional de Colombia. 5. En cumplimiento
del precitado Acuerdo, la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia
expidió la Resolución No. 1451 del 26 de diciembre de 2013, mediante la cual se
dictan disposiciones para el establecimiento de la Senda Salarial, en el marco
de la Recomposición, Modernización y Competitividad Salarial para los cargos de
la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia. 6. La Resolución de
Rectoría No. 1492 del 31 de diciembre de 2013, autorizó la adopción temporal de
los requisitos mínimos y funciones que se encuentran vigentes en el Manual de
Requisitos Mínimos y en el Manual específico de funciones para los cargos
contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia, y ordenó a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo,
presentar un proyecto de Manual de Requisitos, Funciones y Competencias. 7. En atención a
las dinámicas propias de la prestación del servicio y al fortalecimiento de los
procesos de desarrollo de la gestión administrativa, la Rectoría de la
Universidad Nacional de Colombia, expidió la Resolución No. 915 del 25 de
agosto de 2017, mediante la cual se establece el Manual de Requisitos Mínimos
para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. 8. Los 
artículos 1 y 2 de la Resolución de Rectoría No. 915 del 25 de agosto de 2017,
determinaron los niveles jerárquicos en los que se agrupan los empleos
administrativos de la Universidad Nacional de Colombia, así como la naturaleza
general de sus funciones. 9. Posteriormente
se expidió la Resolución de Rectoría No. 1136 del 26 de septiembre de 2018, por
la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 915 del 25 de agosto de 2017
y se actualiza el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de
Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 10. En virtud de lo expuesto, se hace
necesario actualizar el Manual Específico de Funciones para los cargos
contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. EXPEDIR el
Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales de acuerdo con el
estado de la planta global de personal administrativo vigente al cinco (5) de
octubre de 2018, documento que hace parte y se incorpora a esta Resolución. NOTA ACLARATORIA DE SECRETARÍA GENERAL: El Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales puede ser consultado en el siguiente link: http://personal.unal.edu.co/personal-administrativo/menu-dnpad/manual-de-funciones.html Ver modificaciones introducidas por la Resolución de Rectoría 1237 de 2019. ARTÍCULO 2. Los actos
administrativos expedidos a partir de la entrada en vigencia de la presente
Resolución, mediante los cuales se modifique la planta de personal
administrativo, formarán parte del Manual Específico de Funciones y
Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para el levantamiento
de los perfiles de los cargos. Para tal efecto, la Dirección Nacional de
Personal Académico y Administrativo garantizará que los actos administrativos
de modificación de la planta administrativa cumplan con esta exigencia. ARTÍCULO 3. Será
responsabilidad de la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo
y de las Direcciones de Personal de cada una de las Sedes, adelantar el proceso
de divulgación y socialización del contenido del Manual Específico de Funciones
y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4 . Vigencia. La presente
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo,
Jurisprudencial y de Conceptos -
Régimen Legal de la Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 7 ° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. el  5 de octubre
de 2018 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora