RESOLUCIÓN
1237 DE 2019 (06
DE DICIEMBRE) "Por
la cual se actualiza el documento introductorio del Manual Específico de Funciones
y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de
personal administrativo por grupos funcionales de la Universidad Nacional de
Colombia - Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018" LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del
Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo del Consejo
Superior Universitario No. 016 de 2011 establece la Política Ambiental de la
Universidad Nacional de Colombia, así como los compromisos que comportan su
adopción e implementación. QUE mediante la Resolución
de Rectoría No. 1178 de 2018 se expidió el Manual Específico de Funciones para
los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE en el numeral 6.1. del
documento introductorio del citado Manual se determinan las responsabilidades
comunes de los empleos contemplados en la planta global de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia "Responsabilidades
Comunes", cuyo numeral 2 se expresa en términos de "Cumplir los lineamientos,
políticas y procedimientos del sistema de gestión ambiental de acuerdo con la
normativa vigente". QUE en el numeral 6.2.6.
"Funciones Generales Nivel Asistencial" del numeral 6.2. "Funciones Generales
por Nivel Jerárquico" contemplado en el documento introductorio precitado en el
considerando anterior, se determina que "Las funciones del Nivel Asistencial
son las mismas para los Trabajadores Oficiales", cita No. 2, cuando éstas no
corresponden con la naturaleza y responsabilidad de las labores a cargo de los
Trabajadores Oficiales. QUE dentro de la
cotidianidad y la operatividad de la Universidad en el desempeño de las labores
habituales establecidas en el Manual de Específico de Funciones y Competencias
Laborales, se requiere ejecutar las responsabilidades en materia ambiental para
dar cumplimiento a la Política Ambiental, sus objetivos, planes y programas;
sin embargo, la definición de las responsabilidades ambientales no implica
necesariamente una dedicación exclusiva y más bien corresponde a una forma de
complementar y optimizar las labores a cargo. QUE en función del
Parágrafo del artículo 2 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 016
de 2011, citado en el numeral 1º de los presentes considerandos, la norma
técnica que regula el modelo gerencial para el Sistema de Gestión Ambiental en
la Universidad Nacional de Colombia se denomina ISO 14001:2015, la cual
establece en su numeral 5.3 "La Alta dirección debe asegurarse de que las
responsabilidades y autoridades para los roles pertinentes se asignen y
comuniquen dentro de la organización". QUE se hace necesario
especificar las responsabilidades ambientales por grupos funcionales para los
cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de manera
particular, que aporten a la eficacia del Sistema de Gestión Ambiental, así
como especificar las responsabilidades generales que son aplicables a los
cargos Operarios Calificados que desarrollan sus labores en las granjas y
Trabajadores Oficiales en general, teniendo en cuenta la pertinencia de estas
responsabilidades con la naturaleza de sus funciones. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR el documento introductorio del Manual Específico de Funciones y Competencias
Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, de la siguiente manera: · Incluir
en el numeral 6.1 la cita "Para los Operarios Calificados que desarrollan sus
funciones en las granjas y Trabajadores Oficiales en general, sólo aplican las
responsabilidades No. 1, 2, 3, 4, 6, 7, 9, 11, 14 y 15". · Incluir
el numeral 6.4. "Funciones y otros criterios asociados con el Sistema de
Gestión Ambiental por grupos funcionales". · Suprimir
la cita No. 2 del numeral 6.2.6. "Funciones Generales Nivel Asistencial". ARTÍCULO 2. Será responsabilidad de la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y de las Direcciones de Personal de cada una de las Sedes,
adelantar el proceso de divulgación y socialización de la actualización del
documento introductorio del Manual Específico de Funciones y Competencias
Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, en lo referente al
numeral 6.1. "Responsabilidades Comunes" y 6.2.6. "Funciones Generales "Nivel
Asistencial". ARTÍCULO 3. ESTABLECER como responsabilidad de la Coordinación del Comité Técnico Nacional de Gestión
Ambiental, de los jefes de las Oficinas de Gestión Ambiental y de los delegados
del Sistema de Gestión Ambiental de cada una de las Sedes, adelantar el proceso
de divulgación y socialización del contenido del numeral 6.4 "Funciones y otros
criterios asociados con el Sistema de Gestión Ambiental por grupos
funcionales". ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de
conceptos de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría General, al Comité
Técnico Nacional de Gestión Ambiental y a la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el
Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 ° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., el 06 de diciembre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora