RESOLUCIÓN
531 DE 2021 (6
de agosto) "Por
la cual se aclara un considerando de la Resolución de Rectoría No. 516 de 2021
"Por la cual se actualiza el perfil de dos (2) cargos de Libre Nombramiento y Remoción
adscritos a la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el
artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006, delegó en el
Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el
Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de
Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo
y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE actualmente la Sede Bogotá adelanta un proceso de verificación
del Manual de funciones, y vio la necesidad de actualizar la
ficha BG-LN-EJ-20512-05 correspondiente al Jefe de la Oficina 20512 adscrito a la
Oficina de Gestión Ambiental y el Perfil BG-LN-DR-016212-06 correspondiente al
cargo Director 016212 adscrito a la Dirección de Personal de
la Sede Bogotá. QUE con ocasión a esa solicitud de actualización se expidió la Resolución
de Rectoría No. 516 de 2021 "Por la cual se actualiza el perfil de dos (2)
cargos de Libre Nombramiento y Remoción adscritos a la planta de personal
administrativo de la Sede Bogotá" QUE una vez revisado el acto administrativo mencionado
anteriormente, se evidenció que por error de digitación se incluyeron datos que
no corresponden a la solicitud (fecha y remitente). QUE el artículo 45 del Código de Procedimiento Administrativo y
de lo Contencioso Administrativo, estableció: "Corrección de errores
formales. En cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán
corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos
administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de
omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el
sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar
el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a
todos los interesados, según corresponda." QUE de conformidad con a la norma anteriormente enunciada, se
puede realizar la aclaración o corrección del acto, siempre y cuando el uso de
dichos medios no incida en el sentido de la decisión. Es decir, que la
aclaración o corrección no puede bajo ninguna circunstancia afectar el fondo
del asunto. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACLARAR el considerando de la Resolución de Rectoría No. 516 de 2021, el cual quedará de
la siguiente manera: " QUE mediante correo radicado el 02 de agosto de 2021 el Vicerrector de la Sede
Bogotá, solicitó modificar la ficha BG-LN-EJ-20512-05 correspondiente
al Jefe de la Oficina 20512 adscrito a la Oficina de Gestión Ambiental y el
Perfil BG-LN-DR-016212-06 correspondiente al cargo Director 016212
adscrito a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá." ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de la Resolución
de Rectoría No. 516 de 2021 se mantendrán incólumes. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la
presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la
presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá y a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., seis
(6) días del mes de agosto de 2021 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora