RESOLUCIÓN
516 DE 2021 (3
de agosto) "Por
la cual se actualiza el perfil de dos (2) cargos de Libre Nombramiento y Remoción
adscritos a la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el
artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006, delegó en el
Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el
Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de
Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo
y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de
2017, modificada por la Resoluci ó n
de Rectoría No. 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para
los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de
2018 se expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para
los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 ° de la Resoluci ó n citada en el anterior
considerando establece que los actos administrativos mediante los cuales se
modifique la planta de personal administrativo formar á n
parte del Manual Espec í fico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los
criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos . QUE según lo establecido en el artículo 2.2.2.4.9 del Decreto
1083 de 2015, las entidades deben identificar en el Manual de funciones los
Núcleos Básicos de Conocimiento -NBC para los títulos de educación superior, de
acuerdo con la clasificación establecida en el Sistema Nacional de Información
de la Educación Superior - SNIES. Esta norma contempla el listado de áreas de
conocimiento y NBC aplicables a las entidades públicas. QUE en concordancia con lo anterior, de conformidad con el
artículo 17 de la Resolución 915 de 2017 expedida por la Rectoría, en el Manual
de funciones deben incluirse el área de conocimiento y el NBC, de acuerdo con
la clasificación de SNIES. Según el Parágrafo 1 de la misma norma, en el caso
de los programas académicos ofrecidos por la Universidad Nacional de Colombia,
las áreas de conocimiento y el núcleo básico del conocimiento corresponden a
las definidas a nivel institucional, las cuales a su vez corresponden a la
clasificación establecidas por SNIES. QUE actualmente la Sede Bogotá adelanta un proceso de verificación
del Manual de funciones, que recientemente se realizó un proceso de auditoría
del Sistema de Gestión Ambiental en el que se recibieron observaciones
relacionadas con el perfil del cargo de Jefe de Oficina Adscrito a esa dependencia,
orientadas a ampliar las profesiones. Adicionalmente, se requiere modificar el
perfil del cargo Director de Personal omitiendo la alusión a títulos
específicos y mencionando solamente los Núcleos Básicos del Conocimiento en los
requisitos mínimos para ejercer el empleo, de conformidad con las normas
vigentes; incluyendo los programas académicos del personal que labora en un
área de talento humano, de tal forma que se facilite el trámite de encargos o
asignación de funciones. El presente considerando fue aclarado por Art. 1 , Resolución Rectoría 531 de 2021. QUE mediante correo electrónico de fecha 31 de julio de 2021 el
Vicerrector de la Sede Medellín, solicitó modificar la ficha BG-LN-EJ-20512-05 correspondiente
al Jefe de la Oficina 20512 adscrito a la Oficina de Gestión Ambiental y el
Perfil BG-LN-DR-016212-06 correspondiente al cargo Director 016212 adscrito a
la Dirección de Personal de la Sede Bogotá. QUE se hace necesario actualizar la ficha BG-LN-EJ-20512-05 y BG-LN-DR-016212-06, los cuáles se encuentran incluidos en el Manual Específico de
Funciones y Competencias Laborales para los cargos de la planta de personal
administrativo, de acuerdo con lo establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de
2018. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR el
perfil con código BG-LN-EJ-20512-05, del cargo Jefe de Oficina 20512 LNR
adscrito a la planta de personal administrativo de la Oficina de Gestión
Ambiental de la Sede Bogotá, de conformidad con los siguientes detalles: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico EJECUTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE OFICINA Código 205 Grado 12 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia OFICINA DE GESTIÓN AMBIENTAL Área funcional OFICINA DE GESTIÓN AMBIENTAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir la implementación del Sistema Integrado de Gestión
  Ambiental de la Sede Bogotá, a través de la identificación, evaluación,
  prevención y mitigación de los impactos ambientales que puedan generarse de
  diversas actividades y/o procesos desarrollados de conformidad con las normas
  vigentes. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES
  ESENCIALES 1. Proponer planes y proyectos orientados a mejorar el desempeño
  de los programas ambientales de la Sede, buscando la armonización y
  compatibilidad con las actividades propias de la Universidad Nacional de
  Colombia. 2. Propender por el cumplimiento de las políticas y el marco
  normativo ambiental vigente, a nivel local, nacional e internacional en la
  Sede Bogotá. 3. Fomentar un modelo educativo orientado a la consolidación de
  una cultura ambiental en la comunidad universitaria, de acuerdo con la
  política ambiental de la Universidad Nacional. 4. Aplicar principios éticos y ambientales, como soporte
  indispensable en los procesos de formación, investigación, extensión y
  administración ambiental de la Universidad Nacional, de conformidad con las
  políticas institucionales. 5. Promover el aprovechamiento responsable de los recursos
  naturales, a través de planes de sensibilización y capacitación hacia la
  comunidad universitaria, de conformidad con la política ambiental de la
  Universidad Nacional. 6. Coordinar y articular las acciones necesarias para atender las
  diferentes visitas de inspección, vigilancia y control de los entes
  regulatorios, de acuerdo con los requerimientos de información presentados. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O
  ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1.
  Políticas públicas en materia de gestión ambiental 2.
  Norma ISO 14001:2015 3.
  Norma ISO 50001:2011 4.
  Normativa sobre educación superior 5.
  Constitución Política 6.
  Gestión de calidad VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Planeación y organización 2. Pensamiento analítico 3. Dirección y desarrollo de equipos 4. Liderazgo 5. Toma de decisiones 6. Conocimiento del entorno VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos
  básicos del conocimiento en: Administración; Biología, Microbiología y afines;
  Geología, Otros programas de Ciencias Naturales; Química y afines;
  Arquitectura y Afines; Ingeniería Administrativa y Afines; Ingeniería
  Agrícola, Forestal y Afines; Ingeniería Agroindustrial, Alimentos y Afines;
  Ingeniería Agronómica, Pecuaria y Afines; Ingeniería Ambiental, Sanitaria y
  Afines; Ingeniería Biomédica y Afines; Ingeniería Civil y Afines; Ingeniería
  de Minas, Metalurgia y Afines; Ingeniería de Sistemas, Telemática y Afines;
  Ingeniería Eléctrica y Afines; Ingeniería Electrónica, Telecomunicaciones y
  Afines; Ingeniería Industrial y Afines; Ingeniería Mecánica y Afines;
  Ingeniería Química y Afines u Otras Ingenierías. Título de Especialización en áreas relacionadas
  con las funciones del cargo. Cincuenta y seis (56) meses de
  experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias
  entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución
  de Rectoría 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o
  deroguen. ARTÍCULO 2 . ACTUALIZAR el perfil con código BG-LN-DR-016212-06, del cargo Director
016212 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la
Dirección de Personal de la Sede Bogotá, de conformidad con los siguientes
detalles: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico DIRECTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación DIRECTOR Código 0162 Grado 12 Grupo ocupacional DIRECTORES Y NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIRECCIÓN DE PERSONAL Área funcional DESPACHO DIRECCIÓN DE PERSONAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Dirigir la definición y ejecución de políticas y planes
  generales relacionados con la gestión del talento humano de la Universidad
  Nacional cumpliendo con los requerimientos técnicos y legales vigentes. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES
  ESENCIALES 1. Asesorar a las instancias directivas de la
  Universidad Nacional y otras dependencias en cuanto a las políticas y
  procesos del área de acuerdo con los procedimientos establecidos para tal
  fin. 2. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual
  de los gastos asociados a la gestión del talento humano, según las
  directrices al interior de la Universidad Nacional. 3. Coordinar y responder por la elaboración y
  legalización de los actos administrativos relativos a la administración del
  personal académico de acuerdo con las directrices de la Universidad Nacional. 4. Coordinar y responder por la elaboración y
  legalización de los actos administrativos relacionados con nombramientos en
  periodo de prueba, ingresos, promociones, renuncias, comisiones y demás
  situaciones académico-administrativas presentadas. 5. Verificar el diligenciamiento del Programas de
  Trabajo Académicos- PTA - en los plazos establecidos, generando reportes para
  las facultades, de acuerdo con los procedimientos establecidos para tal fin. 6. Coordinar el trabajo de las dependencias a
  cargo de la Dirección, buscando la eficiencia en los procesos y la mejora
  continua, cumpliendo con los requerimientos técnicos y legales vigentes. 7. Participar en las reuniones de las comisiones,
  comités y demás cuerpos colegiados en que tenga participación la Dirección y
  aquellos relacionados con la gestión del Talento Humano de la Universidad
  Nacional. 8. Suscribir los certificados laborales del
  personal académico de la Sede, de conformidad con los procedimientos y
  normativa vigente. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O
  ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Normativa de la Universidad
  Nacional 2. Estructura y funcionamiento de
  la Universidad Nacional 3. Ley 30 de 1992 (Educación
  superior) y decretos reglamentarios 4. Políticas públicas en materia
  de educación superior 5. Contratación Pública 6. Alta gerencia y gestión de
  calidad 7. Sistemas de información y
  aplicativos propios de la Universidad Nacional 8. Administración de recursos
  físicos, humanos y financieros 9. Manejo de Herramientas
  informáticas y sistemas de información VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Planeación y organización 2. Pensamiento estratégico 3. Negociación 4. Liderazgo 5. Toma de decisiones 6. Conocimiento del entorno VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración;
  Contaduría pública; Derecho y afines; Economía; Enfermería; Ingeniería
  Industrial y Afines; Medicina; Psicología; Salud pública o Sociología,
  Trabajo Social y afines. Título
  de maestría en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Cincuenta
  y dos (52) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la
presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y
de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la
presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá y a la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo
del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los
tres (3) días del mes de agosto de 2021 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora