RESOLUCIÓN 1232 DE 2023 (28 de noviembre) "Por la cual se actualiza el Manual Específicos de Funciones y Competencias Laborales para un cargo adscrito a la Sede Bogotá" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 11 de 2005, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría emitió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE a través del oficio R - 3-2023-9795 del 8 de noviembre de 2023, la Secretaría de la Sede Bogotá solicitó a la Vicerrectoría de Sede la actualización del perfil del Jefe de la División Documental, con código de ficha BG-LN-EJ-20403-01. QUE mediante oficio oficio B.1-1018-23, la Vicerrectoría de la Sede Bogotá solicitó actualizar la ficha BG-LN-EJ-20403-01 del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para el cargo Jefe de División 20403 LNR adscrito a la División de Gestión Documental, con el propósito de modificar el perfil en el sentido de ampliar los Núcleos Básicos del Conocimiento, previa verificación realizada por la Dirección de Personal de Sede Bogotá. QUE se hace necesario actualizar la ficha BG-LN-EJ-20403-01 del cargo de Jefe de División 20403 LNR adscrito a la planta de personal de la División de Gestión Documental de la Sede Bogotá. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . ACTUALIZAR la ficha del cargo adscrito a la planta de personal administrativo de la División de Gestión Documental de la Sede Bogotá, de conformidad con los siguientes detalles: Ficha: BG-LN-EJ-20403-01 I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico EJECUTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE DIVISIÓN Código 204 Grado 03 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIVISIÓN DE GESTIÓN DOCUMENTAL Área funcional DIVISIÓN DE GESTIÓN DOCUMENTAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Liderar el proceso para asegurar la gestión y administración documental de la Sede Bogotá, garantizando el acceso a la información, la protección del patrimonio documental, y la difusión y sensibilización de la memoria documental institucional conforme con la normatividad vigente y los procesos establecidos. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Administrar y custodiar el Archivo Central y el Archivo Histórico de la Sede Bogotá en los depósitos de archivo según los lineamientos dados por la Oficina Nacional de Gestión y Patrimonio Documental. Administrar el edificio del Archivo Central de la Sede Bogotá, atendiendo a los procedimientos establecidos y la normativa vigente. Desarrollar las acciones necesarias que garanticen la seguridad de las colecciones del archivo de la Sede Bogotá, conforme con los procedimientos establecidos para la Sede Bogotá. Gestionar la aplicación de los procesos técnicos en materia de conservación documental, según los procedimientos definidos por la Sede Bogotá y la normatividad vigente. Fomentar el Programa de Difusión, Sensibilización de Gestión y Patrimonio Documental de la Sede Bogotá en el marco del Sistema Nacional de Gestión y Patrimonio Documental de la Universidad Nacional. Garantizar la organización de los archivos a su cargo, asumiendo la protección, conservación y guarda de acuerdo con el índice de información clasificada y reservada de la documentación de los archivos de gestión, a través de inventarios documentales actualizados anualmente. Coordinar los procesos de correspondencia, comunicaciones oficiales y de organización y administración de los archivos de gestión de la Sede Bogotá, conforme con la normativa vigente. Mantener actualizados los datos de permiso y acceso a los archivos de personal autorizado que accede al Archivo Central y al Archivo Histórico, atendiendo a los procedimientos establecidos para la Sede Bogotá. Participar en el desarrollo de planes, programas y proyectos especiales relacionados con el proceso de gestión documental, atendiendo a las disposiciones establecidas y la normativa vigente. Ejercer la secretaría técnica Comité de Gestión Documental de la Sede Bogotá, conforme con la programación y las normas que lo regulan. Revisar, evaluar y dar respuesta a las necesidades de las dependencias de la Sede Bogotá relacionadas con el proceso de gestión documental, siguiendo los procedimientos internos. Dirigir el proceso de transferencias documentales secundarias según lo contemplado en las Tabla de Valoración Documental y Tablas de Retención Documental, y mantener un registro actualizado del procedimiento, conforme con la normativa vigente. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Legislación, políticas y estándares técnicos nacionales e internacionales sobre gestión documental y patrimonio documental Procesamiento técnico de información Gestión de procesos documentales Contratación estatal Sistemas integrados de gestión Servicio al ciudadano VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Planeación y organización Orientación al usuario y al ciudadano Pensamiento analítico Transparencia Dirección y desarrollo de equipos Compromiso con la Universidad Liderazgo Toma de decisiones Conocimiento del entorno VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en el núcleo básico del conocimiento en Bibliotecología, otros de Ciencias Sociales y Humanas (Archivística, Archivística y Gestión de la Información Digital, Bibliotecología, Bibliotecología y Archivística, Ciencia de la Información – Bibliotecología, Ciencia de la Información y la Documentación, Bibliotecología y Archivística, Ciencia de la Información, Bibliotecología y Archivística, Ciencias de la Información y la Documentación, Sistemas De Información Y Documentación, Sistemas De Información), Administración (Administración, Administración de Empresas, Administración de Empresas y Finanzas, Administración empresarial, Administración y gestión de empresa, Ciencias de la  administración, Administración y dirección de empresas, Administración Pública, Administración Pública Territorial, Gestión Empresarial, Administración de la Calidad), Ingeniería administrativa y afines (Ingeniería Administrativa, Ingeniería Administrativa y Finanzas, Ingeniería en Calidad), Geografía, Historia (Historia, Historia y archivística, Historia y patrimonio, Licenciatura en historia),Ciencia política, relaciones internacionales (Historia y gestión política), Sociología, Trabajo Social y afines (Historia), Antropología y Artes liberales (Conservación y restauración de patrimonio cultural), Comunicación Social, Periodismo y afines, Otras Ingenierías (Ciencia de la información – Bibliotecología), Educación (Licenciatura en historia, Licenciatura en historia de Colombia) Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Veinte (20) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. PARÁGRAFO. Cuando se trate de un docente universitario de carrera, a quien se aplique el Estatuto de Personal Acad é mico, el t í tulo profesional universitario podr á corresponder a cualquier núcleo básico del conocimiento. De este criterio se exceptúan las actividades que exigen profesiones específicas, de conformidad con la Resolución de Rectoría No. 203 de 2023. ARTÍCULO 2. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente a la Vicerrectoría de Sede Bogotá, y a la Dirección de Personal Bogotá, y la Direcci ó n Nacional de Personal Acad é mico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de noviembre de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora