RESOLUCIÓN 483 DE 2023 (29 de mayo) “Por la cual se reubica el cargo Asistente Administrativo 30402 LNR de la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar Universitario Sede Bogotá a la planta de personal administrativo de la Rectoría y se establece una ficha en el Manual Especifico de Funciones y Competencias Laborales” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo consagrado en el artículo 209 de la Constitución Política de Colombia, es deber de la administración pública desarrollar sus actuaciones con sujeción a los principios de economía, celeridad y eficacia, en procura del interés general y el adecuado cumplimiento de sus cometidos misionales. QUE el artículo 2.2.5.4.6 del Decreto 1083 de 2015 “Reglamentario Único del Sector del Función Pública” modificado por el artículo 1 del Decreto 648 de 2017, señala que: “la Reubicación consiste en el cambio de ubicación de un empleo, en otra dependencia de la misma planta global, teniendo en cuenta la naturaleza de las funciones del empleo. La reubicación de un empleo debe responder a necesidades del servicio y se efectuará mediante acto administrativo proferido por el jefe del organismo nominador, o por quien este haya delegado, el cual deberá ser comunicado al empleado que lo desempeña. (…)” QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectora expidió la Resolución 1178 de 2018 “Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia” , el cual fue actualizado mediante la Resolución de Rectoría 1237 de 2019. QUE mediante el oficio B.1.0369-23 de fecha 16 de mayo de 2023, la Vicerrectoría de Sede Bogotá solicitó reubicar a la Rectoría el cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito en la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Bogotá. QUE de acuerdo con el oficio N. ° 1-483-23 de fecha 19 de mayo de 2023, la Rector í a solicito adelantar los tr á mites correspondientes para la reubicación a la Rectoría del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Bogotá. QUE, revisada la planta de personal administrativo, se pudo verificar que el cargo de Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la Sede Bogotá se encuentra en vacancia definitiva y es de libre nombramiento y remoción, frente al cual no se ostenta derechos de carrera administrativa. QUE mediante Oficio N.1.001.01-212-23 del 29 de mayo de 2023, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para la reubicación del cargo Asistente Administrativo 30402 LNR en la Rectoría. QUE, con la presente reubicación, se hace necesario establecer la ficha NN-LN-PR-30402-15 del cargo Asistente Administrativo 30402 adscrito a la planta de personal administrativo de la Rectoría. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. REUBICAR en la planta de personal administrativo de la Rectoría el cargo Asistente Administrativo 30402 LNR , adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar Universitario Sede Bogotá, el cual se encuentra en vacancia definitiva. PARÁGRAFO. La reubicación del cargo referenciado no causa erogación al presupuesto de la Universidad. ARTÍCULO 2 . ESTABLECER la ficha NN-LN-PR-30402-15 para el cargo Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Rectoría, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia RECTORÍA Área funcional RECTIORÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Realizar labores propias de su competencia, asociadas a los planes, programas y proyectos que se desarrollan en la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia de acuerdo con el Plan de Desarrollo Global, procedimientos y lineamientos internos establecidos. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Redactar y corregir columnas de opinión, discursos, artículos y diseño de presentaciones para la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a los lineamientos establecidos. Brindar asesoría y acompañamiento a la Rectoría para el relacionamiento con diversos actores de la comunidad universitaria. Mantener el enlace con el Congreso de la República y su equipo de trabajo legislativo, conforme a los protocolos y directrices recibidas. Ejecutar las tareas asignadas, que guarden relación con su formación profesional y se orienten al cumplimiento de los planes programas y proyectos de la dependencia de acuerdo con los lineamientos y procedimientos previamente definidos. Revisar y elaborar los actos administrativos y demás documentación que requiera la firma del Rector de la Universidad Nacional de Colombia, verificando que cumplan con las disposiciones legales, criterios de calidad, redacción y ortografía. Coadyuvar en las actividades propias de la gestión de la dependencia dando cumplimiento a las funciones del área, de acuerdo con los lineamientos, instrucciones y procedimientos internos establecidos. Proyectar para aprobación de la Dirección, la definición de políticas, planes y normas en materia de proyectos especiales y de administración permitiendo el logro de las metas y planes de desarrollo de la Universidad, en concordancia con la normativa vigente. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normativa de la Universidad Estructura y funcionamiento de la dependencia Ofimática VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Organización del trabajo 4. Argumentación 5. Trabajo en equipo 6. Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. ARTÍCULO 3. MODIFICAR el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, incorporando la ficha establecida en el artículo 2 precedente. ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de Sede Bogotá, Dirección de Personal de Sede Bogotá, Rectoría y la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para su conocimiento y fines pertinentes. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de mayo de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora