RESOLUCIÓN 332 DE 2017 3 DE ABRIL "Por la cual se actualizan los perfiles de dos (2) cargos adscritos a la Planta de Personal Administrativo de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo Nº 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De conformidad con la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 2º de la citada Resolución establece que los actos administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal administrativo formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 4. Mediante la Resolución de Rectoría Nº 1571 del 19 de diciembre de 2014, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Los perfiles de un (1) cargo de Operario Calificado 53001 CA y un (1) cargo de Técnico Operativo 40802 CA se encuentran incluidos en el Manual Específico de Funciones de los cargos de la planta de personal administrativo de la Sede Medellín establecidos por la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010 bajo los códigos MD-AT-53007-04 y MD-TN-40808-06 respectivamente. 6. Con la aplicación del Acuerdo No. 136 de fecha 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario "Por medio del cual se autoriza la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la planta administrativa global de la Universidad Nacional de Colombia", el cargo de Operario Calificado 53007 CA paso a ser Operario Calificado 53001 CA y el cargo de Técnico Operativo 40808 CA paso a ser Técnico Operativo 40802 CA. 7. Por medio del oficio M.VS-152-17 de fecha 06 de marzo de 2017 remitido vía correo electrónico con fecha 10 de marzo de 2017, el Vicerrector de la Sede Medellín solicitó tramitar la propuesta de ajuste a los perfiles de dos (2) cargos de la planta de personal administrativo, soportado en las justificaciones técnicas contenidas en los oficios M.SFCA-0168-17 del 27 de febrero de 2017, suscrito por la Secretaria de Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, mediante el cual solicita, dado la dinámica creciente de la Facultad en el área de comunicaciones e informática, contar con personal que brinde soporte calificado a la plataforma tecnológica de la Facultad modificando las funciones del cargo de Operario Calificado 53001 CA adscrito al Departamento de Ciencias Forestales de la Facultad de Ciencias Agrarias, y reubicándolo en la Secretaria de Facultad. 8. Adicionalmente, el profesor Guillermo Vásquez Velásquez, Jefe Laboratorio de Productos Forestales, mediante comunicación escrita del 03 de marzo de 2017 solicita el aval para la modificación de las funciones del cargo de Técnico Operativo 40802 CA, fundamentado en la necesidad de ajustar las funciones a la realidad actual de la dependencia para hacer más eficiente la repartición de actividades y la ejecución integral de sus procesos y procedimientos. 9. Por medio del oficio M.DP-0777-17 del 06 de marzo de 2017, suscrito por la Jefe de División de la Dirección de Personal de la Sede Medellín, presentó el respectivo concepto de viabilidad en el que se expone que las solicitudes antes descritas en los considerandos No. 7 y 8 se sustentan en la necesidad del servicio, el mejoramiento de los procesos institucionales y la adecuación de la planta de personal administrativo a las realidades y dinámicas de las dependencias. 10. En desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar los perfiles de un (1) cargo de Operario Calificado 53001 CA y un (1) cargo de Técnico Operativo 40802 CA adscritos a la planta de personal administrativo de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR el perfil MD-AT-53007-04 del cargo de Operario Calificado 53001 CA que hace parte de la planta de personal administrativo de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, asignándole un nuevo código de perfil MD-AT-53001-01 , el cual quedará de la siguiente manera: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel ASISTENCIAL Denominación del empleo OPERARIO CALIFICADO Código 53001 Grado 01 Número de cargos 1 Dependencia SECRETARÍA DE FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS Cargo del jefe inmediato SECRETARIO DE FACULTAD Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional OTRAS ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS Codificación del cargo MD-AT-51201-01 II. PROPÓSITO PRINCIPAL Dar apoyo en el soporte técnico de los recursos y tecnologías informáticas de la plataforma tecnológica de la Facultad de Ciencias Agrarias de a los procedimientos y lineamientos institucionales aplicables. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Mantener en óptimas condiciones los equipos de las salas de sistemas de la Facultad, con el fin de garantizar su adecuado funcionamiento, de acuerdo con las normas y lineamientos establecidos por la Universidad. 2. Apoyar la realización de diagnósticos de estados de la plataforma tecnológica de la Facultad y contribuir con las propuestas e implementación de los correspondientes planes de modernización. 3. Brindar apoyo operativo en la administración y control de las redes de las salas de informática y dependencias de la Facultad que se requieran, además de poner en funcionamiento los recursos y software, con el fin de garantizar la buena utilización de los servicios. 4. Hacer seguimiento al adecuado funcionamiento de los equipos con el fin de satisfacer los requerimientos de los cursos de extensión o formación de la Facultad de acuerdo con los procedimientos establecidos. 5. Apoyar a la dependencia en el desarrollo de los proyectos informáticos y comunicativos que se requieran de acuerdo con las directrices impartidas por el Superior Inmediato. 6. Reportar los daños detectados en equipos para solicitar el mantenimiento técnico necesario de conformidad con los protocolos establecidos por la dependencia. 7. Llevar a cabo el control de inventario de los equipos de las Salas de Informática de la Facultad, con el fin de garantizar la disponibilidad de los mismos en concordancia con las políticas y directrices establecidas para la dependencia. 8. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 9. Llevar a cabo los lineamientos y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión (SIGA), participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad. 10. Cumplir y hacer cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. 11. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. 12. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 13. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 14. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 15. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. Los equipos de las salas de sistemas de la Facultad se encuentran en óptimas condiciones de funcionamiento de acuerdo con las necesidades y directrices establecidas. 2. El apoyo a los procesos de diagnósticos de estados de la plataforma tecnológica y las propuestas de modernización de la misma se realizan con los criterios definidos de conformidad con las instrucciones impartidas por el superior inmediato. 3. El apoyo operativo en la administración y control de las redes de las salas de informática y dependencias es brindado oportunamente y contribuye a la adecuada prestación de los servicios. 4. El seguimiento realizado a los equipos según los procedimientos establecidos, es efectuado de manera oportuna y con la periodicidad requerida. 5. El desarrollo de los proyectos informáticos y comunicativos de la dependencia es apoyado con criterios de efectividad, eficacia y eficiencia. 6. Los daños y novedades sobre los equipos y salas se reportan oportuna, completa y adecuadamente a las instancias pertinentes. 7. El control del inventario es oportuno y acorde con los procedimientos y lineamientos institucionales. 8. La atención y orientación a los usuarios se realiza de manera oportuna, clara y eficiente, según las políticas y lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 9. Los procedimientos relacionados con el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional (SIGA) se desarrollan conforme a la normatividad y sigue los lineamientos establecidos por la Universidad. 10. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. 11. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 12. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. de la Universidad. 13. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 14. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 15. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES 1. Ofimática 2. Soporte básico de mantenimiento y reparación de equipos computacionales 3. Conceptos de administración y configuración de redes y equipos informáticos VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título de bachiller Doce (12) meses de experiencia relacionada VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Organización del trabajo 2. Flexibilidad y colaboración 3. Aplicación de procedimientos 4. Seguimiento de instrucciones 5. Rigurosidad 6. Relaciones interpersonales 7. Búsqueda de información 8. Integridad 9. Análisis de Información ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR el perfil MD-TN-40808-06 del cargo de Técnico Operativo 40802 CA que hace parte de la planta de personal administrativo del Departamento de Ciencias Forestales de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín, asignándole un nuevo código de perfil MD-TN-40802-01 , el cual quedará de la siguiente manera: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede MEDELLÍN Nivel TÉCNICO Denominación del empleo TÉCNICO OPERATIVO Código 40802 Grado 02 Número de cargos 1 Dependencia DEPARTAMENTO DE CIENCIAS FORESTALES Cargo del jefe inmediato JEFE DEL LABORATORIO DE PRODUCTOS FORESTALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional LABORATORISTA Codificación del cargo MD-TN-40802-01 II. PROPÓSITO PRINCIPAL Desarrollar labores de maquinado de la madera, afilado de sierras y cuchillas, secado y preservación de maderas, con el fin de apoyar actividades de docencia, investigación y extensión de la dependencia. III. FUNCIONES ESENCIALES 1. Realizar el afilado y el manejo de máquinas de procesamiento de maderas con las que cuenta el laboratorio siguiendo las instrucciones y normas de seguridad en el trabajo establecidas. 2. Apoyar el proceso de transformación de la madera para convertirla en muestras o probetas con el fin de realizar ensayos a escala y a escala natural de conformidad con las directrices impartidas para tal fin. 3. Efectuar procesos de secado de la madera, de inmunización y de preservación según las normas técnicas y lineamientos establecidos en el laboratorio. 4. Apoyar las prácticas docentes en maquinado y procesamiento e industrias de la madera que se adelanten en el laboratorio de acuerdo con las instrucciones impartidas por el superior inmediato. 5. Realizar el mantenimiento preventivo de las máquinas de transformación de la madera y afilado del laboratorio, con el fin de garantizar el buen funcionamiento de las mismas. 6. Apoyar los procesos de autoevaluación, acreditación y modernización de los laboratorios de la dependencia, para cumplir con los estándares de calidad establecidos por el Estado. 7. Atender a los usuarios internos y externos según las políticas y los lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 8. Llevar a cabo los lineamientos y procedimientos del Sistema Integrado de Gestión (SIGA), participando en la ejecución, verificación y mejoramiento de procedimientos, y acciones del Sistema, en cumplimiento de las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad. 9. Cumplir y hacer cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. 10. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. 11. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 12. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. 13. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 14. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO 1. El proceso del afilado y el manejo de máquinas de procesamiento de maderas con las que cuenta el laboratorio se realiza de conformidad con las instrucciones y normas de seguridad en el trabajo establecidas. 2. El apoyo al proceso de transformación de la madera se lleva a cabo de acuerdo con las instrucciones impartidas. 3. Los procesos de secado de la madera, de inmunización y de preservación se realizan teniendo en cuenta las normas técnicas y los lineamientos establecidos en el laboratorio. 4. El apoyo a las prácticas docentes en maquinado y procesamiento e industrias de la madera se realiza de manera oportuna con eficiencia. 5. El mantenimiento preventivo de las máquinas de transformación de la madera y afilado del laboratorio se realiza de forma oportuna y eficiente, permitiendo mantener sus condiciones básicas de operatividad y así garantizar prolongar la vida útil de las mismas. 6. El apoyo a los procesos de acreditación, autoevaluación y modernización es acorde con los estándares de los sistemas de gestión aplicables 7. La atención y orientación a los usuarios se realiza de manera oportuna, clara y eficiente, según las políticas y lineamientos de servicio establecidos por la Universidad. 8. Los procedimientos relacionados con el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional (SIGA) se desarrollan conforme a la normatividad y sigue los lineamientos establecidos por la Universidad. 9. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. 10. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. 11. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. 12. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. 13. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. 14. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES 1. Manejo de maquinaria especializada para el procesamiento y la transformación de la madera. 2. Ebanistería, uniones en madera, prensado. 3. Procesos de secado y preservación de la madera. 4. Procesos de afilado de sierras y cuchillas. 5. Conocimientos básicos de estructuras en maderas 6. Conocimientos en normas y sistemas de gestión de la calidad VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título de formación técnica profesional o tecnológica en áreas relacionadas con la transformación de la madera Doce (12) meses de experiencia relacionada VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Organización del trabajo 2. Colaboración 3. Búsqueda de Información 4. Rigurosidad 5. Experticia Técnica 6. Aplicación de Técnicas 7. Responsabilidad 8. Análisis de la Información ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede Medellín, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la Dirección de Personal de la Sede Medellín. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C 3 de abril de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector