RESOLUCIÓN
824 DE 2019 (03
DE SEPTIEMBRE) "Por
la cual se actualiza el Manual Específicos de Funciones y Competencias Laborales
para algunos cargos adscritos a la Sede Bogotá" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo
Superior Universitario 11 de 2005, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo N ° 050 de 2006, deleg ó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con
el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de
Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo
y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de
personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE de conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de
2018 se expidi ó el Manual Espec í fico de Funciones y
Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal
administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 ° de la Resoluci ó n citada en el anterior considerando establece que los actos
administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal
administrativo formar á n parte del Manual Espec í fico
de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para
el levantamiento de los perfiles de los cargos . QUE de
conformidad con la Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de
agosto de 2017, modificada por la Resoluci ó n de Rector í a No. 1136 de
2018, se expidi ó el Manual de
Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal
Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de
los oficios B.DP-1552 y DP-1600 radicados el 3 de julio y 20 de agosto del 2019
respectivamente, con el aval del Señor Vicerrector, la Dirección de Personal de
la Sede Bogotá solicitó modificar el Manual Específico de Funciones y
Competencias Laborales de la Sede, en los siguientes términos: Número de perfil Denominación, código y grado del
   cargo Dependencia Observación BG-LN-DR-016212-06 Director
  016212 LNR Dirección
  de Personal Se
  requiere precisar la función relacionada con la expedición de certificados
  laborales del personal académico. BG-LN-AS-10201-10 Asesor
  10201 LNR Oficina
  de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones Con
  oficio B.OTIC-235-19 radicado el 22 de abril de 2019 el Jefe de la Oficina de
  Tecnologías de la Información y las Comunicaciones  solicitó modificar las
  funciones esenciales del cargo. Cuya justificación es la siguiente:
  "Alineados con el Plan Global de Desarrollo "Proyecto Cultural y Colectivo de
  Nación 2019 ¿ 2021", el cual estipula para su desarrollo el objetivo
  estratégico numeral "10) Fortalecer la gestión institucional y su modelo de
  gobernanza mediante el fortalecimiento de la participación, la comunicación
  interna, el liderazgo colectivo de su comunidad universitaria y la
  transformación organizacional", en particular las disposiciones de que trata
  el "Programa 12 - Estrategia No.3. Hacia una cultura de transformación
  digital"; desde el nivel nacional y liderado por la Dirección Nacional de
  Tecnologías de la Información y las Comunicaciones - DNTIC, se viene
  trabajando en la re definición de las Oficinas de Tecnologías de la
  Información y las Comunicaciones ¿ OTIC, de tal manera que su función
  responda al nuevo esquema operacional y de transformación digital. En lo que
  refiere a la OTIC de la sede Bogotá, se ha planteado dejar bajo su
  responsabilidad la operación de la infraestructura tecnológica a nivel
  nacional". BG-LN-EJ-20407-03 Jefe
  de División 20407 LNR División
  de Personal Administrativo Se
  requiere precisar las funciones relacionadas con el desarrollo  los procesos
  contractuales y la expedición de certificados laborales. BG-CA-PR-30103-13 Profesional
  Especializado 30103 División
  de Personal Académico Se
  requiere ajustar las funciones de orientación jurídica para apoyar a todas
  las dependencias adscritas a la Dirección de Personal, dado que actualmente
  dos de las Divisiones no cuentan con profesionales en Derecho. BG-CA-TN-40603-01 Técnico
  Administrativo 40603 División
  de Seguridad y Salud en el Trabajo De
  acuerdo con la decisión adoptada por el Comité de Carrera Administrativa,
  oficio CCA-019-18 de fecha 29 de octubre de 2018, de la Ficha del perfil 40603-01
  se solicitó excluir de las Convocatorias pertenecientes a la Oficina de
  Gestión Ambiental y la División de Seguridad y Salud en el Trabajo,
  considerando la especificidad de los perfiles. QUE los perfiles de los cargos descritos en el considerando anterior,
se encuentran incluidos en el Manual Específico de Funciones y Competencias
Laborales para los cargos de la planta de personal administrativo de Sede
Bogotá, de acuerdo con lo establecido por la Resolución de Rectoría N ° 1178 del 05 de octubre de
2018, bajo los códigos BG-LN-DR-016212-06, BG-LN-AS-10201-10,
BG-LN-EJ-20407-03, BG-CA-PR-30103-13 y BG-CA-TN-40603-01, respectivamente. QUE en desarrollo de lo anterior, se hace necesario actualizar el
perfil de los cargos Director 016212 LNR, Asesor 10201 LNR, Jefe de División
20407 LNR, Profesional Especializado 30103 y Técnico Administrativo 40603,
adscritos a las dependencias mencionadas anteriormente. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . ACTUALIZAR el perfil BG-LN-DR-016212-06 del cargo Director 016212 LNR adscrito a la
planta de personal administrativo de la Dirección de Personal de la Sede
Bogotá, el cual quedará de la siguiente manera: I.  IDENTIFICACIÓN DEL
  EMPLEO Nivel jerárquico DIRECTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación DIRECTOR Código 0162 Grado 12 Grupo ocupacional DIRECTORES Y NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIRECCIÓN DE PERSONAL Área funcional DESPACHO DIRECCIÓN DE PERSONAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO
  PRINCIPAL Dirigir la definición y ejecución de políticas y planes
  generales relacionados con la gestión del talento humano de la Universidad
  Nacional cumpliendo con los requerimientos técnicos y legales vigentes. IV.       DESCRIPCIÓN DE
  FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar a las instancias directivas de la Sede Bogotá y otras
  dependencias en cuanto a las políticas y procesos del área de acuerdo con los
  procedimientos establecidos para tal fin. 2. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual de los gastos
  asociados a la gestión del talento humano, según las directrices de la Sede
  Bogotá. 3. Coordinar y responder por la elaboración y legalización de los
  actos administrativos relativos a la administración del personal académico de
  acuerdo con las directrices de la Universidad Nacional. 4. Coordinar y responder por la elaboración y legalización de los
  actos administrativos relacionados con nombramientos en periodo de prueba,
  ingresos, promociones, renuncias, comisiones y demás situaciones
  académico-administrativas presentadas. 5. Verificar el diligenciamiento del Programa de Trabajo
  Académicos- PTA - en los plazos establecidos, generando reportes para las
  facultades, de acuerdo con los procedimientos establecidos para tal fin. 6. Coordinar el trabajo de las dependencias a cargo de la
  Dirección, buscando la eficiencia en los procesos y la mejora continua,
  cumpliendo con los requerimientos técnicos y legales vigentes. 7. Participar en las reuniones de las comisiones, comités y demás
  cuerpos colegiados en que tenga participación la Dirección y aquellos
  relacionados con la gestión del Talento Humano de la Universidad Nacional. 8. Suscribir los certificados laborales del personal académico de
  la Sede, atendiendo los requerimientos recibidos y en el marco de la
  normativa vigente. V.        CONOCIMIENTOS
  BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Normativa de la Universidad Nacional 2. Estructura y funcionamiento de la Universidad Nacional 3. Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos
  reglamentarios 4. Políticas públicas en materia de educación superior 5. Contratación Pública 6. Alta gerencia y gestión de calidad 7. Sistemas de información y aplicativos propios de la
  Universidad Nacional 8. Administración de recursos físicos, humanos y financieros 9. Manejo de Herramientas informáticas y sistemas de
  información VI.       COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Planeación y organización 2. Pensamiento estratégico 3. Negociación 4. Liderazgo 5. Toma de decisiones 6. Conocimiento del entorno VII.      REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario del núcleo básico del
  conocimiento en: Derecho y afines; Psicología; Administración. Título de maestría en áreas relacionadas con las funciones del
  cargo. Cincuenta y dos (52) meses de experiencia profesional
  relacionada. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
2 . ACTUALIZAR el perfil BG-LN-AS-10201-10 del cargo Asesor 10201 LNR adscrito a la
planta de personal administrativo de la Oficina de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones de la Sede Bogotá, el cual quedará de la
siguiente manera: I.  IDENTIFICACIÓN DEL
  EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL
  EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia OFICINA DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES Área funcional OFICINA DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y LAS COMUNICACIONES Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO
  PRINCIPAL Asesorar a la oficina en la preparación y formulación de
  políticas y programas del sector de Tecnologías de la Información y las
  Comunicaciones así como realizar el seguimiento a los procesos realizados por
  la Oficina para el cumplimiento de sus funciones, según la normativa vigente. IV.       DESCRIPCIÓN DE
  FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar
  a la Oficina en la formulación de las políticas, programas y proyectos de
  ciencia, tecnología e innovación y disponer las medidas indispensables para
  su cumplimiento, seguimiento y evaluación, ajustándose al Plan Global de
  Desarrollo Institucional. 2. Diseñar
  los mecanismos e instrumentos de interacción entre los actores públicos y
  privados vinculados con su ejecución en materia. 3. Promover
  la satisfacción de las necesidades de educación y productivas, mediante la
  apropiación social de la ciencia y la tecnología, la adquisición del
  conocimiento y la construcción de una cultura que fomente la innovación y la
  creatividad que permita al sector universitario llegar a la vanguardia en
  Investigación y transformación digital. 4. Asesorar
  en el fortalecimiento y modernización de la infraestructura científica y
  tecnológica, mediante la definición de políticas claras y sostenibles que
  hagan posible la estructuración de un proyecto educacional en ciencia, tecnología
  e innovación para la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Acompañar
  la socialización de una cultura científico-tecnológica e innovativa en la
  Universidad, mediante la apropiación social del conocimiento, con el fin de
  acercar la investigación científica y la innovación tecnológica a la solución
  de problemas reales específicos del personal universitario. 6. Participar
  en el Sistema Nacional de Informática y Comunicaciones ¿ SINAIC, con miras a
  articular los procesos, políticas, estrategias y planes en ciencia,
  tecnología e innovación de la Universidad para la Sede Bogotá. 7. Participar
  en los espacios de integración de políticas y planes de corto, mediano y
  largo plazo, en los que participen entidades nacionales, regionales y
  locales, además de sectores universitarios y educacionales. 8. Fijar
  parámetros y adoptar los planes generales relacionados con la Sede Bogotá de
  la Universidad velando por el cumplimiento de los términos y condiciones
  establecidos para su ejecución. 9. Controlar
  y verificar el cumplimiento de los objetivos de la institución Universitaria,
  en concordancia con los planes de desarrollo y las políticas trazadas a nivel
  de tecnología. 10. Proponer ajustes a la organización interna y demás
  disposiciones que regulan los procedimientos y trámites administrativos
  internos. 11. Hacer seguimiento a la gestión realizada en cada uno de los
  ejes funcionales de la Oficina de Tecnologías de la Información y
  Comunicaciones, de acuerdo con las solicitudes, los servicios prestados, y
  los procedimientos de la Universidad Nacional. 12. Representar a la Oficina de Tecnologías de la Información y
  las Comunicaciones de la Sede Bogotá por delegación de la Universidad, en
  reuniones relacionadas con asuntos de competencia de la institución
  universitaria. 13. Adelantar las gestiones necesarias para asegurar el oportuno
  cumplimiento de los planes, programas y proyectos y adoptar sistemas o
  canales de información para la ejecución y seguimiento de los planes
  tecnológicos. 14. Realizar el acompañamiento a la ejecución de los proyectos y
  seguimiento a los ejes funcionales de acuerdo con los lineamientos dados por
  el jefe de la Oficina. 15. Absolver consultas, prestar asistencia técnica, emitir
  conceptos y aportar elementos de juicio para la toma de decisiones
  relacionadas con la adopción, la ejecución y el control de los programas de
  la OTIC de la Sede Bogotá, de acuerdo con los procedimientos de la
  Universidad Nacional y la normativa vigente. 16. Proponer y realizar estudios e investigaciones relacionadas
  con la misión institucional y los propósitos y objetivos de la Oficina de
  Tecnologías de la Información y las Comunicaciones de la Sede Bogotá. 17. Preparar y presentar los informes sobre las actividades
  desarrolladas, con la oportunidad y periodicidad requeridas. V.        CONOCIMIENTOS
  BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Plan global de desarrollo institucional 2. Normativa vigente en TICs 3. Sistemas de Gestión 4. Contratación Pública 5. Sistemas de Información VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones interpersonales 4. Conocimiento del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad y adaptación VII.      REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del
  conocimiento en: Ingeniería electrónica, telecomunicaciones y afines;
  Ingeniería Eléctrica y afines; Ingeniería Sistemas, Telemática y Afines. Título de especialización en áreas relacionadas con las
  funciones del cargo. Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
3. ACTUALIZAR el perfil BG-LN- EJ-20407-03 del cargo
Jefe de División 20407 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de
la División de Personal Administrativo de la Sede Bogotá, el cual quedará de la
siguiente manera: I.  IDENTIFICACIÓN DEL
  EMPLEO Nivel jerárquico EJECUTIVO Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación JEFE DE DIVISIÓN Código 204 Grado 07 Grupo ocupacional NIVEL EJECUTIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL
  EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIVISIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Área funcional DIVISIÓN DE PERSONAL ADMINISTRATIVO Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO
  PRINCIPAL Liderar la ejecución de los procesos de la División de
  Personal Administrativo que se ejecuten en concordancia con las políticas de
  la Universidad Nacional y la normativa vigente en gestión del talento humano. IV.       DESCRIPCIÓN DE
  FUNCIONES ESENCIALES 1. Administrar los procesos de vinculación, retiro, situaciones
  administrativas, valoración del mérito y en general la evaluación del
  personal administrativo siguiendo los lineamientos normativos vigentes. 2. Realizar la orientación y resolución de los requerimientos que
  sean presentados por los sindicatos de la Universidad Nacional, de acuerdo
  con los procedimientos y normativa vigente. 3. Gestionar el estudio de solicitudes de vinculación del
  personal provisional, supernumerarios, plantas de carácter temporal y
  encargos del personal administrativo de acuerdo con los lineamientos emitidos. 4. Gestionar el desarrollo de las actividades relacionadas con el
  Plan de capacitación para los servidores públicos administrativos de planta
  de la Sede Bogotá siguiendo los procedimientos definidos. 5. Coordinar la actualización y ejecución de las políticas y
  procesos relacionados con la entrega de la dotación del personal
  administrativo de la Sede. 6. Revisar los documentos correspondientes a la gestión del
  personal administrativo para suscribirlos de manera oportuna y conforme con
  los lineamientos definidos. 7. Gestionar los concursos de carrera administrativo y procesos
  de selección de trabajadores oficiales cuando sean requeridos, en conformidad
  con lo establecido en la normatividad aplicable. 8. Suscribir los certificados laborales del personal
  administrativo de la Sede, atendiendo los requerimientos recibidos y en el
  marco de la normativa vigente. V.        CONOCIMIENTOS
  BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Gestión
  del talento humano 2. Administración
  pública 3. Presupuesto
  y contratación públicos 4. Derecho
  administrativo laboral 5. Estatutos
  internos de la Universidad Nacional VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Planeación
  y organización 2. Pensamiento
  analítico 3. Dirección
  y desarrollo de equipos 4. Liderazgo 5. Toma
  de decisiones 6. Conocimiento
  del entorno VII.      REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del
  conocimiento en: Derecho y afines; Administración; Psicología. Título de especialización en áreas relacionadas con las
  funciones del cargo. Treinta y seis (36) meses de experiencia profesional
  relacionada. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
4. ACTUALIZAR el perfil BG-CA-PR-30103-13 del cargo
Profesional Especializado 30103 CA adscrito a la planta de personal
administrativo de la División de Personal Académico de la Sede Bogotá, el cual
quedará de la siguiente manera: I.  IDENTIFICACIÓN DEL
  EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL ESPECIALIZADO Código 301 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL
  EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIVISIÓN DE PERSONAL ACADÉMICO Área funcional DIVISIÓN DE PERSONAL ACADÉMICO Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO
  PRINCIPAL Proyectar la respuesta a requerimientos de carácter jurídico
  relacionados con las situaciones legales y administrativas que requiera la
  División de Personal Académico, mediante su estudio, evaluación, y emisión,
  de acuerdo con la normativa vigente. IV.       DESCRIPCIÓN DE
  FUNCIONES ESENCIALES 1. Analizar la normativa externa e interna expedida por los entes
  competentes, así como jurisprudencia y doctrinas relacionadas con el área. 2. Proyectar con suficiencia jurídica los actos administrativos y
  respuestas a los requerimientos judiciales que se formulen, relacionados con
  el área de desempeño y las consultas jurídicas que planteen los servidores
  públicos, dependencias de la Universidad Nacional y entes externos cumpliendo
  con los requerimientos técnicos y legales vigentes. 3. Prestar orientación jurídica a las dependencias adscritas a
  Dirección de Personal, de acuerdo con la normativa vigente. 4. Orientar al personal docente y administrativo en la aplicación
  del estatuto de personal académico, cumpliendo con los requerimientos
  técnicos y legales vigentes. 5. Participar en la formulación, diseño, organización, ejecución
  y control de los planes y programas del área de desempeño de acuerdo con la
  normativa vigente para tal fin. 6. Atender los requerimientos relacionados con los procesos que
  tiene a su cargo siguiendo los procedimientos establecidos. 7. Elaborar los informes de gestión que sean solicitados por el
  superior jerárquico, en los tiempos establecidos y bajo los lineamientos
  presentes para tal fin. V.        CONOCIMIENTOS
  BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Derecho Constitucional 2. Conceptos básicos del Derecho Administrativo 3. Finalidad, ámbito de aplicación y principios del procedimiento
  administrativo 4. Derechos, deberes, prohibiciones, impedimentos y recusaciones
  del procedimiento administrativo 5. Términos para resolver las distintas modalidades de peticiones 6. Tipos y clasificación de los Procedimiento administrativos 7. Recursos contra los actos administrativos 8. Normativa de la Universidad Nacional 9. Estructura y funcionamiento de la Universidad Nacional 10. Redacción de textos jurídicos 11. Sistemas de información y aplicativos propios de la
  Universidad Nacional 12. Manejo de Herramientas informáticas VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación
  a resultados 2. Orientación
  al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso
  con la Universidad 1. Pensamiento analítico. 2. Experticia profesional. 3. Organización del trabajo. 4. Argumentación. 5. Trabajo en equipo. 6. Aprendizaje continuo VII.      REQUISITOS
  MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en el núcleo básico del
  conocimiento en: Derecho y afines. Título de especialización en áreas relacionadas con las
  funciones del cargo. No requiere. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO
5. ESTABLECER el perfil BG-CA-TN-40603-30 del cargo
Técnico Administrativo 40603 CA adscrito a la planta de personal administrativo
de la División de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede Bogotá, el cual
quedará de la siguiente manera: I. IDENTIFICACIÓN DEL
  EMPLEO Nivel jerárquico TÉCNICO Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación TÉCNICO ADMINISTRATIVO Código 406 Grado 03 Grupo ocupacional SOPORTE ADMINISTRATIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIVISIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Área funcional DIVISIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar soporte técnico en la aplicación, actualización,
  operación, seguimiento y mantenimiento de los procesos y procedimientos,
  métodos y tecnologías para la implementación y ejecución del Sistema de
  Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo, de acuerdo con las normas
  externas e internas. IV. DESCRIPCIÓN DE
  FUNCIONES ESENCIALES 1. Efectuar la ejecución, seguimiento y propuesta de acciones de
  mejora a los mecanismos, programas y procedimientos de seguridad y salud en
  el trabajo, atendiendo los estándares establecidos en el Sistema de Gestión
  de la Seguridad y Salud en el Trabajo, principalmente lo asociado con higiene
  y seguridad industrial. 2. Apoyar el desarrollo y aplicación para la identificación de
  peligros en seguridad y salud en el trabajo de acuerdo con los procedimientos
  establecidos para tal fin. 3. Apoyar la preparación y trámite de los documentos, soportes e
  información requeridos para la adecuada ejecución de los procesos de la
  dependencia de acuerdo con las directrices y dentro de los plazos
  establecidos. 4. Participar
  en los procesos contractuales y sus diferentes etapas, de acuerdo con las
  indicaciones del Jefe de la División de Seguridad y Salud en el Trabajo ¿
  Sede Bogotá y con lo establecido por la Ley y demás normas vigente. 5. Realizar la recepción, programación y entrega de los elementos
  de protección personal y las dotaciones de seguridad de acuerdo con las
  necesidades evidenciadas en las dependencias. 6. Consolidar las estadísticas relacionadas con entrega de
  elementos de protección personal y dotación de seguridad, siguiendo las
  directrices de la dependencia. 7. Ejecutar las inspecciones de seguridad que se requieran para
  verificar las necesidades de elementos de protección personal y dotación de
  seguridad, según la normativa vigente. 8. Apoyar la elaboración de los conceptos para dotación de las
  dependencias de acuerdo con su área de conocimiento. 9. Participar en los procesos de capacitación relacionados con el
  Sistema de Seguridad y Salud en el trabajo, de acuerdo con su área de
  formación. 10. Elaborar
  los informes de carácter técnico sobre las actividades desarrolladas, asuntos
  pendientes o disponibilidad de recursos de acuerdo con los lineamientos
  establecidos por la dependencia y la Universidad Nacional. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS
  O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo. 2. Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y
  Ambiental ¿SIGA. 3. Gestión del talento humano. 4. Sistema de información de talento humano de la Universidad. 5. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo
  Institucional. 6. Normativa vigente sobre seguridad y salud en el trabajo. 7. Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la
  Universidad. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Experticia técnica 2. Trabajo en equipo 3. Organización del trabajo 4. Análisis de información 5. Rigurosidad 6. Evaluación del riesgo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de formación técnica profesional o tecnológica más seis
  (6) semestres de formación universitaria, debidamente certificados en el
  núcleo básico del Conocimiento en: Salud Pública; Administración; Ingeniería Ambiental,
  Sanitaria y afines; Ingeniería Industrial y afines; Medicina; Ingeniería
  Administrativa y afines. Licencia vigente en Salud Ocupacional o Seguridad y Salud en
  el Trabajo, en los términos establecidos por la normatividad vigente. Curso de capacitación virtual de cincuenta (50) horas sobre el
  Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SG-SST) definido
  por el Ministerio del Trabajo. Veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia
  establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y
  demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 6. PUBLICAR la presente
Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. COMUNICAR el contenido de la
presente Resolución a la Vicerrectoría de la Sede Bogotá, a la Dirección de
Personal de la Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. ARTÍCULO 8 . VIGENCIA . La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo,
jurisprudencial y de conceptos de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario
No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C.,   a los tres (3) días del mes de septiembre de dos mil diecinueve
(2019). DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora