RESOLUCIÓN N ° 1065 DE 2024 (02 de octubre) “Por la cual se suspende de manera transitoria la aplicación del parágrafo 1 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1041 de 2023 a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022 del Consejo Superior Universitario, delegó en el Rector la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago de los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles. QUE en cumplimiento de la delegación otorgada por el Consejo Superior Universitario se expidió la Resolución de Rectoría 1041 de 2023, a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y se derogó la Resolución de Rectoría 1352 de 2022 . QUE dada la anormalidad académica que conllevó a la modificación de los calendarios académicos y con el fin de favorecer los trámites administrativos para iniciar con regularidad las actividades académicas del semestre 2024-2S, la Rectoría considera conveniente no aplicar el control de pagos de la primera cuota durante el proceso de inscripción de asignaturas. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Suspender para el proceso de matrícula del período académico 2024-2S la aplicación del parágrafo 1 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1041 de 2023 y, en consecuencia, permitir que el proceso de inscripción de asignaturas se realice sin efectuar control de pago de la primera cuota del recibo de matrícula. PARÁGRAFO. Entre el 31 de octubre y 1 de noviembre de 2024 se realizará la anulación de la inscripción de asignaturas o actividades académicas de los estudiantes que no hayan cancelado la primera cuota del fraccionamiento o que no tengan la financiación del valor total del recibo de pago de matrícula, eliminando las asignaturas o actividades académicas inscritas en el período académico 2024-2. En este caso, el estudiante deberá presentar solicitud de reexpedición del recibo de matrícula de conformidad con lo establecido en el artículo 1 del Acuerdo 008 de 2022 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resoluci ó n rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los dos (02) días del mes de octubre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector p