RESOLUCIÓN 1248 DE 2015 (9 de noviembre) "Por la cual se modifica el artículo 9 de la Resolución de Rectoría 2146 de 1993 y se deroga la Resolución RG 24 de 2012 de Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial de las conferidas en el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que mediante el artículo 6 literal b del Acuerdo 100 de 1993 "Por el cual se realizan ajustes al sistema de matrículas para los estudiantes de pregrado", el Consejo Superior Universitario delegó al señor Rector para establecer mediante Resolución los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula. Que en uso de las anteriores facultades, la Rectoría expidió la Resolución 2146 del 30 de diciembre de 1993, y dispuso en su artículo 9 que "El alumno que hubiere cancelado anticipadamente los derechos de matrícula para un período académico determinado y que no pueda matricularse en el mismo, tendrá derecho a la devolución del valor pagado. Así mismo se harán las devoluciones de los pagos ocasionados por claro error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la interpretación de la información suministrada." . Que para efectos de las devoluciones de las que trata el artículo anteriormente mencionado, se estableció en su parágrafo que "Los estudiantes que se encuentren en alguna de las situaciones anotadas deberán presentar su solicitud ante el Vicedecano de Bienestar Universitario respectivo durante el período lectivo por el cual efectuaron el pago. Las devoluciones se harán por Resolución de la Dirección Administrativa de la respectiva Sede.". Que mediante Resolución RG 24 de 2012 se modificó el parágrafo del Artículo 9 de la Resolución 2146 de Rectoría donde se determina que los Decanos de Facultad y los Directores de Sedes de Presencia Nacional son los encargados de ordenar las devoluciones a través de acto académico administrativo Que el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario en su literal b del numeral 2 del artículo 8 reza " Las autoridades unipersonales de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con su competencia, podrán emitir actos de carácter particular y general mediante Resoluciones, en la que se incluya la denominación de la autoridad correspondiente ." Que con el fin de garantizar la eficiencia y eficacia en los trámites administrativos es necesario modificar el procedimiento para la devolución de matrícula o de pagos ocasionados por claro error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la verificación de la información suministrada para los estudiantes de pregrado, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar el artículo 9 de la Resolución de Rectoría 2146 de 1993, el cual quedará así: "ARTÍCULO 9. El estudiante de pregrado que hubiere cancelado los derechos de matrícula para un período académico determinado y que no pueda matricularse en el mismo, tendrá derecho a la devolución del valor pagado. También se harán las devoluciones de los pagos ocasionados por error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la verificación de la información suministrada. PARÁGRAFO 1. El estudiante de la sede Bogotá, Medellín, Palmira o Manizales que habiendo cancelado derechos de matrícula no se pudo matricular, deberá presentar la solicitud de devolución de los derechos de matrícula al Jefe de la División de Registro. Será responsabilidad de la División de Registro verificar el cumplimiento de la totalidad de requisitos. Una vez verificado el cumplimiento de los mismos, la División de Registro remitirá la información correspondiente a la Dirección Financiera y Administrativa de la respectiva sede, para que mediante Resolución autorice la devolución. En las Sedes de Presencia Nacional la solicitud de devolución de los derechos de matrícula deberá ser presentada a la Secretaría de Sede, quien verificará el cumplimiento de la totalidad de los requisitos. La Secretaría de Sede remitirá la información correspondiente al Director de Sede quien, mediante Resolución, autorizará la devolución de los derechos de matrícula. PARÁGRAFO 2. El Jefe de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional deberá informar a la Dirección Financiera y Administrativa de la respectiva sede o a la Dirección de la Sede de Presencia Nacional para que, mediante Resolución, autorice las devoluciones de pagos ocasionados por claro error en la tabulación, en el cálculo de indicadores o en la verificación de información suministrada por el estudiante." ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución RG 24 de 2012 de Rectoría y las demás normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 09 días de noviembre de 2015 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector