RESOLUCIÓN 027 DE 2022 (Acta 03 del 08 de marzo) "Por la cual se concede excepción a los artículos 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, se autoriza la reexpedición de recibos de pago de matrícula por fuera de las fechas establecidas para el segundo periodo académico de 2021 para admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que inscribieron asignaturas y actividades académicas en las fechas establecidas por la Universidad Nacional de Colombia" LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO, en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: " ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: 2. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario " QUE mediante Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario se adoptó el Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas. QUE los artículos 4 y 14 del citado Estatuto establecen lo siguiente: "…ARTÍCULO 4. Los aspirantes seleccionados adquieren el estado de admitidos y deber á n hacer uso del derecho de matr í cula inicial en los plazos establecidos por la Universidad. En caso contrario perderán el estado de admitidos. (…) ARTÍCULO 14. Renovaci ó n de Matr í cula. En cada per í odo acad é mico el estudiante renovar á la matr í cula una vez cancele el valor de é sta, se encuentre a paz y salvo por todo concepto y realice la inscripci ó n de asignaturas o actividades académicas. En caso contrario se pierde la calidad de estudiante…". QUE el Acuerdo 071 de 2006 del Consejo Superior Universitario delega a la Rector í a de la Universidad Nacional de Colombia la expedici ó n y modificaci ó n del Calendario Anual de Actividades. QUE la Rectoría mediante Resolución 692 de 2021, estableció las fechas para efectuar el pago de los derechos de matrícula para los estudiantes de pregrado correspondientes al segundo periodo académico de 2021 y suspendió y modificó parcialmente algunas disposiciones de la Resoluci ó n de Rector í a 241 de 1998. QUE las Divisiones de Registro de las Sedes efectuaron el proceso de consolidación de la matrícula del período 2021-2s y aplicaron los bloqueos a las historias académicas de aquellos admitidos y estudiantes que no efectuaron el primer pago del recibo de matrícula en las fechas previstas. QUE se han recibido varias solicitudes por parte de admitidos y estudiantes de pregrado y posgrado que no realizaron el primer pago pago del recibo de matrícula en las fechas estipuladas por la Universidad, para que se les autorizara la reexpedición de recibos y pudiesen así recobrar el estado de admitidos o efectuar el proceso de renovación de matrícula. QUE la aprobación de estas solicitudes implica excepción a los artículos 4 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y como consecuencia de ello la autorización a las Oficinas de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para que efectúen la reexpedición del primer recibo de pago de matrícula para el periodo 2021-2S y el segundo y tercer recibo si a ello hubiere lugar, siempre y cuando los admitidos y estudiantes hayan inscrito asignaturas o actividades académicas en las fechas establecidas por la Universidad Nacional de Colombia para el segundo periodo académico del 2021. QUE en sesión 03 de 2022, realizada el 08 de marzo, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario analizó las solicitudes presentadas y consideró necesario autorizar la reexpedición de recibos de matrícula pendientes del segundo periodo académico de 2021, para efectuar el proceso de matrícula inicial o culminar el proceso de renovación de matrícula para el citado periodo académico, siempre y cuando, hubiesen inscrito asignaturas y actividades académicas en el mismo QUE en m é rito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder  excepción a lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario – Estatuto Estudiantil, y en consecuencia, autorizar a las Oficinas de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para que efectúen la reexpedición del primer recibo de pago de matrícula para el periodo 2021-2S y el segundo y tercer recibo si a ello hubiere lugar, cuya fecha límite de pago será el 16 de marzo de 2022, para las y los admitidos que perdieron dicho estado por no haber efectuado el pago de matrícula en las fechas estipuladas en la Universidad. La expedición de nuevos recibos únicamente podrá ser autorizada para aquellos admitidos que inscribieron asignaturas o actividades académicas para el segundo periodo académico del 2021. ARTÍCULO 2. Conceder a los estudiantes de pregrado excepción al Art í culo 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar a las Oficinas de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para que efectúen la reexpedición del primer recibo de pago de matrícula para el periodo 2021-2S y el segundo y tercer recibo si a ello hubiere lugar, cuya fecha límite de pago será el 16 de marzo de 2022. La expedición de nuevos recibos únicamente podrá ser autorizada para aquellos estudiantes que inscribieron asignaturas para el segundo periodo académico del 2021. ARTÍCULO 3. Conceder a los estudiantes de posgrado excepción al Art í culo 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y en consecuencia, autorizar a las Oficinas de Registro y  Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para que efectúen la reexpedición del primer recibo de pago de matrícula para el periodo 2021-2S y el segundo y tercer recibo si a ello hubiere lugar, cuya fecha límite de pago será el 16 de marzo de 2022. La expedición de nuevos recibos únicamente podrá ser autorizada para aquellos estudiantes que inscribieron asignaturas o actividades académicas, según corresponda, para el segundo periodo académico del 2021. ARTÍCULO 4. Autorizar a las Oficinas de Registro y Matrícula, o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz, para que efectúen la reexpedición del primer recibo de pago de matrícula para el periodo 2021-2S y el segundo y tercer recibo si a ello hubiere lugar, con fecha límite de pago el 16 de marzo de 2022. Una vez se haya efectuado el pago de matrícula, la Oficina de Registro, o quien haga sus veces, deberá proceder a la desanulación de las asignaturas o actividades académicas inscritas en el segundo periodo académico de 2021, y que fueron anuladas por no pago de matrícula. ARTÍCULO 5. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a las Direcciones Académicas de las Sedes, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Oficinas de Registro de las Sedes. ARTÍCULO 6. La presente Resoluci ó n rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "R é gimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a ocho (08) de marzo de dos mil veintidós (2022) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria