CIRCULAR 01 DE 2024 Para: Oficinas de Registro y Matrícula de Sede, Comités de Matrícula de Sede, Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula – DINARA Asunto: Directriz para determinar el puntaje del indicador B2 referente al lugar de residencia de los padres o responsables de la manutención del/a estudiante. De: Comité Nacional de Matrícula Fecha de Expedición: 8 de mayo de 2024 De conformidad con los establecido en los literales c y b del artículo 3 de la Resolución de Rectoría RG11 de 2011, el Comité Nacional de Matrícula tiene como una de sus funciones fijar políticas y criterios que orienten a los Comités de Matrículas de las Sedes en el estudio de las solicitudes de reubicación socioeconómica, así como analizar las políticas y variables que componen el Puntaje Básico de Matrícula (PBM). En ejercicio de estas funciones y en atención a la consulta de la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula – DINARA sobre precisar la definición de los conceptos que contempla el indicador B2 del PBM; en sesión del 8 de mayo de 2024, Acta 05, el Comité Nacional de Matrícula revisó lo establecido en el artículo 2 de la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría, modificado por el literal a) del artículo 2 de la Resolución 240 de 1998 de Rectoría, y fijó los siguientes criterios a ser tenidos en cuenta para la aplicación del indicador B2: Indicador B2 - Lugar de residencia de los padres o responsables de la manutención. LUGAR DE RESIDENCIA PUNTAJE Fuera del perímetro urbano Localidades especiales Dentro del perímetro urbano de la Sede 0.80 0.95 1.00 NOTA: El término "localidades especiales" hace referencia a lugares en municipios anexos, áreas metropolitanas o zonas subnormales de la ciudad según clasificación del Dane o a juicio del Comité de Matrículas de la Sede correspondiente. Para determinar el valor del puntaje del indicador B2, se tendrá en cuenta lo siguiente: Fuera del perímetro urbano : Aplica para los padres o responsables de la manutención del/a estudiante que residen fuera de la ciudad o municipio donde se ubica la Sede a la que este fue admitido/a. Localidades especiales: Aplica para los padres o responsables de la manutención del/a estudiante que residen en el área metropolitana o los municipios anexos de la ciudad o municipio donde se ubica la Sede a la que este fue admitido/a. Se aclara que las “Áreas Metropolitanas”, conforme lo señala el artículo 2 de la Ley 1625 de 2013, son entidades administrativas de derecho público, formadas por un conjunto de dos o más municipios integrados alrededor de un municipio núcleo, vinculados entre sí; y que respecto a los “Municipios Anexos”, hace referencia a la anexión de uno o varios municipios a un área metropolitana. Considerando que a la fecha las sedes Manizales y Medellín se ubican en ciudades con área metropolitana, a continuación, se relacionan los municipios de localidad especial que aplican para dichas sedes: Sede Municipios Localidad Especial Manizales Área metropolitana Centro Sur de Caldas: Neira, Palestina y Villamaría Medellín Área Metropolitana del Valle de Aburra: Barbosa, Bello, Caldas, Copacabana, Envigado, Girardota, Itagüí, La Estrella y Sabaneta. En caso de conformarse otras Áreas Metropolitanas que abarquen los municipios o ciudades donde se encuentren ubicadas las otras sedes de la Universidad Nacional de Colombia, se les aplicará el puntaje asignado para las “Localidades Especiales” a los padres o responsables socioeconómicos que residan en los municipios que conformen dichas zonas. Así mismo, aplicará “Localidades Especiales”, a los padres o responsables de la manutención del/a estudiante que residan en zonas rurales, o, zonas o barrios subnormales de la ciudad o municipio en que se ubica la Sede en la cual fue admitido/a. Dentro del perímetro urbano: Aplica para los padres o responsables de la manutención del/a estudiante que residen en la misma ciudad o municipio donde se ubica la Sede en que este fue admitido/a. Para establecer el puntaje del indicador B2, se tendrá en cuenta lo siguiente: En los casos donde sean reportadas dos (2) o más personas como responsables de la manutención del/a estudiante y estas tengan diferente lugar de residencia, se tomará la información de la persona responsable cuyo lugar de residencia conlleve a un menor puntaje. Copia de la factura de un (1) servicio público domiciliario, o recibo de servicios públicos unificado para las regiones que así lo emiten, con vigencia no mayor a tres (3) meses, en donde se especifique el estrato y la dirección de la vivienda donde reside el o los responsables de la manutención del/a estudiante . Documentos que acrediten que habitan en zonas subnormales urbanas o barrio subnormal, expedidos por autoridad competente. Si la vivienda no está estratificada, se deberá presentar constancia emitida por la autoridad territorial competente. Para las viviendas que no cuentan con servicios públicos presentar constancia emitida por autoridad territorial competente respecto a que vivienda no cuenta con servicios públicos. En el caso de que el lugar de residencia corresponda a vivienda propia, incluir copia del impuesto predial, o certificado de libertad y tradición, o Certificado Catastral o del Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC). En el caso de no ser así, adjuntar copia de contrato de arrendamiento o documento que soporte el lugar de residencia. Los residentes en comunidades indígenas deben presentar copia legible de certificación vigente, expedida por la autoridad competente, que certifique que no aplica estratificación por ser territorio indígena. La presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. MARIA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidente DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Secretario Zonas Subnormales Urbanas o Barrio Subnormal: Es el asentamiento humano ubicado en las cabeceras de municipios o distritos que reúne las siguientes características: i) que no tenga servicio público domiciliario de energía eléctrica o que este se obtenga a través de derivaciones del Sistema de Distribución Local o de una Acometida, efectuadas sin aprobación del respectivo Operador de Red; ii) que no se trate de zonas donde se deba suspender el servicio público domiciliario de electricidad, de conformidad con el artículo 139.2 de la Ley 142 de 1994, las normas de la Ley 388 de 1997 y en general en aquellas áreas en las que esté prohibido prestar el servicio; y iii) Certificación del Alcalde Municipal o Distrital o de la autoridad competente en la cual conste la clasificación y existencia de los barrios subnormales, la cual deberá ser expedida dentro de los quince (15) días siguientes a la fecha de la respectiva solicitud efectuada por el Operador de Red. (Artículo 2º Decreto 4978 de 2007).