ACUERDO
440 DE 2021 (Acta
1 del 21 de enero) "Por el cual se concede un descuento adicional en la
matrícula para el primer periodo académico del año 2021 a los estudiantes de
posgrado de la Facultad de Ciencias" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS En ejercicio de las
facultades conferidas en artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo
Superior Universitario y, CONSIDERANDO: 1.  Que
la Organización Mundial de la Salud - OMS, declaró el 11 de marzo de 2020, como
pandemia el Coronavirus COVID-19. 2.  Que
el Ministerio de Educación Nacional, mediante las Directivas 03 de 20 de marzo
de 2020, 04 de 22 de marzo de 2020 y 06 de 25 de marzo de 2020, ha expedido
orientaciones a los establecimientos educativos, instituciones de educación
superior e instituciones de formación para el trabajo, para convocarlos a
evitar en todo caso, el desarrollo de actividades presenciales en las
instalaciones educativas, y continuar con el desarrollo de los procesos
formativos con el uso y mediación de las tecnologías de la información y las
comunicaciones así como al desarrollo de metodologías y esquemas de trabajo
desde la casa. 3.  El
Ministerio de Salud y Protección Social, mediante la Resolución 385 del 12 de
marzo de 2020, declaró la emergencia sanitaria por causa del Coronavirus
COVID-19 y adoptó medidas sanitarias con el objeto de prevenir y controlar la
propagación del Coronavirus COVID-19 en el territorio nacional y mitigar sus
efectos. 4.  Que
la Presidencia de la República de Colombia inicialmente en el Decreto 593 del
24 de abril de 2020, impartió instrucciones en virtud de la emergencia
sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID 19, y para el
mantenimiento del orden público. Así mismo, el Gobierno Nacional ordenó el
aislamiento preventivo obligatorio de todas las personas habitantes de la
República de Colombia y se ha venido ampliando el periodo de cuarentena (
Decreto 039 de 2021), permitiendo que algunos sectores desarrollen actividades
económicas con el fin de garantizar simultáneamente los derechos a la vida y la
salud y la dinámica productiva del país. 5.  Que
la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia mediante comunicado 09 del
15 de marzo de 2020 suspendió las actividades académicas presenciales a partir
del 16 de marzo de 2020 y restringe la circulación en los campus las personas
en condición de vulnerabilidad, que pudieran tener complicaciones derivadas de
adquirir Covid-19. 6.  Que
según lo determinado por el artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo
Superior Universitario, los derechos académicos serán establecidos por los
respectivos Consejos de Facultad. 7.  Que
el Comité de Directores de Área Curricular en sesión 1 del 19 de enero de 2021,
estudió la propuesta de conceder un descuento en los Derechos Académicos del 20%
a todos los estudiantes de posgrado de la Facultad de Ciencias, que así lo
soliciten, para el periodo académico 2021-1 debido a la pandemia Coronavirus
COVID-19. 8.  Que
el Consejo de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá en su sesión del 21 de enero
de 2021, Acta 1, estudió la propuesta de Acuerdo presentada por la
Vicedecanatura Académica y la encontró razonable, razón por la cual decidió
aprobarla. Que en
mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1. Conceder , a los estudiantes de posgrado de la
Facultad de Ciencias, sede Bogotá, que así lo soliciten, un descuento del
veinte por ciento (20%) sobre los Derechos Académicos establecidos en cada
programada curricular de posgrado, el cual será efectivo por una única vez para
el periodo académico 2021-1. PARAGRAFO
1: El descuento se concederá a los estudiantes que tengan la
calidad de admitido, según el artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario
y, a los estudiantes activos de los programas de posgrado de la Facultad de
Ciencias de la Sede Bogotá, según lo preceptuado en los artículos 27 del Decreto 1210 de 1993 del Ministerio de Educación
Nacional y artículos 13 y 14 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. PARAGRAFO
2: El descuento del 20% no será aplicable para los estudiantes
que sean beneficiarios de becas o apoyos económicos que cubran el costo de la
matrícula por parte de la Universidad Nacional de Colombia o de entidades
externas. PARAGRAFO
3: El descuento del 20%, es adicional al 10% de descuento
establecido por la Ley, para aquellos estudiantes que alleguen a la División de
Registro, en  los tiempos establecidos,  el certificado electoral de las
votaciones anteriormente realizadas. ARTÍCULO 2 . A través
de la Secretaria de la Facultad de Ciencias se comunicará a las Áreas
Curriculares de la Facultad. ARTÍCULO 3. Vigencia: El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los
veintidós (22) días del mes de enero de dos mil veintiuno (2021). LUIS HERNÁN OCHOA
GUTIÉRREZ Presidente (E) HELBER DE JESUS
BARBOSA BARBOSA Secretario