RESOLUCIÓN 1537 DE 2024 (17 de diciembre) “Por la cual se establecen las fechas para efectuar el pago de fraccionamiento del recibo de matrícula para los admitidos de pregrado 2025-1S y antiguos PEAMA de las Sedes Amazonía, Orinoquia y Caribe; y PAET de las Sedes Amazonía, Orinoquia y Caribe y del Programa de Farmacia de la Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín correspondientes al primer período académico de 2025" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario delega al Rector para establecer entre otros, los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula. QUE mediante Resolución de Rectoría 1339 de 2022 se adopt ó el sistema de fraccionamiento de matr í cula para todos los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, para facilitar la aplicaci ó n de la Pol í tica de Gratuidad del Gobierno Nacional, as í como generar condiciones de flexibilidad para el pago de matrícula de aquellos estudiantes que no resulten beneficiarios de dicha política. QUE el art í culo 2 de la citada Resoluci ó n establece que el fraccionamiento se har á en tres cuotas, as í : “ - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas. - La segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual se pagará en la tercera semana del período académico. - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual se pagará en la séptima semana del período académico.” QUE, para iniciar el período académico de manera diferencial por Sedes, fue necesaria la creación de calendarios académicos que permitieran que las Sedes que culminaron el período 2024-2S inicien en los tiempos correspondientes el 2025-1. QUE las fechas de recibos para el segundo período académico de 2024 para el Programa Curricular Farmacia con ingreso a través del Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial - PAET en convenio con la Sede Medellín fueron ajustadas acorde con el calendario establecido para esta población. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el proceso de matrícula del primer período académico de 2025, sólo para la población de admitidos a pregrado en 2025-1 así como antiguos de los siguientes Programas Especiales de Admisión y Sedes: 1. Admitidos y antiguos de PEAMA y PAET de las Sedes Amazonía, Orinoquia y Caribe. 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 ,  Resolución 148 de 2025 de Rectoría . Admitidos y antiguos de PAET del Programa de Farmacia de la Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín. El tercer inciso del Artículo 2 de la Resolución 1339 de 2022 de Rectoría, el cual quedará así - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, tendrá como fechas máximas, hasta el 22 de enero de 2025 como fecha de pago oportuno y hasta el 24 de enero de 2025 como fecha de pago extemporáneo. Los demás plazos el pago se realiza acorde a lo reglamentado en la Resolución 1339 de 2022 de Rectoría. ARTÍCULO 2. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el proceso de matrícula del período académico 2025-1 para población de admitidos y antiguos PEAMA y PAET de las Sedes Amazonía, Orinoquia y Caribe así como de PAET del Programa de Farmacia de la Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín, el parágrafo de la Resolución 1339 de 2022 de Rectoría para no realizar control de pago de la primera cuota de fraccionamiento para la inscripción de asignaturas. PARÁGRAFO 1. Si el admitido de la población mencionada en el presente Artículo no realiza el pago de la primera cuota de fraccionamiento en las fechas establecidas en la presente Resolución, no cumple con los requisitos de la Matrícula inicial establecidos en el Literal b del Artículo 13 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, no será considerado como matriculado y se aplicará las gestiones correspondientes de bloqueo en la historia académica y la anulación de la inscripción de asignaturas ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecisiete (17) días del mes de diciembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector