ACUERDO C de S 055
DE 2019 (30 de enero,
Acta 001) "Por
el cual se establece el calendario para el pago de la matrícula por parte de
los admitidos al primer periodo de 2019 a programas de PREGRADO de la Sede
Manizales" EL CONSEJO DE
SEDE, En
uso de las facultades conferidas por el Artículo 1 del Acuerdo 287 de 2018 del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 287 de noviembre de 2018
delegó en los Consejos de Sede y Comités Académico Administrativos de Sede de
Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y
modificación del Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de
Colombia para los años 2018 y 2019. QUE el
Acuerdo C de S 054 de 2018 estableció el calendario para el pago de la
matrícula por parte de los admitidos al primer periodo de 2019 a programas de
PREGRADO de la Sede Manizales. QUE mediante
el oficio Mz.DBU-003-19 del 24 de enero de 2019 el Comité de Matricula teniendo
en cuenta algunas consideraciones para los estudiantes Admitidos de Pregrado
para el periodo 2019-1S solicitan excepción al proceso de matrícula de
admitidos primer periodo de 2019. QUE el Comité de Matrícula en sesión del 23 de enero de 2019, encontró una cantidad
de solicitudes de reubicaci ó n socioecon ó mica y aplazamiento de
matr í cula por parte de los admitidos de pregrado al primer
per í odo académico de 2019 y una vez analizadas se pudo verificar que
las solicitudes de reubicación socioeconómica corresponden
a admitidos cuyo valor de la matr í cula
sali ó muy alto debido a que no subsanaron a tiempo
los documentos que deb í an presentar. QUE el
Consejo de Sede en sesión del 30 de enero de 2019, Acta 001, estudió la
propuesta y la considera pertinente. QUE en mérito de lo expuesto el Consejo de Sede ACUERDA ARTÍCULO 1: Aprobar
una excepción al proceso de matrícula de los admitidos al primer período
académico de 2019, para que puedan tener una ú ltima
oportunidad de subsanar los documentos faltantes, reliquidando
el valor de la matrícula. ARTÍCULO 2: Estipular
la fecha de entrega de estos documentos a la Oficina de Registro y Matrícula,
entre el 4 y el 07 de febrero de 2019. ARTÍCULO
3: A los admitidos que no se les permitió subsanar documentos y a
la fecha ya han cancelado el recibo de
matr í cula, permitirles la subsanaci ó n,
reliquidándolos nuevamente y aprobarles la devolución si es
del caso. ARTÍCULO 4: Copia del
presente Acuerdo deberá enviarse a la Oficina de Registro y Matricula y Comité
de Matricula . ARTÍCULO 5. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Manizales, 30 días del mes de enero de 2019 CAMILO
YOUNES VELOSA Presidente CÉSAR
ARANGO LEMOINE Secretario