RESOLUCIÓN 566 DE 2020 (28 de agosto) Por
la cual establecen las fechas para efectuar el pago de los derechos de matrícula
para los estudiantes de pregrado correspondientes al segundo periodo académico
de 2020 y se modifica parcialmente y con carácter transitorio el artículo 2 de
la Resolución de Rectoría 241 de 1998 LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE  COLOMBIA En
ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 6 del Acuerdo 100
de 1993,  por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 y por el
Acuerdo 71 de 2006, todos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior
Universitario, mediante el cual se adopta el Sistema de Matrículas de la
Universidad Nacional de Colombia, delega al Rector la facultad de establecer
requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula. QUE el artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior
Universitario dispone, como función del Rector, expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no sean competencia de otra autoridad universitaria. QUE , mediante el Acuerdo 71 de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el
Rector de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y modificación del
Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia . QUE mediante Resolución de Rectoría 241 de 1998 se modifica
parcialmente la Resolución 2146 de 1993 en cuanto al sistema de fraccionamiento
de matrículas en la Sede de Santafé de Bogotá. QUE mediante Resolución de Rectoría 066 de 2001 se estableció que
las disposiciones de la Resolución 241 de 1998 serían aplicables a los
estudiantes de la Sede Medellín. QUE se hace necesario modificar transitoriamente el literal a) del artículo
2 de la Resolución 241 de 1998 de Rectoría, con el fin de establecer que el fraccionamiento
de matrícula se pueda realizar durante el segundo periodo académico de 2020 en
dos contados para los estudiantes de pregrado de las Sedes Bogotá y Medellín,
sin recargo por extemporaneidad. QUE es necesario establecer una fecha única de pago de derechos de
matrícula durante el segundo período académico de 2020 para los estudiantes de
pregrado de la Universidad que no son beneficiarios del fraccionamiento de
matrícula. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar
parcialmente, el literal a) del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 241 de
1998, el cual quedará así: "Artículo
2. Sistema de contados y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán
las siguientes reglas sobre contados y pago: a)
El fraccionamiento se hará en dos contados así: - El
primero equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula más los
derechos de bienestar universitario y sistematización, que se deberá pagar como
máximo el 2 de octubre de 2020. - El
segundo pago será equivalente al 50% del valor de la matrícula y deberá pagarse
como máximo el 3 de noviembre de 2020. PARÁGRAFO : Esta modificación únicamente será
aplicable durante el segundo periodo académico de 2020. ARTÍCULO
2. Establecer
e l 2 de octubre de 2020 como la máxima fecha para que los
estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia que no realizan
fraccionamiento de matrícula, efectúen el pago oportuno de los derechos de
matrícula correspondientes al segundo periodo académico de 2020. ARTÍCULO 3. Los Consejos de
Sede deberán ajustar los respectivos calendarios detallados para cada Sede de
acuerdo con lo establecido con la presente Resolución. ARTÍCULO 4. La
presente Resolución deroga la Resolución 517 de 2020, rige a partir de la fecha
de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá
vigencia únicamente durante el segundo período académico de 2020. Una vez finalizado este
período académico el literal a) del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 241
de 1998 volverá a quedar en los términos contemplados antes de la presente
modificación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C.,  a los veintiocho (28 ) días del mes de agosto
de 2020. DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora