[DJN-C-006-2015] Bogotá D.C., 17 de noviembre de 2015 CONCEPTO No. 6 DE 2015 Asunto: Aparente contradicción entre el cuerpo normativo que regula el sistema de matrícula y el régimen disciplinario de los estudiantes En respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección sobre la vigencia y correspondencia del artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, que integra el sistema de matrícula, dado que el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia estableció sanciones disciplinarias estudiantiles por conductas que resultan reprochables para la Institución y derogó las normas que integraban estas disposiciones anteriormente, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Régimen disciplinario - Sistema de matrícula - Conductas disciplinarias FUENTE FORMAL - Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 116 de 1986 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario FUENTES AUXILIARES - Sentencia T-301 de 1996 de la Corte Constitucional - Sentencia T- 720 de 2012 de la Corte Constitucional PROBLEMA JURÍDICO: ¿El artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, que integra el sistema de matrícula de la Universidad y que reguló las consecuencias derivadas de la entrega de documentos que no correspondan a su situación socioeconómica, es una disposición normativa contraria al régimen disciplinario consagrado en el Capítulo VII del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario ¿Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia-? TESIS JURÍDICA: NO, el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario es una norma que no resulta contraria al Acuerdo 44 de 2009 de la misma autoridad ¿Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia-, pues las dos normativas tienen una naturaleza diferente. Esto debido a que el artículo 14 se encuentra contenido en las disposiciones correspondientes al sistema de matrícula de los estudiantes de pregrado, dentro de las que se plantean procedimientos de cálculo del puntaje que dan lugar al costo de matrícula y en las que se prevé una consecuencia consistente en el pago de la matrícula máxima para aquellos casos en los que se presenten documentos que no corresponden a su situación socioeconómica real, que oculten información o intenten evadir el pago de matrícula. Esta regla opera sin perjuicio de que se inicien las correspondientes acciones legales o disciplinarias a las que haya cabida, como lo señala el mismo artículo. Por su parte, las disposiciones contenidas en el Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario, relacionadas con el régimen disciplinario de los estudiantes, tienen una naturaleza disciplinaria frente a aquellas conductas que se consideran contrarias a la honestidad, a la buena fe y al respeto entre los miembros de la Comunidad Universitaria. Además, con este régimen también se busca la protección y defensa de los bienes y derechos de la Institución. 1. SISTEMA DE MATRÍCULA PARA ESTUDIANTES DE PREGRADO El sistema de matrícula para estudiantes de pregrado en la Universidad, que es el procedimiento acordado para calcular los costos de matrícula, se orientó a que el valor por este concepto se liquida en aplicación de los principios de equidad y razonabilidad. De esta forma, la Institución concibió que con ello se fortalecería el desarrollo cultural, científico y tecnológico del país, mediante el mejoramiento de la calidad y eficiencia de su docencia, investigación y extensión, como lo señaló la parte motiva de los Acuerdos 46 de 1991 y 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario. En efecto, este sistema se encuentra integrado por el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 2146 de 1993 de la Rectoría, entre otras normas, en las que se prevé que la liquidación del costo de matrícula se llevará a cabo mediante la asignación de un Puntaje Básico de Matrícula -PBM-, que es el resultado de una clasificación socioeconómica del estudiante. Es así como el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario fijó los parámetros generales del sistema de matrícula y en el artículo 6º le otorgó competencias a la Rectoría para establecer el procedimiento de la clasificación socioeconómica de los estudiantes y asignación de PBM; los requisitos y procedimientos para el pago y devoluciones de matrícula; la composición, funciones y procedimientos de los comités de matrícula; los valores que deben cancelar y los procedimientos que deben seguir los estudiantes de la carrera de Medicina que realicen internado en otra universidad o quienes siendo estudiantes de otra institución realicen el internado en la Universidad Nacional de Colombia. En uso de estas competencias, se expidió la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría, en la que se estableció el procedimiento para efectuar la clasificación socioeconómica y se regularon otros aspectos necesarios para su efectiva aplicación. Entre esas reglas, específicamente en el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, se definió la consecuencia que se sigue cuando los documentos que se entregan no corresponden a la situación económica real del estudiante o se omite información con el fin de evadir el pago de matrícula. En estas situaciones se prevé el pago del máximo valor de matrícula. Este efecto por la omisión o la falsedad de los documentos entregados no implica la consagración de una sanción de orden disciplinario o de otro tipo, porque la naturaleza del sistema de matrícula de la Universidad no es esa. A cambio, el interés de esta normativa es reglar y fijar un procedimiento para la valoración socioeconómica de la situación de los estudiantes y los costos por concepto de matrícula; convirtiéndose el cobro de la matrícula máxima en el resultado previsto ante una omisión o falsedad en documentos, mas no una sanción al estudiante o a su responsable económico. Lo contrario llevaría a afirmar que se prevé un régimen sancionatorio en el sistema de matrícula, incluso, para padres de estudiantes, quienes actúan como responsables socioeconómicos. En ese orden de ideas, se parte de una regla deductiva en cuanto a que si el propósito del procedimiento es determinar la situación socioeconómica y asignar el costo de matrícula con base en la documentación que allegue el estudiante, la omisión o la contradicción en la información devela la intención de obtener la asignación de un PBM menor al que le correspondería, si se tuviera en cuenta su estatus socioeconómico real. 2. RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD El régimen disciplinario de los estudiantes de la Universidad se encontraba previsto en el Acuerdo 101 de 1977 -anterior Estatuto Estudiantil- y en el Acuerdo 116 de 1986, ambos del Consejo Superior Universitario. Posteriormente, se expidió el Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario, por medio del cual se adoptó el "Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia" , que reguló en su capítulo VII los aspectos disciplinarios relacionados con los estudiantes de la Universidad, fijándose la finalidad de la función disciplinaria, las conductas objeto de sanción, la calificación y los criterios para la valoración de la falta, las causales de exclusión, agravantes y atenuantes, los tipos de sanción y su aplicación, las autoridades encargadas de imponer sanciones y de adelantar la investigación. Del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario se desprenden no solo los aspectos disciplinarios de los estudiantes, sino aquellos relacionados con el Sistema de Bienestar Universitario y la Representación Estudiantil, siendo situaciones que guardan un estrecho vínculo con el desarrollo integral de los estudiantes. Ahora bien, la naturaleza del régimen disciplinario para los estudiantes concibe, por una parte, que el derecho a la educación constituye un derecho - deber, porque a además de que se le debe garantizar el acceso a la educación, el estudiante, a su vez, tiene la obligación de cumplir con las normas y estatutos de la Universidad 1 , entre otras cosas, acatando el nivel de exigencia académica. Así las cosas, en concordancia con la autonomía consagrada en la Constitución, la Ley 30 de 1992 y el Decreto Ley 1210 de 1993, la Universidad tiene una potestad sancionadora disciplinaria frente a los estudiantes que está supeditada a la existencia de un procedimiento previamente consagrado, cuyo objeto es el de preservar el orden legal e institucional y sancionar las conductas de aquellos estudiantes que puedan afectarlo 2 3. DIFERENCIAS ENTRE LAS NORMAS QUE REGULAN EL SISTEMA DE MATRÍCULA Y EL RÉGIMEN DISCIPLINARIO Ahora bien, con respecto a la relación del Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario frente al artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 de este mismo cuerpo colegiado, no puede hablarse de una contradicción, por ser dos disposiciones con una naturaleza diferente. Así, el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario prevé: " Artículo  14. El estudiante que presente documentación que no corresponda a su situación socio-económica real, oculte información o trate de evadir el pago de los derechos de matrícula, pagará en el período lectivo correspondiente la matrícula máxima (9.879 veces el salario mínimo legal mensual vigente), sin perjuicio de las sanciones legales pertinentes y de lo dispuesto en los Acuerdos 101 de 1977 y 116 de 1986." (Subrayado y negrita fuera de texto). Del aparte resaltado se desprende que la conducta que dio origen al cobro de la matrícula máxima podría o no tener implicaciones de índole disciplinario, en tanto se compruebe la comisión de falta disciplinaria, o legales, una vez demostrada la comisión de un delito, por lo que, independientemente del cobro del valor de la matrícula máxima, se prevé la viabilidad del inicio del respectivo procedimiento, con base en las normas dispuestas para ello, bien se trate de uno de responsabilidad disciplinaria o penal. En este orden de ideas, al revisarse la naturaleza de los Acuerdos 100 de 1993 y 44 de 2009, ambos del Consejo Superior Universitario, se encuentra que el primero regula el sistema de matrícula de pregrado y el segundo fija el Estatuto Estudiantil en sus aspectos de bienestar y convivencia. Así las cosas, estas disposiciones tienen dos finalidades diferentes, esto es, el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario fijó las normas y procedimientos para la clasificación de las condiciones socioeconómicas y el valor del costo de matrícula, mientras el Acuerdo 44 de 2009, también del Consejo Superior Universitario, establece las disposiciones de convivencia y bienestar, previendo, entre otros temas, el régimen disciplinario que se aplica a los estudiantes que comentan faltas. En ese sentido, debe aclararse que ambos se encuentran vigentes, por lo que no puede entenderse que el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 sea contrario al Acuerdo 44 de 2009, ni viceversa. Por otra parte, cuando el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario señala que "sin perjuicio de las sanciones legales pertinentes y de lo dispuesto en los Acuerdos 101 de 1977 y 116 de 1986" hace una remisión a unas normas específicas, que son los Acuerdos 101 de 1977 y 116 de 1986, porque estos comprendían, entre otros, el régimen disciplinario previsto para los estudiantes para la fecha en que entró en vigencia el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, pero la remisión concreta de este acuerdo fue al régimen disciplinario estudiantil, que actualmente está dispuesto en el Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario. Así las cosas, el cobro de la matrícula máxima prevista en el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario corresponde a una regla que hace parte del procedimiento ante la omisión o falsedad de la información suministrada por el estudiante o su responsable económico. Pero esta consecuencia no tiene el carácter de sancionatoria, pues hace parte de los parámetros y pautas que conforman el sistema de matrícula. Por tanto, esta aplicación de la matrícula máxima opera con independencia de que se generen procedimientos con implicaciones disciplinarias o penales. CONCLUSIONES Se precisa que las siguientes conclusiones se ajustan a la línea argumentativa del documento en su integridad y, por ello, deben leerse de forma articulada con aquella. Así, de acuerdo con el anterior análisis, se puede concluir lo que sigue: 1. El sistema de matrícula para estudiantes de pregrado surgió con el fin de que el valor por este concepto se liquidara en aplicación de los principios de equidad y razonabilidad y, por esa vía, fortalecer el desarrollo cultural, científico y tecnológico de la Institución, mediante el mejoramiento de la calidad y eficiencia de su docencia, investigación y extensión. Este sistema se encuentra integrado por el Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 2146 de 1993 de la Rectoría, entre otros, estableciéndose en estas disposiciones que la liquidación del costo de matrícula se llevaría a cabo mediante la asignación de un Puntaje Básico de Matrícula -PBM-, que sería el resultado de una clasificación socioeconómica. 2. El Acuerdo 44 de 2009 del Consejo Superior Universitario estableció el Estatuto Estudiantil en los aspectos de Bienestar y Convivencia, consagrando en su Capítulo VII el régimen disciplinario aplicable a los estudiantes. 3. La potestad disciplinaria de la Universidad frente a los estudiantes surge de la aplicación de la autonomía universitaria, consagrada en la Constitución, la Ley 30 de 1992 y el Decreto Ley 1210 de 1993, pero está supeditada a la existencia de un procedimiento previamente consagrado, cuyo objeto es el de preservar el orden legal, institucional y sancionar las conductas de aquellos estudiantes que puedan afectarlo. 4. El artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario se encuentra contenido dentro de las normas correspondientes al sistema de matrícula de los estudiantes de pregrado. Dicho sistema prevé el pago de la matrícula máxima para aquellos estudiantes que presenten documentos que no guardan relación con su situación socioeconómica real, que oculten información o intenten evadir el pago de matrícula. Además, se contempla que esta opera sin perjuicio de que se inicien las correspondientes acciones legales o disciplinarias a las que haya cabida. 5. El cobro de la matrícula máxima prevista en el artículo 14 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario hace parte del procedimiento del sistema de matrícula como una consecuencia de la omisión o falsedad de la información que presente el estudiante o del responsable económico, pero no tiene carácter sancionatorio, pues es una regla prevista para la asignación de costos de matrícula. Por ello, opera con independencia de que se lleguen a surtir los procedimientos con implicaciones disciplinarias o penales. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9º del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora NOTAS PIES DE PÁGINA 1 CORTE CONSTITUCIONAL. Salas Tercera y Novena de Revisión. Sentencias T-301 de 1996, M.P. Eduardo Cifuentes Muñoz y T- 720 de 2012, Luis Ernesto Vargas Silva. 2 Ibídem. Fecha de impresión: 17 de agosto de 2016 Preparó: Angy Gallo Adaptación a concepto: Angy Gallo - Asesora Revisó: Doctoras Damaris Lagos - Jefe Grupo y Nancy Stella Cruz Gallego - Directora Archivo: Reparto de la Dirección 20 de 2015