SEDE MEDELLÍN ACUERDO CF-026 DE 2014 (Acta 10 del 26 de mayo) "Por el cual se fija el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes a los programas curriculares de postgrado ofrecidos por la Facultad de Arquitectura" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, en ejercicio de las atribuciones estatutarias, en particular las que le confiere el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 029 de 2010 del CSU, por el cual se establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia, en su Artículo 4, establece que es función del Consejo de Facultad fijar el número de puntos de los derechos académicos. Que el Comité de Áreas Curriculares de la Facultad de Arquitectura en sesión del 15 de mayo de 2014, Acta 6, acordó solicitar la modificación del Acuerdo CF-005 de 2011, para establecer el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes a los programas curriculares de postgrado ofrecidos por la Facultad de Arquitectura. Que en concordancia con lo anterior, el Consejo de Facultad en sesión del 26 de mayo de 2014, Acta 10, después de analizar la propuesta del Comité de Áreas Curriculares, para efectos de fijar el número de puntos a pagar por concepto de derechos académicos para los programas curriculares de postgrado ofrecidos por la Facultad de Arquitectura, decidió acoger dicha propuesta. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Arquitectura 048 de 2018. Fijar el número de puntos semestrales a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes a los programas curriculares de postgrado que ofrece la Facultad de Arquitectura, para los admitidos a partir del segundo semestre académico del 2014, así: Área Curricular Programa Derechos Académicos Construcción y Hábitat Especialización en Interventoría de Proyectos y Obras 130 Especialización en Patología de la Edificación y Técnicas de Intervención y Prevención 130 Maestría en Hábitat 180 Maestría en Construcción 180 Especialización en Diseño Urbano 130 Arquitectura y Urbanismo Especialización en Planeación Urbano Regional 130 Especialización en Gestión Inmobiliaria 130 Maestría en Arquitectura 180 Maestría en Estudios Urbano Regionales 160 Artes Maestría en Artes Plásticas y Visuales 180 Adicionado por Art. 1 , Acuerdo CF Arquitectura 050 de 2018. Área Curricular Programa Derechos Académicos Arquitectura y Urbanismo Doctorado en Estudios Urbanos y Territoriales 200 PARÁGRAFO: A quienes se les otorgue un reingreso, les aplicará la norma vigente para el período en el cual le concedieron dicho reingreso. ARTÍCULO 2. Régimen de Transición: A los estudiantes que ingresaron antes del segundo semestre académico del 2014, les aplicará la reglamentación de puntos a pagar por concepto de derechos académicos vigente correspondiente al período en el cual ingresaron. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas disposiciones que sean contrarias, especialmente el Acuerdo CF- 005 de 2011 del Consejo de Facultad de Arquitectura, Sede Medellín. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Expedido en Medellín, el 9 de junio de 2014 ÉDGAR ARROYO CASTRO Presidente DANIEL ÁLVAREZ RIEDER Secretario