RESOLUCIÓN 041 DE 2023 (Acta 10 del 31 de julio) "Por la cual se otorga excepción al parágrafo del artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario " LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: “ ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: (…) 2.  Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto estudiantil y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. ” QUE el parágrafo del artículo 3 del Acuerdo 29 de 2010 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia", establece: " ARTÍCULO  3. Derechos Administrativos. Los derechos administrativos comprenden todos aquellos elementos de soporte administrativo que se requieren para el correcto funcionamiento de un programa curricular de postgrado. Los derechos administrativos corresponden a treinta (30) puntos en los programas de postgrado de régimen semestral y a sesenta (60) puntos en los programas de postgrado de régimen anual. Parágrafo. El costo por matrícula extemporánea corresponderá a treinta (30) puntos. Este cobro es adicional al número de puntos por concepto de matrícula o renovación de matrícula." QUE en el marco de la mesa de diálogo que se llevó a cabo el pasado 25 de julio entre la administración y algunos estudiantes de posgrado de la Sede Bogotá se decidió presentar ante la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario propuesta para solicitar la: “…devolución del pago por matrícula extemporánea, en las sedes diferentes a Bogotá, a los estudiantes que efectuaron el mismo para el periodo 2023-2S…” QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 10 de 2023, realizada el 31  de julio, analizó la propuesta presentada por la administración y, dado que la medida propuesta resulta equitativa con los estudiantes de posgrado de las otras Sedes de la Universidad que alcanzaron a pagar el valor de la matrícula con el cobro extemporáneo, respecto a las medidas adoptadas frente a la modificación de las fechas de pago de matrícula para los estudiantes de posgrado de la Sede Bogotá, decidió acoger la propuesta presentada, adicionando a los estudiantes de posgrado de la Sede Bogotá que hubiesen alcanzado a pagar la matrícula extemporánea. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción al parágrafo del artículo 3 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar la devolución del valor pagado por concepto de matrícula extemporánea del período académico 2023-2S, a aquellos estudiantes de posgrado de la Universidad que, a la fecha de entrada en vigencia de la presente Resolución, hubiesen pagado este valor en las fechas dispuestas por la Universidad. ARTÍCULO 2. Autorizar a los Jefes de las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional  para realizar el trámite de devolución del valor pagado por concepto de matrícula extemporánea del período académico 2023-2S, a aquellos estudiantes de posgrado de la Universidad que, a la fecha de entrada en vigencia de la presente Resolución, hubiesen pagado este valor en las fechas dispuestas por la Universidad, sin necesidad de que medie solicitud por parte del estudiante. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Rectoría, Vicerrectoría Académica, Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, a las Secretarías de Sede y de Facultad, a las Oficinas de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional para su implementación, según su competencia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a treinta y uno (31) de julio del año dos mil veintitrés (2023) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria