SEDE MANIZALES ACUERDO 218 DE 2015 (Acta 18, de mayo 19) "Por el cual se establecen el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el programa de posgrado de Especialización en Ingeniería Eléctrica de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales." EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de las facultades concedidas por el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Artículo 2, del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario establece el costo matrícula de los programas de Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia. Que los costos de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes según el Acuerdo 029, Articulo 2, Parágrafo 1, son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el Programa Curricular. Que el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, determina que los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral. Que el director del área curricular del programa de Ingeniería Electríca, Electrónica y Computación, mediante oficio ACEEAT-112 del 12 de mayo 2015, recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura la expedición del acto administrativo donde se establezca el número de puntos correspondiente a derechos académicos para el programa Especialización en Ingeniería Eléctrica. Que el Comité de Directores de Área, mediante oficio VDFIA-014 del 13 de mayo de 2015 recomendó al Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, aprobar el número de puntos a pagar por concepto de Derechos Académicos para el programa de posgrado de Especialización en Ingeniería Eléctrica. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 19 de mayo de 2015, Acta 18, estudió los anteriores considerandos y en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer en 145 puntos por periodo académico como valor a pagar por concepto de derechos académicos correspondientes a la Especialización en Ingeniería Eléctrica. ARTÍCULO 2: Este acuerdo aplicará a los estudiantes de la Especialización en Ingeniería Eléctrica, que ingresen a partir del segundo periodo académico de 2015. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Información Normativa, Jurisprudencia y de conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los 19 días del mes de mayo de 2015 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria