ACUERDO 104 DE 2013 (Acta 08 del 18 de junio) "Por el cual se establece una autorización para realizar la devolución de los pagos efectuados por admitidos a un programa curricular de la Universidad Nacional de Colombia y que no realicen el proceso de matrícula inicial en los plazos establecidos." EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y específicamente de lo establecido en el numeral 21, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estableció el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia en sus disposiciones académicas. Que el artículo 4 del acuerdo 008 antes mencionado, señala que los aspirantes seleccionados adquieren el estado de admitidos y deberán hacer uso del derecho de matrícula inicial en los plazos establecidos por la Universidad. En caso contrario perderán el estado de admitidos. Que el artículo 14 del citado acuerdo 008 señala que la matrícula inicial es el acto inicial e individual por el cual el admitido a la Universidad adquiere la calidad de estudiante. Para este acto el admitido deberá: a. Entregar la documentación exigida; b. Pagar los costos establecidos por la Universidad; y c. Realizar la inscripción. Que los costos por derechos de matrícula para los estudiantes de pregrado comprenden además del derecho de matrícula los bienestar, sistematización y póliza de accidentes estudiantiles. Que los costos por derechos de matrícula para los estudiantes de postgrado comprenden los ítems: derechos administrativos, derechos académicos, bienestar y póliza de accidentes estudiantiles. Que es procedente, desde el punto de vista jurídico, que el dinero cancelado por los admitidos no matriculados sea reintegrado, en razón al no uso del derecho de matrícula por parte del admitido. ACUERDA ARTÍCULO 1. Autorizar a los Jefes de las Divisiones de Registro de las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, para ordenar la devolución de los valores cancelados por los aspirantes admitidos, de pregrado y posgrado, y que no completen el proceso de matrícula inicial en las fechas establecidas por la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Para la devolución autorizada se adelantará el siguiente procedimiento: 1. El aspirante admitido y no matriculado, o quien lo represente por ser menor de edad, deberá realizar la solicitud ante la División de Registro de la Sede o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, anexando: a. Fotocopia legible del documento de identificación del aspirante admitido y no matriculado. b. Fotocopia legible del recibo de consignación. 1. El Jefe de la División de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional , previa verificación de la información entregada por el solicitante, mediante resolución ordenará la devolución del cien por ciento (100%) de los valores pagados por el aspirante admitido de pregrado o posgrado, según el respectivo recibo de matrícula cancelado. 2. De acuerdo con el acto administrativo expedido la Tesorería correspondiente realizará la devolución autorizada. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a dieciocho (18) de junio de dos mil trece (2013) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria