ACUERDO 273 DE 2018 (Acta 1 del 27 de febrero) "Por la cual se adiciona un parágrafo al Artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario donde se establece el costo de matrícula de los programas curriculares de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales y estatutarias, y específicamente de lo establecido en el numeral 18, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario se estableció el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado. QUE en el mencionado Acuerdo no se contempló el caso de devolución cuando un estudiante de posgrado haya cancelado los costos de matrícula en forma anticipada y no se matricula. QUE en sesión 1 de 2018, realizada el 27 de febrero, el Consejo Superior Universitario consideró necesario adicionar un parágrafo al Artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario para autorizar devoluciones del costo de matrícula a estudiantes de posgrado. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar el parágrafo 4 al artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " Parágrafo 4. El estudiante de posgrado que hubiere cancelado el costo de matrícula para un periodo académico determinado y que no pueda matricularse en el mismo tendrá derecho a la devolución del valor pagado. También se harán las devoluciones de los pagos ocasionados por error en la tabulación, en el cálculo de los indicadores o en la verificación de la información suministrada. La solicitud de devolución se hará ante el Jefe de Registro o quien haga sus veces, quien verificará el cumplimiento de los requisitos de devolución. Posteriormente el Jefe de Registro o quien haga sus veces informará al Decano de la Facultad o al Director de la Sede de Presencia Nacional para que, mediante Resolución, autorice la devolución correspondiente." ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario continúan vigentes ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a veintisiete (27) de febrero de dos mil dieciocho (2018) NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria