RESOLUCIÓN
48 DE 2021 (2
de febrero) "Por la cual establecen
las fechas para efectuar el pago de los derechos de matrícula para los
estudiantes de pregrado correspondientes al primer período académico de 2021 y
se modifica parcialmente y con carácter transitorio el artículo 2 de
la Resoluci ó n de Rector í a
241 de 1998" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En ejercicio de las
facultades conferidas por
el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y por el numeral 18 del art í culo
16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante
la Resolución de Rectoría 241 de 1998 se modificó parcialmente la Resolución
2146 de 1993 en cuanto al sistema de fraccionamiento de matrículas para
estudiantes de pregrado en la Sede de Santafé de Bogotá. QUE mediante
Resoluci ó n de Rector í a 066 de 2001 se
estableció que las disposiciones de la Resolución 241 de 1998 serían aplicables
a los estudiantes de pregrado de la Sede Medellín. QUE, debido
a las consecuencias socioeconómicas que ha traído la emergencia sanitaria
causada por la pandemia de la COVID-19, es conveniente flexibilizar y facilitar las condiciones de pago de la matrícula,  extendiendo la opción
del fraccionamiento de dicho pago a todas las sedes de la Universidad. QUE algunos estudiantes han tenido dificultades por el hecho de
que es necesario haber adquirido la condición de estudiante regular para hacer
uso de los servicios del Bienestar. QUE, dentro de la política de armonización del trabajo de las
distintas sedes de la Universidad Nacional, y para facilitar la movilidad entre
estas, es importante unificar las fechas de pago de las distintas cuotas
resultantes del fraccionamiento para toda la Universidad. QUE se hace necesario modificar transitoriamente el literal a)
del artículo 2 de la Resolución 241 de 1998 de Rectoría, con el fin de
establecer que el fraccionamiento de matrícula se pueda realizar durante el
primer periodo académico de 2021 en tres cuotas con diferentes porcentajes, y
ampliar el ámbito de aplicación del beneficio del fraccionamiento a los
estudiantes de pregrado de todas las Sedes de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 171 de 2021. Modificar
parcialmente el literal a) del art í culo
2 de la Resoluci ó n de Rector í a 241 de 1998, el cual
quedar á as í : "Artículo
2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán
las siguientes reglas sobre las cuotas y pago: a)
El fraccionamiento se hará en tres cuotas
así: - La
primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar
universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza , se deberá
pagar como máximo el 26 de febrero de 2021. - La
segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula ,
deberá pagarse como máximo el 26 de marzo de 2021. - La
tercera, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula ,
deberá pagarse como máximo el 3 de mayo de 2021, como fecha de pago oportuno, y
el 14 de mayo de 2021, como fecha de pago extemporáneo. PARÁGRAFO 1 : No se realizará control de pago para
la inscripción de asignaturas. ARTÍCULO 2. La
Resolución de Rectoría 241 de 1998 será aplicable a todas las sedes de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución será aplicable a
todos los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir
de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia, tendrá vigencia hasta la culminación del primer período
académico de 2021 y modifica transitoriamente la Resolución de
Rectoría 241 de 1998 y demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dos (2) días del mes de febrero
de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora