ACUERDO 067 DE 2015 (Acta No. 21 del 27 de agosto) Derogado por parágrafo único del Art. 4, Acuerdo Cf Ciencias 079 de 2016. "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 033 de 2013 que establece los puntos correspondientes a los derechos académicos de los Programas de Posgrado de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO Que el Artículo 2 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, establece el costo de matrícula de los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y en el Parágrafo 1 del mismo artículo establece que el costo de derechos administrativos, bienestar y póliza de accidentes son fijos y los derechos académicos pueden variar de acuerdo con el programa curricular. Que el Artículo 4 del Acuerdo 029 de 2010 del Consejo Superior Universitario, en el párrafo segundo reza: "Los derechos académicos serán establecidos por los respectivos Consejos de Facultad o Comités Académico Administrativos y no podrán superar los doscientos (200) puntos en los programas de régimen semestral, y cuatrocientos (400) puntos en los programas de régimen anual". Que el Comité de Directores de Área Curricular presentó ante el Consejo de Facultad la propuesta de incremento de los puntos por derechos académicos del programa de posgrado en Física Médica de 75 a 200 considerando que: 1) La maestría en Física Médica requiere una práctica hospitalaria en radioterapia de mínimo un año de tiempo completo, bajo la supervisión de un físico médico facultado, 2) Tiene tres asignaturas de prácticas hospitalarias PH-I de 5 créditos, PH-II y PH-III de 12 créditos cada una, 3) El programa recibe actualmente solo 10 estudiantes al año, dada las limitaciones de las asignaturas de Prácticas Hospitalarias, 3) Es necesario contratar docente externos para apoyar estos temas específicos, debido a la dificultad de vincular profesionales en esta área a la Universidad; 4) el Decreto 55 de 2015 del Ministerio de Salud y Protección Social obliga a la UN a la afiliación y pago de los aportes a la ARL, dado que las prácticas hospitalarias conllevan un riesgo por radiación. Que el Consejo de Facultad, en sesión 21 del 27 de agosto de 2015, conoció y consideró procedente la propuesta presentada por el Comité de Directores de Área Curricular y, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Acuerdo 033 de 2013, con el fin de incrementar el costo de los derechos académicos para la Maestría en Física Médica así: MAESTRÍA EN PUNTOS Física Médica 200 ARTÍCULO 2 . El presente Acuerdo aplica para los estudiantes que ingresen o reingresen a partir del segundo semestre académico de 2016. Quienes en el momento de entrar en vigencia el presente Acuerdo tengan la calidad de estudiantes o se encuentren en reserva de cupo mantendrán las condiciones vigentes a su ingreso. PARÁGRAFO ÚNICO: Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los veintiocho (28) días del mes de agosto de dos mil quince (2015). JAIME AGUIRRE CEBALLOS Presidente (E) HELBER DE JESÚS BARBOSA BARBOSA Secretario