La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 104 DE 1992 Acta 21 del 11 de noviembre "Por el cual se autorizan devoluciones de Matrícula". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y en especial de las conferidas en el Acuerdo No. 85 de 1979, CONSIDERANDO: Que por Acuerdo No. 46 de 1991 (Acta No. 12 del 19 de Junio), se estableció el valor de Matrículas para los estudiantes que ingresen a partir del segundo semestre de 1991. Que el Artículo 10° de la Resolución No. 730 del 15 de julio de 1991 y el Artículo 10° de la Resolución 1578 del 9 de diciembre de 1991, establece que el alumno que hubiere cancelado anticipadamente los derechos de matrícula, en un período académico determinado y no le fuere posible matricularse en el mismo, tendrá derecho a la devolución del valor pagado a la Universidad por el concepto referido. Que en algunas ocasiones la Universidad debe realizar devoluciones de pagos ocasionados por claro error en la tabulación, el cálculo o en la interpretación de la información suministrada. Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 66 del Acuerdo 101 de 1977, los estudiantes que en cada período académico de cada Carrera obtengan los dos (2) promedios de nota más altos, se les concederá EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE MATRÍCULA, para el período académico siguiente y solamente pagarán la cuota del servicio médico y sistematización. Que se hace necesario autorizar al Señor Rector, para que se efectúe por concepto de matrículas, devoluciones superiores a $30.000.00 teniendo en cuenta el nuevo sistema de matrículas que rige a partir de junio de 1991. Que es necesario derogar el Acuerdo No. 85 del 5 de junio de 1979 por el cual se autorizó al Señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia para hacer mediante Resolución devoluciones solo hasta por la suma de TREINTA MIL PESOS ($30.000.00) Mcte. Con base en las anteriores consideraciones, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar al Señor Rector de la Universidad Nacional de Colombia o por delegación de éste al Director Administrativo General de la Sede, a los Vicerrectores de las Seccionales de Medellín y Manizales o al Decano de la Seccional de Palmira, para hacer devoluciones relacionadas con la liquidación de matrículas hasta 9.75 salarios mínimos vigentes. Estas devoluciones deberán hacerse mediante Resolución motivada. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo No. 85 del 5 de junio de 1979. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 11 NOV. 1992 RAFAEL ORDUZ MEDINA Presidente, PAUL BROMBERG Secretario (E),