RESOLUCIÓN 171 DE 2021 (25
de marzo) "Por la cual se modifica parcialmente la Resolución de Rectoría 48 de 2021 sobre fechas de pago de matr í cula de pregrado en el primer período
académico de 2021" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En ejercicio de las
facultades conferidas por
el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y por el numeral 18 del
artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que, debido
al impacto de las consecuencias socioecon ó micas
de la emergencia sanitaria causada por la pandemia de la COVID-19 en la
comunidad académica de la Universidad Nacional de Colombia, mediante la Resolución
48 de 2021 de Rectoría se extendió la opci ó n
del fraccionamiento de matrícula en pregrado a todas las sedes de la
Universidad, para el primer período académico del año 2021. Que mediante la Resolución 48 de 2021 de Rectoría se modificó
transitoriamente la Resolución 241 de 1998, se definieron las fechas de pago
correspondientes al beneficio de fraccionamiento de matrícula en pregrado para
el primer período académico del año 2021, y se señaló que dicho pago se haría
en tres cuotas: la primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario,
seguro y sistematización, a pagar hasta el 26 de febrero de 2021; la segunda,
equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula, a pagar hasta 26 de marzo de 2021; y la
tercera, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula, a pagar hasta el 3 de mayo de 2021 . Que un número importante de estudiantes quedará cobijado, para
el primer período académico del año 2021, con el apoyo económico para el pago
de los derechos de matrícula previstos en el artículo 1 del Acuerdo 100 de 1993
del Consejo Superior Universitario, concedido mediante el Acuerdo 345 de 2021
de la misma autoridad, financiado con recursos propios de la misma Universidad
y con el recurso ofrecido por el Ministerio de Educación Nacional. Que a la fecha la Universidad Nacional de Colombia no ha
recibido la validación de la lista de estudiantes que serán favorecidos con los recursos aportados por el Ministerio de educación Nacional. Que, mientras finalizan los trámites para recibir el recurso
externo que financia el apoyo económico previsto en el Acuerdo
345 de 2021 del CSU, con el fin de garantizar la continuidad en el proceso de
matrícula en pregrado para el período 2021-I, es necesario establecer una nueva fecha de pago de la segunda cuota, correspondiente a derechos de matrícula, de forma que será unificada con la tercera cuota de pago de matrícula, establecida con la Resolución 48 de 2021 de Rectoría. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Modificar
parcialmente el literal "a" del artículo 1 de la Resolución 48 de
2021 de Rectoría, el cual quedará así : "Artículo
2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán
las siguientes reglas sobre las cuotas y pago: a)
El fraccionamiento se hará en dos cuotas
as í : - La
primera, equivalente al valor de
los derechos de bienestar
universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza , se
deberá pagar como máximo el 26 de febrero de 2021. - Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 243 de 2021. La
segunda y tercera cuotas, equivalentes, cada una, al 50% del valor de los derechos
de matrícula , deberán pagarse simultáneamente, como máximo el mismo 3 de mayo
de 2021, como fecha de pago oportuno, y el 14 de mayo de 2021, como fecha de
pago extemporáneo. Artículo 2. Los demás artículos de la Resolución
de Rectoría 48 de 2021, con vigencia hasta la culminación
del primer período académico de 2021, continúan sin
modificación. ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir
de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia, tendrá vigencia hasta la culminación del primer período
académico de 2021, modifica la Resolución de Rectoría 48 de 2021 según lo
previsto en los artículos 1 y 2 de la presente resolución, y modifica
transitoriamente la
Resolución de Rectoría 241 de 1998 y dem á s
disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de
marzo de 2021 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora