ACUERDO 002 DE 2023 (ACTA 04 DEL 4 DE AGOSTO) “Por el cual se modifica el artículo 1º del Acuerdo 59 de 2012 del Consejo Académico, que reglamenta el aplazamiento de matrícula inicial para los admitidos a la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO ACADÉMICO En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las conferidas en el parágrafo del artículo 4 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, estableció en el parágrafo del artículo 4, que el Comité de Matrícula de cada Sede o la autoridad que haga sus veces, podrá autorizar el aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expida el Consejo Académico. QUE mediante el Acuerdo 59 de 2012 del Consejo Académico, se reglamentó el aplazamiento de matrícula inicial para los admitidos a algún programa curricular de pregrado o posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE los Comités de Matrícula de Sede han identificado que los admitidos a programas de posgrado están solicitando el aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial por situaciones asociadas a temas económicos, así como por otras que no se encuentran contempladas en las causas señaladas en el Acuerdo 59 de 2012 del Consejo Académico. QUE el Comité Nacional de Matrícula consideró la necesidad de eliminar la lista taxativa de causas indicadas en el Acuerdo 59 de 2012 del Consejo Académico y en su lugar que los Comités de Matrícula a su juicio determinen si está justificada y soportada la causa de la solicitud de aplazamiento, haciendo referencia, entre otras situaciones, a la fuerza mayor o caso fortuito, que son los eventos en los cuales los admitidos se encuentran ante hechos irresistibles, imprevisibles y ajenos a su conducta, que les impiden hacer uso de la matrícula inicial, dichos eventos deben estar debidamente probados para evaluar la procedencia del aplazamiento de la matrícula inicial. QUE el Comité Nacional de Matrícula ha evidenciado la necesidad de que las coordinaciones de los programas curriculares de posgrado, por su conocimiento contextual de la dinámica de estos programas, conozcan en su primer momento las solicitudes de aplazamiento presentadas, lo que conlleva a realizar un ajuste en el procedimiento de radicación y trámite de dichas solicitudes. QUE el Comité Nacional de Matrícula en su sesión del 22 de marzo de 2023, revisó el proyecto de Acuerdo, por el cual se modifica el artículo 1 del Acuerdo 59 de 2012 del Consejo. QUE el Consejo Académico, en sesión 04 de 2023, realizada el 4 de agosto aprobó la modificación del artículo 1 del Acuerdo 59 de 2012. QUE, en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 59 de 2012 del Consejo Académico, así: ARTÍCULO 1. El aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial para personas admitidas a la Universidad podrá ser autorizado por los Comités de Matrícula de Sede, siempre y cuando a juicio del respectivo Comité se determine que hay causa justificada y esta se encuentra debidamente soportada. Para determinar si existe causa justificada los Comités pueden tener en cuenta, entre otros, los eventos en los que se configura una situación de fuerza mayor o caso fortuito, los cuales corresponden a circunstancias en las que se encuentran configurados los siguientes requisitos: Se trate de un hecho irresistible, es decir, un hecho que no se hubiera podido evitar. Se trate de un hecho imprevisible, esto es, que no pueda ser contemplado de manera previa. Se trate de un hecho externo al admitido. PARÁGRAFO 1. Las situaciones asociadas a violencias basadas en género se valorarán como causas justificadas. PARÁGRAFO 2. Las personas admitidas a programas de pregrado deberán radicar la solicitud de aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial ante el Comité de Matrícula de la Sede a la que corresponda el programa curricular. PARÁGRAFO 3. Las personas admitidas a programas de posgrado deberán radicar la solicitud de aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial ante la Coordinación del Programa Curricular de Posgrado correspondiente, que emitirá concepto sobre la solicitud presentada y lo remitirá, junto con la solicitud y los documentos presentados, al Comité de Matrícula de Sede para que decida. PARÁGRAFO 4. Si la solicitud de aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial es presentada por la persona admitida sin los documentos que soportan la solicitud, el Comité de Matrícula de Sede o la Coordinación del Programa Curricular de Posgrado podrán solicitar al peticionario por una sola vez la documentación faltante y con un plazo establecido. Una vez se allegue la documentación requerida comenzará a correr el término para resolver la petición. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 059 de 2012 permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concepto – Régimen Legal. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los cuatro (04) días del mes de agosto de 2023. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Presidente MARIA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria