RESOLUCION N ° 1064 DE 2024 (02 de octubre) “Por la cual se suspende de manera transitoria el parágrafo 4 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1339 de 2022 a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario delega al Rector para establecer entre otros, los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula de las y los estudiantes de pregrado. QUE en cumplimiento de la delegación otorgada por el Consejo Superior Universitario se expidió la Resolución de Rectoría 1339 de 2022 a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE dada la anormalidad académica que conllevó a la modificación de los calendarios académicos y con el fin de favorecer los trámites administrativos para iniciar con regularidad las actividades académicas del semestre 2024-2S, la Rectoría considera conveniente no aplicar el control de pagos de la primera cuota, durante el proceso de inscripción de asignaturas. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Suspender para el proceso de matrícula del período académico 2024-2S la aplicación del parágrafo 4 del artículo 2 de la Resolución de Rectoría 1339 de 2022 y, en consecuencia, permitir que el proceso de inscripción de asignaturas se realice sin efectuar control de pago de la primera cuota del recibo de matrícula. PARÁGRAFO. Entre el 31 de octubre y 1 de noviembre de 2024 se realizará la anulación de la inscripción de asignaturas de los estudiantes que no hayan cancelado la primera cuota del fraccionamiento o que no tengan la financiación del valor total del recibo de pago de matrícula, eliminando las asignaturas inscritas en el período académico 2024-2. En este caso, el estudiante deberá presentar solicitud de reexpedición del recibo de matrícula de conformidad con lo establecido en el artículo 1 del Acuerdo 008 de 2022 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los dos (02) días del mes de octubre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector