CIRCULAR No. 01 de 2018 PARA: Comités de Matrícula de Sede y Oficinas de Registro y Matrícula de Sede. ASUNTO: Lineamientos para la aplicación de la Nota del Indicador A1 del Artículo 2 de la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría y del literal b) del Artículo 3 de la Resolución 240 de 1998 de Rectoría. DE: Comité Nacional de Matrícula FECHA DE EXPEDICIÓN: 13 de Marzo de 2018. En lo referente al procedimiento establecido para la liquidación del indicador A1 correspondiente a Colegio y a la asignación de 4 veces el valor de la pensión a quienes obtengan un PBM calculado superior a 18 puntos, situaciones que se encuentran consagradas en la Nota del indicador A1 del artículo 2º de la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría y en el artículo 3º de la Resolución 240 de 1998 de esta misma autoridad, respectivamente, el Comité Nacional de Matrícula en sesión de 13 de Marzo de 2018, Acta 3, revisó lo establecido en dicha normativa y consideró necesario precisar la aplicación de la misma. 1. Lineamiento para la aplicación de la Nota del Indicador A1 del Artículo 2º de la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría, adicionada por los literales a) y b) del artículo 1º de la Resolución 240 de 1998. La Nota del artículo 2º de la Resolución 2146 de 1993 adicionada por los literales a) y b) del artículo 1º de la Resolución 240 de 1998, ambas de Rectoría, en lo que respecta a la liquidación del indicador A1 correspondiente a colegio, estableció: " NOTA: A Los estudiantes que hayan estado becados durante su último año de educación secundaria, o lo hayan validado, se les asignará el puntaje correspondiente al 60% del promedio de los indicadores A2 y A3 o del valor de A3 en los casos en que además provengan de un sector con servicios públicos no estratificados . " Adicionado por art. 1º, Resolución Rectoría 240 de 1998. "Modificaciones sobre los indicadores de la variable A. Introdúcense las siguientes modificaciones sobre los indicadores de la variable A: a. Tratándose de estudiantes que no hayan pagado pensión en el último año de educación media, sino otro tipo de derechos académicos, la pensión mensual equivalente se obtendrá dividiendo por diez (10) el valor total pagado por tales derechos económicos. b. El estudiante que no haya pagado ningún valor por concepto de derechos académicos, tales como matrícula, pensión, servicios académicos, etc., en el último grado de educación media, se considerará estudiante becado . " (Subrayado y negrita por fuera de texto). Por una parte, la nota del artículo 2º de la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría plantea que, en el caso de que un estudiante haya sido becado o haya validado el bachillerato, se le calculará el puntaje del indicador A1, correspondiente a "colegio", otorgándosele el 60% del promedio del indicador A2, correspondiente al estrato, y el indicador A3, que se refiere a los ingresos. Seguidamente, se introdujeron dos numerales de la Resolución 240 de 1998 de Rectoría, los cuales en nada modificaron el resto de la norma referente al indicador A1 y los cuales planteaban dos nuevos casos particulares: uno, relacionado con aquellos estudiantes que a pesar de no pagar pensión si cancelaron otros costos académicos, y, otro, referente, a que para aquellos estudiantes que no cancelen ningún valor por concepto de matrícula ni derechos académicos se entenderán como becados. En esa medida, la nota del artículo 2º de la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría define el cálculo que se efectuará a quienes demuestren haber sido becados, es decir quienes demuestren exaltaciones de la excelencia académica y el literal b) del artículo 1º de la Resolución 240 de 1998 de Rectoría, el cual fue adicionado a esta Nota, debe leerse de manera integral con ella, por lo tanto, su finalidad es regular aquellos casos en que las personas no están becadas pero fueron exentas del pago de la pensión y los demás costos administrativos, señalando que para estos casos se asemejará o se considerarán como estudiantes becados. En estos términos, cuando un estudiante haya sido becado por excelencia académica, haya validado o haya sido exento del pago de pensión por cualquier motivo diferente a reconocimientos académicos, se le liquidará el indicador A1 de acuerdo a las reglas fijadas en la nota del artículo 2º de la Resolución 2146 de 1993 de Rectoría. 2. Lineamiento para la aplicación del literal b) del Artículo 3 de la Resolución 240 de 1998 de Rectoría, que señala: " A quienes en la clasificación socioeconómica inicial les corresponda un PBM superior a 18, para efectos de la liquidación de los derechos de matrícula, se le asignará un PBM que corresponda por lo menos a cuatro veces el valor de la pensión mensual pagada en el último año de educación media expresada como múltiplo del salario mínimo legal vigente en el año correspondiente ". Con respecto a la expresión " clasificación socioeconómica inicial " , se precisa que esta normativa sólo es aplicable para el cálculo del puntaje básico de matrícula (PBM) inicial , es decir, el que se asigna en el momento de la admisión del estudiante a la Universidad. Por lo que si en el proceso de reubicación socioeconómica, el estudiante demuestra cambios significativos en la situación familiar, el PBM que se le asignará será el resultado del cálculo de este de acuerdo a la normatividad vigente. Lo anterior, en concordancia con lo manifestado por la Corte Constitucional en la Sentencia T-277 de 2016, en el sentido de que se debe guardar la posibilidad de revisar y re-liquidar los costos de matrícula cuando llegaren a presentarse cambios en las condiciones socioeconómicas de los grupos familiares. Cordial saludo, JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Presidente MARTHA LUCIA ALZATE POSADA Secretaria