ACUERDO 035 DE 2016 (Acta No. 001 del 29 de enero) "Por el cual se reglamenta la Beca Exención de Derechos Académicos para los estudiantes admitidos al programa de maestría en Geomática de la Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Bogotá en convenio con el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) que sean funcionarios de dicho instituto" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En cumplimiento de las disposiciones emanadas de los artículos 33 y 34 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario en su artículo primero define el Sistema Nacional de Becas para estudiantes de posgrado como el conjunto de apoyos económicos combinados con la exención de pago de Derechos Académicos que la Universidad brinda a los estudiantes de posgrado con buen desempeño académico y a renglón seguido indica que la finalidad de dicho sistema es la de organizar y ofrecer becas a los mejores estudiantes de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, para que puedan lograr sus objetivos de formación de manera exitosa. 2. Que el Capítulo V, artículos 32 al 34 dicta los lineamientos para crear la "Beca Exención de Derechos Académicos", y delega a los Consejos de Facultad la función de reglamentar el funcionamiento y seguimiento de la mencionada beca. 3. Que la Facultad de Ciencias Agrarias de la sede Bogotá firmó el convenio No. 4041 con el Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC) con el objeto de organizar y desarrollar el programa de maestría en Geomática. 4. Que se hace necesario reglamentar los estímulos que recibirán los estudiantes admitidos al programa de maestría en Geomática que sean funcionarios del Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC). En consecuencia, ACUERDA ARTÍCULO 1. Otorgar un cupo para la beca de Exención de Derechos Académicos como estímulo a los estudiantes admitidos al programa de maestría en Geomática que sean funcionarios del Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC). ARTÍCULO 2. Requisitos para ser candidato: Podrán ser candidatos a la "Beca Exención de Derechos Académicos" los estudiantes del programa de maestría en Geomática que sean funcionarios del Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC), quienes cumplan con cada uno de los siguientes requisitos: a. Estar matriculado en el programa de maestría en Geomática y que sean funcionarios del Instituto Geográfico Agustín Codazzi (IGAC). b. Haber obtenido en el Examen de Admisión un puntaje igual o superior a cuatro punto cero sobre cinco punto cero (4.0/5.0). ARTÍCULO 3. Beneficios: Se reconocerá beneficio, a título de "Beca Exención de Derechos Académicos", la exención del cien por ciento (100%) del pago de los Derechos Académicos durante el periodo que conserve el estímulo sin sobrepasar el tiempo de duración del plan de estudios en el que esté matriculado. ARTÍCULO 4. Seguimiento y prórroga: Al finalizar el semestre académico, el estudiante presentará al Consejo de Facultad, por medio del Comité Asesor de Posgrado y al IGAC, una carta motivada en la que exprese su intención de continuar con el estímulo. Esto será requisito para poder seguir en el programa de becas de que trata el presente Acuerdo. ARTÍCULO 5. Convocatoria: Anualmente el IGAC informará al Comité Asesor de Posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias, a través del coordinador de la maestría, el nombre de los funcionarios que hayan sido admitidos al programa de maestría en Geomática. El comité verificará el cumplimiento de los requisitos y solicitará al Consejo de Facultad el otorgamiento de la "Beca Exención de Derechos Académicos". PARÁGRAFO. Cuando el beneficiario pierda la beca en el primer semestre del año, no se otorgará la beca a otro estudiante del mismo proceso de admisión. ARTÍCULO 6. Causales de pérdida: Serán causales de pérdida de la beca los siguientes: a. Perder la calidad de estudiante de la Universidad Nacional de Colombia. b. Presentar un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) inferior a cuatro punto cero sobre cinco punto cero (4.0/5.0). c. Haber perdido alguna asignatura o reprobado una actividad académica. d. Haber cumplido con el tiempo de duración del plan de estudios (cuatro semestres). f. Ser sancionado por incurrir en alguna de las faltas disciplinarias contempladas en el Estatuto Estudiantil de la Universidad (Capítulo VII del Acuerdo 044 de 2009 del Consejo Superior Universitario). g. Trasladarse a otro programa académico. h. Ser beneficiario de alguno de los demás programas de becas reglamentados por el Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 7. La vinculación del becario no tendrá carácter laboral o contractual con la universidad. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de enero de 2016 . VÍCTOR J. FLÓREZ R. Presidente CARMEN ROSA BONILLA CORREA Secretaria