Acuerdo 030 de 2017 Acta Nº 010 (25 de octubre de 2017) Por el cual se establece actividades para el proceso de matrícula por parte de los admitidos al primer periodo de 2018 a programas de PREGRADO de la Sede Manizales EL CONSEJO DE SEDE, en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 2 de la Resolución 1066 de 2016 de Rectoría y, CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir el Calendario Académico anual de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Señor Rector, mediante Resolución 1066 de octubre de 2016 estableció el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer y segundo periodos académicos del año 2017. Que de conformidad con la Resolución 1066 de octubre de 2016, son los Consejos de Sede los competentes para expedir el calendario académico detallado para los programas de pregrado y posgrado y las actividades académicas y administrativas específicas de la Sede respectiva. Que el proceso de admisión a los programas de PREGRADO para el primer periodo académico de 2018 fue definido por la Dirección Nacional de Admisiones, razón por la cual se hace necesario ajustar y definir algunas actividades al interior de la Sede Manizales. Que, en sesión del 25 de octubre de 2018, acta No. 010, el Consejo de Sede estudió la propuesta de la Dirección Académica, la cual fue socializada con la oficina de Registro y Matrícula de la Sede, referente a las actividades de matrícula de los admitidos a los programas de pregrado de la Sede Manizales para primer periodo de 2018. Que, en mérito de lo expuesto, el Consejo de Sede, ACUERDA ARTÍCULO 1: Establecer las siguientes actividades para el proceso de matrícula por parte de los admitidos a los programas de PREGRADO de la Sede Manizales para el primer periodo de 2018: ACTIVIDADES FECHA Publicación y descarga del recibo de pago de matrícula a través del SIA Noviembre 25 de 2017 Fecha límite para el pago oportuno de matrícula Diciembre 11 de 2017 Inscripción de asignaturas a los estudiantes admitidos por parte de las coordinaciones curriculares de PREGRADO Diciembre 13 y 14 de 2017 Fecha límite para el pago extemporáneo de matrícula Diciembre 14 de 2017 ARTÍCULO 2 : La oficina de Registro y Matrícula realizará las actividades detalladas correspondientes para atender el proceso de matrícula de los admitidos a los programas de pregrado. ARTÍCULO 3: El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veinticinco (25) días del mes de octubre de dos mil diecisiete (2017). GERMÁN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente AMPARO ZAPATA GÓMEZ Secretaria