RESOLUCIÓN 978 DE 2009 (06 de julio) Derogada por art. 6, Resolución Rectoría 121 de 2010. "Por la cual se reglamenta el procedimiento para la aplicación de exenciones de pago otorgadas por incentivo, distinciones y estímulos académicos" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones reglamentarias en especial las contenidas en el Estatuto General Acuerdo número 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE: 1. El Artículo 1 del Acuerdo número 09 de 1986 del Consejo Superior Universitario, prescribe: "Los estudiantes regulares de la Universidad Nacional que se distingan en las actividades deportivas zonales o de carácter zonales o de carácter nacional en las cuales representen la institución podrán hacerse acreedores a la exención del pago de los derechos de matrícula, que otorga la Universidad bajo las condiciones que establece el presente Acuerdo". 2. El Artículo 57 literal b) del Acuerdo número 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, establece: "Artículo 57. Distinciones. Se otorgarán las siguientes distinciones: (-) b) Matrícula de Honor de pregrado. En cada período académico se otorgará esta distinción a quien obtenga el mejor rendimiento académico en los términos establecidos en el artículo 43 de la presente disposición de cada programa curricular de pregrado. Consiste en el registro de la misma en la historia académica del estudiante y en la exención de pago de la matrícula para el siguiente periodo académico. En caso de empate se podrá otorgar más de una distinción. Si el estudiante que obtiene la Matrícula de Honor de pregrado cursó el último semestre, se le hará la devolución correspondiente al valor de la última matrícula". 3. El Artículo 58 en los literales a) y e) del Acuerdo número 08 de 2008 del Consejo Superior Universitario, dispuso: " Artículo 58. Estímulos. Se otorgarán los siguientes estímulos: a) Exención de pago en pregrado. En cada período académico se otorgará exención en el pago de la matrícula a los quince (15) estudiantes de cada programa curricular de pregrado que presenten el mejor rendimiento académico. Los favorecidos sólo pagarán los derechos diferentes al de la matrícula para el periodo académico siguiente. En caso de empate se podrán otorgar estímulos a un mayor número de estudiantes (-) e) Exención de pago en Posgrado. En cada período académico los Consejos de Facultad podrán otorgar exenciones totales o parciales del pago de derechos académicos a los estudiantes con méritos académicos excepcionales. Los docentes de planta y los miembros del personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia que cursen estudios en ella estarán exentos del pago de derechos académicos, siempre y cuando el rendimiento académico sea satisfactorio a juicio del respectivo Consejo de Sede". 4. Se hace necesario establecer un procedimiento para la aplicación de las exenciones de pago otorgadas por distinciones y estímulos, con el fin de lograr una mayor eficiencia en los tiempos de respuesta a los estudiantes beneficiarios. 5. El Comité Nacional de Matrículas en la sesión 01 de 2009 estudió y recomendó al señor Rector, la propuesta presentada por la Dirección del Sistema de Información Académica, para reglamentar el procedimiento para la aplicación de exenciones de pago otorgadas por incentivo, distinciones y estímulos académicos. RESUELVE: Artículo 1. Establecer el siguiente procedimiento para la aplicación de las exenciones de pago otorgadas, por incentivo, distinciones y estímulos académicos previstos en el Acuerdo número 09 de 1.986 del Consejo Superior Universitario y en los artículos 57 literal b) y 58 literales a) y e) del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia. 1. Generación del listado con posibles candidatos a exención: a). Dentro de la semana siguiente a la fecha de finalización de clases de cada periodo académico, establecida en el Calendario Académico de la Universidad Nacional de Colombia, la dependencia de Bienestar encargada del Deporte entregará a la División de Registro y Matrícula, el listado con la relación de los mejores deportistas de periodo, merecedores del incentivo de exención del pago de los derechos de matrícula, de conformidad con las condiciones previstas en el Acuerdo No. 09 de 1.986. b). Dentro de la semana siguiente a la fecha límite establecida en el Calendario Académico para la inclusión de calificaciones en el Sistema de Información Académica, del período académico de que se trate, la División de Registro y Matrícula generará automáticamente el listado con los candidatos a otorgarles exención en el pago de la matrícula por: Matrícula de Honor de pregrado según lo dispuesto en el Artículo 57 literal b) del Estatuto Estudiantil y Exención de pago en pregrado y posgrado de acuerdo al Artículo 58 literales a) y e) respectivamente del mismo Estatuto, teniendo en cuenta el mejor rendimiento académico obtenido en el período académico correspondiente, de conformidad con lo establecido en el artículo 43 del Acuerdo 008 de 2008, Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Publicación de listado de candidatos: Una vez generado el listado con los candidatos a exención en el pago de la matrícula por incentivo, distinciones y estímulos académicos, la División de Registro y Matrícula lo publicará en su página Web por el término de diez (10) días calendario a partir de la fecha de publicación, indicando hasta que fecha y hora hábil estará fijado, e informará sobre dicha publicación a la Secretaría de Facultad. Los estudiantes interesados podrán presentar por escrito ante su correspondiente Secretaría de Facultad, dentro de los cinco (5) días siguientes a la desfijación del Listado, recurso de reposición con las observaciones al listado que consideren pertinentes, sí transcurrido este término no se hubiere interpuesto recurso, la decisión quedará en firme. 3. Entrega del listado definitivo por parte de la Secretaría Académica de Facultad: Concluidos los diez (10) días de publicación del listado mencionado en el numeral 2 y resueltos los recursos interpuestos al listado publicado, así como decididos los casos en los cuales se presentara empate entre varios candidatos por el rendimiento académico del período correspondiente, la Secretaría de Facultad enviará a la División de Registro y Matrícula a través de una Resolución del Consejo de Facultad, el listado definitivo de los estudiantes a quienes se les otorgará la exención de pago de matrícula. La Secretaría Académica de Facultad enviará la Resolución del Consejo de Facultad con el listado definitivo de los estudiantes a quienes se les otorgará la exención de pago de matrícula a más tardar dentro de los diez (10) días calendario siguientes a la desfijación del listado de la página Web de la División de Registro y Matrícula. La Secretaría de la Facultad deberá ingresar la novedad en la Historia académica de los estudiantes que obtengan las exenciones de pago otorgadas, por incentivo, distinciones y estímulos académicos previstos en el Acuerdo número 09 de 1.986 del Consejo Superior Universitario y en los artículos 57 literal b) y 58 literales a) y e) del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Aplicación de la exención en la liquidación del recibo de pago de matrícula: Una vez recibidos los listados definitivos de los estudiantes a quienes se les otorgará la exención de pago de matrícula por incentivo, distinciones y estímulos académicos de que trata la presente Resolución, a través de Resolución del Consejo de Facultad, la División de Registro y Matrícula deberá aplicarla en el proceso de liquidación del recibo de matrícula del período académico siguiente, imputándola en el concepto de derechos de matrícula de los estudiantes que recibieron dicha exención. Asimismo, en el Sistema de Información Académica (SIA) en las certificaciones que se expiden a los estudiantes deberá aparecer el incentivo o estimulo que el estudiante se ha hecho acreedor por periodo. Si el estudiante que obtiene la distinción "Matrícula de Honor de pregrado" cursó el último semestre, se le hará la devolución correspondiente al valor de la última matrícula, de acuerdo a lo dispuesto en el literal b) del Artículo 57 del Acuerdo número 008 de 2008. Para los estudiantes a quienes se les otorgue exención de pago de matrícula por incentivo, distinciones y estímulos académicos y, para el periodo académico siguiente por no hacer uso de su derecho a la renovación de matrícula estén en reserva de cupo, la exención de pago se aplicará para el período en el cual obtengan el reintegro de conformidad con lo dispuesto en el Estatuto Estudiantil. Artículo 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a los 06 (sic) de Julio de 2009. MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector