ACUERDO 174 DE 2014 (Acta 12 del 4 de noviembre) "Por el cual se modifica parcialmente el acuerdo 032 de 2010 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y en particular el artículo 14, numeral 21, del acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que mediante acuerdo 032 de 2010 el Consejo Superior Universitario autorizó a los decanos de Facultad y directores de las Sedes de Presencia Nacional para ordenar la devolución de algunos costos de matrícula a estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia en los eventos en los cuales les sea autorizada la cancelación de semestre por parte de los Consejos de Facultad o Comités Académico - Administrativos. Que el literal b del artículo 1 y el mismo literal del artículo 2 del citado acuerdo consagran que la devolución será proporcional al avance del semestre al momento de la cancelación del periodo académico y para el caso de los estudiantes de pregrado será hasta por el 100% del valor cancelado y para los estudiantes de posgrado hasta por el 75%. Que el artículo 3 del citado acuerdo delegó en la Rectoría la reglamentación para efectos de las devoluciones autorizadas, reglamentación que fue expedida mediante resolución 1416 de 2013. Que los artículos 1 y 2 de la citada resolución 1416 establecieron unas tablas para la devolución de costos cancelados por derechos de matrícula a estudiantes de pregrado y para devolución de derechos académicos a estudiantes de posgrado. Sin embargo, en dichas tablas el porcentaje determinado para la devolución está acorde con la fecha de presentación de la solicitud del estudiante y no con la fecha efectiva de cancelación del período académico, como lo señala el acuerdo 032 de 2010 del Consejo Superior Universitario. Que se hace necesario modificar la disposición establecida en el literal b del artículo 1 y el mismo literal del artículo 2 del acuerdo 032 de 2010 del Consejo Superior Universitario con la finalidad de conciliar las dos disposiciones. Que en sesión 07 de 2014, realizada el 28 de octubre, la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario estudió la propuesta presentada y recomendó al Consejo Superior Universitario aprobarla. Que en sesión 12 de 2014, realizada el 4 de noviembre, el Consejo Superior Universitario estudió el proyecto de acuerdo presentado y decidió acoger la recomendación de la Comisión Delegataria. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el literal b del artículo 1 del acuerdo 032 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " b. Será proporcional al avance del semestre a la fecha de presentación de la solicitud de la cancelación del periodo académico y hasta por el 100% del valor cancelado, siempre que la cancelación del período académico hubiese sido aprobada por el Consejo de Facultad o el Comité Académico Administrativo según corresponda. " ARTÍCULO 2. Modificar el literal b del artículo 2 del acuerdo 032 de 2010 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: " b. Será proporcional al avance del semestre a la fecha de presentación de la solicitud de la cancelación del periodo académico y hasta por el 75% valor cancelado, siempre que la cancelación del período académico hubiese sido aprobada por el Consejo de Facultad o el Comité Académico Administrativo según corresponda. " ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones del acuerdo 032 de 2010 del Consejo Superior Universitario se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE.- Dada en Bogotá, D.C., a cuatro (4) de noviembre de dos mil catorce (2014) IGNACIO MANTILLA PRADA Presidente CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria