RESOLUCIÓN 673 DE 2024 (28 de junio) "Por la cual se modifican de manera transitoria el artículo 2 de la Resolución 1339 de 2022, el artículo 2 de la Resolución 1041 de 2023, el artículo 2 de la Resolución 072 de 2024 de Rectoría, y el artículo 2 de la Resolución 148 de 2024 de Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, y el artículo 7 del Acuerdo 019 de 2010, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario delega al Rector para establecer entre otros, los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula de las y los estudiantes de pregrado QUE el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago y, como consecuencia de ello, mediante el artículo 1 del Acuerdo 023 de 2022 del Consejo Superior Universitario se modificó el artículo 7 del Acuerdo 029 de 2010, en los siguientes términos: "…ARTÍCULO 7. Fechas de pago de matrícula para los programas curriculares de posgrado. Delegar en la Rectora la adopción del sistema de fraccionamiento para el pago de la matrícula de posgrado y la definición de las fechas de pago de los costos de los derechos administrativos, los derechos académicos, el bienestar y la póliza de accidentes estudiantiles". PARAGRAFO 1: Se exceptúan de este fraccionamiento a los estudiantes de las especialidades médico-quirúrgicas beneficiarios del Sistema Nacional de Residencias Médicas establecido en la Ley 1917 de 2018…" QUE en cumplimiento de la delegación otorgada por el Consejo Superior Universitario se expidió la Resolución de Rectoría 1339 de 2022 a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para las y los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en cumplimiento de la delegación otorgada por el Consejo Superior Universitario se expidió la Resolución de Rectoría 1041 de 2023 a través de la cual se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para las y los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 072 de 2024 la Rectoría, adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para los admitidos a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad Nacional de Colombia aplicable durante el periodo académico 2024-1S. QUE de acuerdo con la Resolución 148 de 2024 la Rectoría se estableció el sistema de fraccionamiento de matrícula para los admitidos a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia aplicable durante el periodo académico 2024-1S. QUE la Rectoría analizó la solicitud presentada por la comunidad estudiantil para modificar la fecha de pago de las cuotas de fraccionamiento del recibo de matrícula de los estudiantes de pregrado, PAET y posgrado, y decidió acoger la solicitud, en consideración a la anormalidad académica presentada durante el semestre 2024-I. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue derogado por Art. 1 , Resolución 732 de 2024 de Rectoría. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el período académico 202 4 -1S el quinto inciso del artículo 2 de la R esolución 1339 de 2022 de Rectoría , para los estudiantes de los programas de pregrado, el cual quedará así: - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula neta, tendrá hasta el 26 de julio de 2024 como fecha de pago oportuno, y hasta el  30 de julio de 2024 como fecha de pago extemporáneo. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue derogadop por Art. 3 , Resolución 692 de 2024 de Rectoría. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el período académico 2024-1S el quinto inciso del artículo 2 de la Resolución 1041 de 2023 de Rectoría, para los estudiantes de los programas de posgrado, el cual quedará así: -La tercera cuota, equivalente al valor restante del 50% de los derechos académicos, la cual tendrá hasta el 26 de julio de 2024 como fecha de pago oportuno, y hasta el 30 de julio de 2024 como fecha de pago extemporáneo. ARTÍCULO 3. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el período académico 2024-1S el sexto inciso del artículo 2 de la Resolución 072 de 2024 de Rectoría, para los admitidos a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará así: -La cuarta, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual tendrá hasta el 09 de agosto de 2024 como fecha de pago oportuno, y hasta el 13 de agosto de 2024, como fecha de pago extemporáneo. ARTÍCULO 4. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el período académico 2024-1S los incisos cuarto , quinto y sexto del artículo 2 de la Resolución 148 de 2024 de Rectoría, para los admitidos a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales quedarán así: -La segunda, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, la cual tendrá fecha de pago oportuno el 26 de julio de 2024, y pago extemporáneo hasta el 30 de julio de 2024. -La tercera, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual tendrá fecha de pago oportuno el 26 de julio de 2024, y pago extemporáneo hasta el el 30 de julio de 2024. -La cuarta, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual tendrá fecha de pago oportuno el 09 de agosto de 2024, y pago extemporáneo hasta el 13 de agosto de 2024. ARTÍCULO 5. Comunicar la presente Resolución a los estudiantes, la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, a las Oficinas de Registro de las Sedes y quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de la Paz de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiocho (28) días del mes de junio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector