La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 DE 1956 (mayo 21) EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establécese la Medalla "José Félix Restrepo" como condecoración oficial de la Facultad. ARTÍCULO 2. El otorgamiento de la Medalla corresponde al Consejo de la Facultad, por la unanimidad de los votos de los individuos que lo componen, en votación secreta, y a propuesta del Decano de la Facultad. ARTÍCULO 3. En caso alguno podrá otorgarse la Medalla a quienes sean miembros del Consejo de la Facultad, aunque estén en receso de sus funciones. ARTÍCULO 4. Podrá también el Consejo de la Facultad suspender el derecho a usar la Medalla por estos incompatibles con la dignidad de ella. ARTÍCULO 5. La Medalla tendrá tres clases que corresponderán a insignias en oro, plata y bronce. ARTÍCULO 6. La Medalla de oro podrá concederse a quienes habiendo cursado toda su carrera, y obtenido en la Facultad el título profesional correspondiente, han desempeñado en ella el profesorado por más de quince años, y además, han ejercido en propiedad, y por un lapso no menor de dos años, los cargos Presidente del Consejo Directivo o Rector de la Universidad Nacional, o de Decano de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la misma, o de Magistrado de la Corte Suprema de Justicia, del Consejo de Estado, del Tribunal Supremo del Trabajo, o Procurador General de la Nación. ARTÍCULO 7. La Medalla de plata podrá concederse a quienes habiendo cursado todo su carrera y obtenido en la Facultad el título profesional correspondiente, han desempeñado en ella el profesorado por un término superior a quince años. ARTÍCULO 8. La Medalla de bronce podrá concederse a los alumnos de la Facultad que habiendo cursado en ella toda su carrera, sean acreedores a una condecoración universitaria conforme a los Estatutos o Reglamentos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 9. Dentro de la clase que corresponde podrá también concederse la Medalla a quienes no estando comprendidos en alguna de las regulaciones anteriores hayan prestado a la Facultad servicios eminentes, o hayan descollado intencionalmente en la enseñanza del derecho. ARTÍCULO 10. Las propuestas que el Decano cometa al estudio del Consejo deberán contener el nombre y nacionalidad del candidato, y los datos que lo hagan acreedor a la Medalla en la clase correspondiente, acompañados de las pruebas del caso. ARTÍCULO 11. Para los ascensos de una clase a otra se procederá como se indica en el Artículo 28 de este Acuerdo. ARTÍCULO 12. La entrega de la Medalla, en cualquiera de sus clases, la hará el Decano de la Facultad o un delegado suyo en casos excepcionales que así lo exijan. ARTÍCULO 13. Los diplomas que acrediten la concesión de la Medalla serán del siguiente tenor ARTÍCULO 14. La Medalla de oro consistirá en una cruz derivada de la de Malta y la griega de cincuenta y siete milímetros, en esmalte rojo y borde oro, cuyos brazos rematan en pequeños ángulos de cuatro milímetros de lado; tendrá en oro, además de los bordes, los pequeños ángulos que rematan la cabeza de los brazos, y un círculo central en el anverso con el escudo de la Universidad Nacional de Colombia, y en contorno, las palabras "José Félix Restrepo" también en oro sobre esmalte rojo. En el reverso llevará grabada la leyenda "Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional de Colombia". ARTÍCULO 15. La Medalla de plata será igual a la de oro pro con sus partes de metal en que le corresponde. ARTÍCULO 16. La Medalla de bronce, será igual a la de oro y de plata pero de cuarenta y cuatro milímetros de dimensión y sus partes metálicas serán de bronce. ARTÍCULO 17. Las Medallas de oro y de plata se llevarán suspendidas al cuello por una cinta de color rojo de treinta y ocho milímetros de ancho, cuyos bordes en dos milímetros, serán color de oro, en la primera y color de plata en la segunda. La meda de bronce estará sostenida por una cinta igual a la de las otras dos, pero que se llevará sobre el pecho, y cuyos bordes en dos milímetros serán color de bronce. ARTÍCULO 18. El derecho a la Medalla se perderá: a) Por haber sido condenado a pena corporal aflictiva por jueces o tribunales ordinarios o extraordinarios. b) Por la comisión de actos degradantes o repudiables que hagan a quien los cometa, a juicio del Consejo de la Facultad, indigno de ostentar una distinción honorífica. c) Por la ejecución de actos que impliquen deslealtad para con la Facultad. d) Por usar la insignia en clase superior a en la que se ha recibido. ARTÍCULO 19. Quien sin derecho se permitiere usar la Medalla incurrirá en las sanciones que las leyes colombianas prevén para esos casos. ARTÍCULO 20. Sométase este Acuerdo, para fines estatutarios, a la aprobación del Consejo Académico y del Consejo Directivo de la Universidad, y para los demás fines a la del Gobierno Nacional. Dado en Bogotá a los veintiún días del mes de mayo de mil novecientos cincuenta y seis. ALVARO LEAL MORALES Presidente RODRIGO RAMÍREZ CARDONA Secretario