ACUERDO 354 DE 202 1 (Acta 09
del 29 de junio) "Por el cual se modifica el artículo 8 del
Acuerdo 340 de 2020 del Consejo Superior Universitario a través del cual se
adoptaron medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la pandemia
del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes del primer período
académico del año 2021" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
ejercicio de sus funciones legales y estatutarias y específicamente las
establecidas en el numeral 21, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 340 de 2020 se
adoptaron medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la pandemia
del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes del primer período
académico del año 2021. QUE el artículo 8 del citado
Acuerdo establece lo siguiente: " ... ARTÍCULO
8. Cancelaciones de asignaturas. Autorizar excepción a los artículos 15 y 16 del
Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil y,
en consecuencia, permitir la cancelación libre de asignaturas y actividades
académicas hasta la octava semana del primer periodo académico de 2021 ,
sin descuento de créditos y sin la exigencia de mantener carga mínima... " QUE el Consejo Académico expidió el Comunicado 01 del 21 de junio de
2021 a través del cual analizó la situación excepcional que vive
actualmente el país y recomendó a los cuerpos colegiados e instancias de
dirección de la Universidad contemplar algunas medidas, entre ellas la
siguiente: "... 6.    Solicitar
al Consejo Superior Universitario la modificación, por una única vez, del
artículo 8 del Acuerdo 340 de 2020, dando la posibilidad a los estudiantes de
cancelar libremente asignaturas y actividades académicas, sin la exigencia de
mantener la carga mínima y sin descuento de créditos para los estudiantes de
pregrado, antes del cumplimiento de la semana 12 del periodo académico...". QUE e l
Consejo Superior Universitario en sesión 09 de 2021, realizada el 29 de junio, analizó el Comunicado 01 del Consejo Académico y  con la finalidad de
mitigar las consecuencias negativas en las historias académicas de los
estudiantes que pueden desprenderse a partir de la situación de movilización
nacional, aunado al hecho de la consecuente interrupción en el proceso de
formación y la no culminación de los contenidos de las asignaturas y
actividades académicas, decidió
modificar el artículo 8 del Acuerdo 340 de 2020 del Consejo Superior
Universitario y en consecuencia, ampliar la medida concerniente a la
posibilidad de cancelar libremente  asignaturas y actividades académicas, hasta
antes del cumplimiento de la semana 12 del periodo académico. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar
el artículo 8 del Acuerdo 340 de 2020 del Consejo Superior Universitario, el
cual quedará así: ARTÍCULO
8. Cancelaciones de asignaturas. Autorizar excepción a los artículos 15 y
16 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
Estudiantil y, en consecuencia, permitir la cancelación libre de asignaturas y
actividades académicas hasta la semana doce del primer periodo académico de
2021, sin descuento de créditos y sin la exigencia de mantener carga mínima. ARTÍCULO
2. Comunicar el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección
Nacional de Información Académica, a las Divisiones de Registro y Matrícula de
las Sedes o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, a las
Secretarías de Facultad, a las Secretarías de Sedes de Presencia Nacional y a
los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, hasta la finalización del primer período
académico de 2021. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en
Bogotá D.C., a veintinueve ( 2 9) de junio de dos mil
veint iuno (202 1 ) JOSÉ
MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria