RESOLUCIÓN 760 DE 2020 (20 de noviembre) "Por la cual se dictan disposiciones para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES de la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C." LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las dispuestas en el artículo 24 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario y el artículo 1 del Acuerdo 06 de 2011 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO: Que el artículo 120 de la Ley 30 de 1992 establece que "la extensión comprende los programas de educación permanente, cursos, seminarios y demás programas destinados a la difusión de los conocimientos, al intercambio de experiencias, así como las actividades de servicio tendientes a procurar el bienestar general de la comunidad y la satisfacción de las necesidades de la sociedad". Que el numeral 2 del artículo 5 del Acuerdo 11 de 2005, en concordancia con el artículo 4 ° del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, define el r é gimen de autonom í a de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la misma le asiste la capacidad para regular con independencia, con sujeci ó n a la Constituci ó n Política y a la Ley, lo relacionado con "los programas académicos de formación, investigación y extensión, sus características, condiciones, requisitos de ingreso, derechos pecuniarios y exigencias para la expedición de títulos. Este régimen comprenderá las competencias, sistemas y procedimientos para la creación, modificación y supresión de los programas." Que de conformidad con el artículo 19 del Acuerdo 033 de 2007 del CSU, la Universidad promoverá estrategias que posibiliten diferentes trayectorias de formación a través de una oferta amplia de asignaturas, la reducción de prerrequisitos, las asignaturas comunes, la flexibilidad académica, la movilidad estudiantil y la participación en proceso de Investigación y Extensión interdisciplinarios. Que según el artículo 36 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU, las asignaturas diferentes en contenido o en intensidad, cursadas en la Universidad Nacional de Colombia o en otra institución, podrán ser convalidadas por el Consejo de Facultad por recomendación debidamente sustentada del Comité Asesor del Programa Curricular correspondiente. De la misma forma, los Consejos de Facultad podrán aprobar la equivalencia de asignaturas cursadas en la Universidad Nacional cuando a juicio del Comité Asesor del Programa Curricular, los contenidos e intensidad sean similares. Que el literal d, del artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario establece la Educación Continua y Permanente como la modalidad de Extensión que se realiza mediante cursos de extensión, actualización o profundización, diplomados y programas de formación docente, articulados con los programas académicos de pregrado y postgrado de la Universidad. Que el artículo 1 del Acuerdo 06 de 2011 asigna al Rector la competencia para la expedición de la reglamentación para el desarrollo de las modalidades de Extensión; y el artículo 24 del Acuerdo 036 de 2009 lo autoriza para dictar las medidas reglamentarias que permitan adecuar los procesos y procedimientos administrativos, presupuestales y financieros que sean indispensables para dar ejecución al Acuerdo. Que a través de la Resolución RG 030 de 2012 de la Rectoría se reglamentó la modalidad de extensión de Educación Continua y Permanente en la Universidad Nacional de Colombia. Que la Universidad Nacional de Colombia ha establecido el principio de pertinencia para la extensión universitaria, en tal sentido las actividades, planes, programas y proyectos de educación continua y permanente que se desarrollen, deben responder a las necesidades sentidas de la sociedad y aportar de manera efectiva a la solución de deficiencias de capacitación. Que en cumplimiento de sus funciones misionales, la Universidad ha entablado alianzas con una multiplicidad de actores, a través de las cuales busca hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana; y contribuir mediante la cooperación con otras universidades e instituciones del Estado a la promoción y al fomento del acceso a la educación superior de calidad. Que una de las alianzas que persigue tal propósito es la entablada con la Secretaría Distrital de Educación de Bogotá D.C. a través del Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES, que busca fomentar procesos de formación en los diferentes niveles y modalidades de educación postmedia, haciendo uso de la oferta de las Instituciones de Educación Superior a través de cursos, asignaturas, diplomados, programas de extensión y/o educación continuada que permitan promover la inclusión educativa, procesos de inmersión universitaria e instrumentos flexibles para el acceso a la educación superior para los bachilleres del Distrito que se encuentran fuera de la de oferta educación y de formación y que dadas sus condiciones de vulnerabilidad han podido ser impactados negativamente por los efectos sociales y económicos de la pandemia por la COVID-19. Que en sesión extraordinaria llevada a cabo el 24 de agosto de 2020 el Consejo de la Sede Bogotá, a través de acta No. 18, avaló la suscripción del convenio interadministrativo con la Secretaría de Educación del Distrito Capital para la participación de la Universidad en el Programa de Reactivación Económica y Social -PRAES, convenio cuya vigencia va hasta el 31 de diciembre de 2020. Que para garantizar el acceso a la educación superior de jóvenes en condiciones de vulnerabilidad en el Distrito Capital; la movilidad estudiantil y la flexibilidad académica, se requieren establecer medidas transitorias que permitan el desarrollo del proyecto conjunto que une a la Universidad y al Distrito Capital. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Dictar disposiciones para la participación de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá en el Programa de Reactivación Económica y Social - PRAES 2020-II: 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 433 de 2022. En desarrollo de la oferta presentada por la Universidad el 28 de julio de 2020 para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social, los Consejos de Facultad determinarán de forma previa, la oferta de actividades de Educación Continua y Permanente aplicables al proyecto para el período académico 2020-II, junto con la estimación de las asignaturas y créditos por los cuales dicha oferta se convalidará o hará equivalente. Esta oferta deberá ir acompañada de un concepto favorable por parte del Comité Asesor del Programa Curricular respectivo. 2. Los Consejos de las unidades académicas básicas que oferten sus actividades de Educación Continua y Permanente en el marco de este proyecto, deberán establecer mediante acta la oferta de Educación Continua y Permanente aplicable. 3. La convalidación o equivalencia podrá hacerse extensiva a todos los tipos de actividad en la modalidad de Educación Continua y Permanente, siempre que el Consejo de Facultad así lo considere y cuente con la recomendación previa del Comité Asesor del Programa Curricular. 4. Las actividades de Educación Continua y Permanente postuladas para este proyecto deberán ser evaluadas y calificadas siguiendo los términos del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. 5. Las disposiciones aquí contenidas no modifican el régimen de transferencias consagrado en el Acuerdo 036 de 2009 para los proyectos y actividades de extensión. 6. En caso de que los usuarios que hayan cursado las actividades de Educación Continua y Permanente en el marco del proyecto referenciado adquieran con posterioridad la calidad de estudiantes de la Universidad en uno de sus programas curriculares de pregrado y pretendan obtener la convalidación o equivalencia de dicha actividad, deberán solicitarla en la Dirección de Programas Curriculares, conforme la normatividad aplicable para tal fin. El Consejo de Facultad procederá a evaluar la solicitud y determinará si concede la convalidación o equivalencia, previa recomendación del Comité Asesor del Programa Curricular respectivo. 7. Las Homologaciones o convalidaciones de las actividades cursadas en otras instituciones de educación superior en el marco del convenio suscrito con la ciudad de Bogotá D.C. - Secretaría Distrital de Educación (identificado como CO1.PCCNTR.1795637), estarán sujetas al régimen de homologaciones y convalidaciones vigente y su trámite podrá ser solicitado ante el Consejo de Facultad correspondiente, sobre la base de la recomendación del Comité Asesor del Programa. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y por el término del acuerdo de voluntades que formalice la propuesta presentada el 28 de julio de 2020 para la participación en el Programa de Reactivación Económica y Social, ante la Secretaría Distrital de Educación. Dicho término podrá ser modificado en caso de suscribirse nuevos acuerdos de voluntades relacionados con el tema expuesto en la parte considerativa de la presente resolución. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a lo veinte (20) días del mes de noviembre de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora