RESOLUCIÓN 400 DE 2020 (18 de junio) "Por
la cual se adoptan medidas temporales respecto al Proceso de Admisión a los
programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia para
el segundo periodo académico de 2020 en el marco de la emergencia sanitaria por
causa del COVID-19" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD
NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las
facultades conferidas por el Acuerdo 327 de 2020 del Consejo Superior Universitario,
y CONSIDERANDO: QUE el
artículo 2 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario -
Estatuto Estudiantil en sus Disposiciones Académicas- establece la admisión a
la Universidad Nacional de Colombia en los siguientes términos: "Admisión. La
admisi ó n es
el proceso mediante el cual se selecciona a los estudiantes de alguno de los
planes de estudio de la institución, con la aplicación de los mecanismos que
establezca la Universidad. Estos mecanismos de selección están sujetos a la disponibilidad
de cupos y a las políticas de ingreso que las autoridades académicas determinen
para la efectiva utilización de los mismos." QUE mediante
Resolución de la Vicerrectoría Académica 002 de 2014 se reglamentó la
admisión a los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de
Colombia. QUE en el marco de las
disposiciones contempladas en la citada Resolución se convocó el proceso de
admisión a los programas curriculares de pregrado para el segundo periodo
académico de 2020, proceso que inició el 28 de enero de 2020 y cuya fecha de
cierre de inscripciones fue el 16 de marzo de 2020, con un registro de 40.475
personas inscritas. QUE el Ministerio de Salud y
Protecci ó n Social expidi ó la Resoluci ó n
385 del 12 de marzo de 2020, « Por la cual se declara la
emergencia sanitaria por causa del coronavirus COVID 19 y se adoptan medidas
para hacer frente al virus», en la cual se establecieron disposiciones
destinadas a la prevención y contención del riesgo epidemiológico asociado al
nuevo coronavirus COVID-19, vigente hasta el 30 de mayo de 2020. QUE mediante
Resolución 844 del 26 de mayo de 2020 el Ministerio de Salud y Protección
Social decidió prorrogar la emergencia sanitaria en todo el territorio nacional
hasta el 31 de agosto de 2020. QUE ante
la propagaci ó n del COVID-19 y dadas las medidas adoptadas por las distintas
autoridades del Gobierno Nacional, la Rector í a mediante Resoluci ó n
252 del 17 de marzo de 2020 suspendi ó los
t é rminos correspondientes a las actuaciones administrativas en la
Universidad Nacional de Colombia, por el periodo comprendido entre el día 17 de
marzo de 2020 y el día 31 de marzo de 2020. QUE mediante
Resoluci ó n de Rector í a
288 de 2020 se reanudaron los t é rminos
de las actuaciones administrativas y se suspendieron algunas actuaciones
administrativas y actividades acad é micas
para el Nivel Nacional y las Sedes Bogot á , Medell í n, Manizales,
Palmira, La Paz y Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia por el periodo comprendido entre el 1 de abril de 2020 y hasta que se
supere la emergencia sanitaria decretada por el Gobierno Nacional, suspensión
que cobijó, entre otras, el proceso de admisión a pregrado para el segundo
periodo académico de 2020. QUE la
crisis suscitada por el COVID-19 y las medidas de aislamiento preventivo
obligatorio de emergencia sanitaria y de declaratoria de calamidad pública que
han sido decretadas por las autoridades del orden nacional, departamental y
municipal, en los distintos ámbitos de su competencia, han imposibilitado la
realización del examen de admisión, constituyéndose así en situaciones de
fuerza mayor que hacen improcedente aplicar este examen de admisión para el
proceso correspondiente al segundo periodo académico de 2020. QUE, en el marco de la emergencia sanitaria causada por el
coronavirus COVID-19, el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 327
de 2020, mediante el cual delegó temporalmente funciones en la Rectora de la Universidad Nacional de Colombia, con la finalidad de
adoptar medidas para afrontar la crisis y sus consecuencias. QUE la
Universidad Nacional de Colombia presta un servicio de educación y está
comprometida en velar por el derecho a la educación superior en el marco de sus
competencias y capacidad institucional. QUE es
necesario garantizar la continuidad del servicio educativo que presta la
Universidad en condiciones de alta calidad, propias de esta Institución. QUE debido al alto
número de aspirantes para un número limitado de cupos cada semestre, la
Universidad Nacional de Colombia ha estado siempre comprometida con velar que
se apliquen criterios de objetividad y equidad en los procesos de admisión de
sus estudiantes. QUE durante el proceso de inscripción los aspirantes suministraron datos personales
que declararon ciertos, que se tomaron como fuente de información para extraer
resultados de pruebas de instancias oficiales. QUE al
cierre de las inscripciones del proceso de admisión a la Universidad Nacional
de Colombia para el segundo período académico de 2020, se cuenta con
información objetiva proveniente de la Dirección Nacional de Admisiones de la
Universidad Nacional de Colombia y del Instituto Colombiano para la Evaluación
de la Educación -ICFES-, con la cual es posible identificar dos tipos de
aspirantes potenciales durante esta emergencia. QUE las
mencionadas instancias son responsables de la información correspondiente a los
resultados de pruebas de admisión a la Universidad Nacional de Colombia y de
los resultados de las pruebas Saber 11. QUE, aunque
la admisión de los aspirantes por programas de admisión especial (PAES) y por
Programas Especiales de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) tiene su
normativa propia, estos aspirantes, según esa misma normativa, deben presentar
las pruebas de admisión en las mismas condiciones que los aspirantes por
admisión regular. QUE con
base en la información con la que se cuenta al cierre del proceso de las
inscripciones, y ante la imposibilidad de aplicar el examen de admisión para el
proceso correspondiente al segundo periodo académico de 2020, la Dirección
Nacional de Admisiones realizó un análisis riguroso para incluir el resultado
de pruebas oficiales con que cuentan los aspirantes y elaboró una propuesta
para culminar el proceso de admisión, manteniendo criterios de objetividad y
equidad, propuesta que fue presentada ante el Consejo Académico realizado el 15
de mayo de 2020. QUE la
Dirección Nacional de Admisiones dispuso de una herramienta tecnológica para
que los aspirantes que dijeron haberse graduado entre el 2012 y el 2019 y que
no diligenciaron adecuadamente la información del registro SNP de su prueba
Saber 11 pudieran subsanar ese requerimiento y así extraer los resultados
oficiales de esos aspirantes. Que inicialmente en el análisis realizado y en la propuesta presentada ante el
Consejo Académico, se había incluido dentro de los grupos de aspirantes un
tercer grupo, compuesto por los estudiantes que dijeron estar terminando su
bachillerato en el primer semestre de 2020 y que no cuentan con el resultado de
las pruebas Saber 11 y al cual se le tendría en cuenta, para el proceso de
admisión, su promedio de calificaciones acumulado, promedio que sería
suministrado por los Rectores de los colegios reconocidos por el Ministerio de
Educación Nacional -MEN. QUE la
Dirección Nacional de Admisiones dispuso de una herramienta tecnológica para
que los rectores de los colegios registraran el promedio de notas de 863
estudiantes que dijeron que obtendrían su grado durante el primer periodo
académico de 2020, debido a que esos estudiantes no han podido presentar la
prueba Saber 11. QUE terminado el plazo para que los rectores ingresaran el promedio de notas de sus
estudiantes, menos del 20% de los promedios de notas solicitados fueron
ingresados, resultando un número que no permite llevarlos a una escala
comparable con los resultados de las pruebas de admisión a la Universidad
Nacional de Colombia ni con las pruebas Saber 11, para ser evaluados en
igualdad de condiciones, motivo por el cual este grupo de aspirantes no puede
ser incluido para este proceso de admisión. QUE mediante Resolución de Rectoría 397 de 2020, se derogó la Resolución 288 de
2020, levantando la suspensión de términos de las actuaciones administrativas y
el artículo 3 reanuda el proceso de admisión a pregrado para el periodo
académico 2020-2. QUE una
vez analizada la propuesta presentada por la Dirección Nacional de Admisiones
y, en el marco de la delegación conferida a la señora Rectora por el Consejo
Superior Universitario, se hace necesario adoptar una medida transitoria que
permita culminar el proceso de admisión para el segundo período académico de
2020. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Se
suspende de manera transitoria la aplicación de la Resolución 002 de 2014 de la
Vicerrectoría Académica y se adoptan de manera temporal, y con aplicación
exclusiva para culminar el proceso de Admisión a
los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional
de Colombia para el segundo periodo acad é mico de 2020, las disposiciones contempladas presente
resolución. ARTÍCULO 2. La oferta de programas curriculares para el segundo periodo
académico de 2020 corresponde a la publicada dentro de la convocatoria, a
excepción de los Programas Curriculares de Música y Música Instrumental, que no
serán ofrecidos por la imposibilidad de realizar de manera virtual las pruebas
específicas requeridas. PARÁGRAFO. Los aspirantes que durante el proceso de inscripción aplicaron a
los programas curriculares de Música y Música Instrumental, podrán aplicar a otro
programa curricular o conservar su inscripción para la siguiente convocatoria
de admisión. ARTÍCULO 3. Los aspirantes que durante el periodo de inscripción aplicaron a
los programas curriculares de Artes Plásticas de las sedes Bogotá y Medellín,
así como Cine y Televisión de la sede Bogotá, no requerirán prueba específica.
Sólo se tendrá en cuenta el puntaje establecido en concordancia con el Artículo 5 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Para
ser admitido a un programa curricular de pregrado de la Universidad Nacional de
Colombia, para el segundo periodo académico de 2020, se requiere cumplir con la
totalidad de las siguientes condiciones: 1. Haber realizado la inscripción en el periodo comprendido entre el
28 de enero y el 16 de marzo de 2020. 2. No incurrir en las prohibiciones que establezca la normatividad
vigente. 3. No tener sanciones disciplinarias vigentes por parte de la
Universidad Nacional de Colombia. 4. Contar con un resultado de una prueba de admisión a la Universidad
Nacional de Colombia para los procesos de admisión entre el segundo semestre de
2013 y el primer semestre de 2020 o con un resultado de la prueba Saber 11 para
los años entre 2012 y 2019. 5. Que el puntaje asignado en concordancia con el Artículo 5 de la
presente Resolución lo ubique dentro del cupo del programa curricular para el
cual aplicó. ARTÍCULO 5. El puntaje para cada aspirante será asignado a partir de los
datos suministrados por el aspirante durante el proceso de inscripción o
durante el periodo de subsanación que estableció la Dirección Nacional de
Admisiones, a través de los cuales puedan extraerse los resultados obtenidos en
las Pruebas de Admisión a la Universidad Nacional de Colombia o los resultados
obtenidos en la Prueba Saber 11, de la siguiente forma: 1. A las personas que hayan presentado la prueba de admisión a la
Universidad Nacional de Colombia, en cualquiera de los procesos de admisión
para los periodos académicos comprendidos entre el segundo semestre de 2013 y
el primer semestre de 2020, se les asignará el puntaje obtenido en la prueba
presentada. A las personas que hayan presentado más de una prueba, dentro de ese
periodo, se les asignará el mayor puntaje de las pruebas presentadas. 2. A las personas que presentaron la prueba Saber 11 para los años
entre 2012 y 2019 que registraron de forma correcta, durante la inscripción o
durante el periodo de subsanación que estableció la Dirección Nacional de
Admisiones, la información que permita extraer los datos de la prueba Saber 11,
se les asignará el resultado equivalente de dicha prueba, siempre y cuando la
información suministrada así lo permita. A quienes también tengan un resultado
en la prueba de la Universidad Nacional de Colombia, descrita en el numeral
anterior, se les asignará el puntaje más alto entre las dos pruebas, una vez
realizada la equivalencia de la prueba Saber 11. PARÁGRAFO
1. Los puntajes de la prueba de admisión y de la prueba Saber 11
serán extraídos a partir de la información que registró el aspirante:
identificación, registro SNP, colegio y año de graduación. PARÁGRAFO
2. Con el fin de mantener una escala comparable de puntajes, la
Dirección Nacional de Admisiones establecerá una equivalencia entre los
puntajes de la prueba de la Universidad Nacional de Colombia y los resultados
de la prueba Saber 11. El mecanismo de equivalencia será publicado por la
Dirección Nacional de Admisiones, simultáneamente con los puntajes asignados. PARÁGRAFO
3. Para los aspirantes que hayan presentado una prueba de admisión
especial a la Sede de La Paz y que en la actual convocatoria estén inscritos a
otra Sede, la Dirección Nacional de Admisiones establecerá la equivalencia
correspondiente, teniendo en cuenta que los puntajes obedecen a
estandarizaciones distintas. Lo mismo se realizará para los aspirantes que
cuenten con un puntaje regular y estén inscritos para la Sede de La Paz. PARÁGRAFO 4 . Las personas que no se encuentren contempladas en los numerales 1 y 2 del presente artículo, podrán conservar su inscripción para el siguiente
proceso de admisión o solicitar la devolución de los derechos de inscripción. ARTÍCULO 6. El
proceso de asignaci ó n de cupos se realizará de
la siguiente manera: 1. Los aspirantes podrán ingresar a la plataforma para conocer el
puntaje asignado de acuerdo con lo establecido en el Artículo 5 de la presente
Resolución, en la fecha que establezca la Dirección Nacional de Admisiones. 2. Los aspirantes podrán optar por continuar en el proceso o
conservar su inscripción para el siguiente proceso de admisión. 3. Los aspirantes
que opten por continuar en el proceso podrán inscribir, dentro de las fechas
establecidas, el programa curricular al que aspiran ser admitidos en la Sede
que inscribieron. 4. Una
vez cumplido el periodo para la inscripción de programa curricular, se
admitirán los aspirantes en orden descendente de puntaje, para cada programa
curricular, hasta completar, como máximo, el cupo establecido. 5. Los
aspirantes que n o consigan la admisión quedarán en lista de espera para que, una
vez finalice el proceso de matrícula inicial, si quedan cupos disponibles en el
programa que seleccionaron, puedan ser admitidos de acuerdo con el orden de lista
de espera para ese programa. PARÁGRAFO
1. Una vez asignado el cupo, el aspirante adquiere la condición de admitido y
deberá hacer uso del derecho de matrícula inicial ; en caso de no hacerlo, perderá la condición de
admitido y no podrá participar en los dos siguientes procesos de admisión. PARÁGRAFO
2. El aspirante que
no obtenga la condición de admitido se declarará como no admitido a la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. El
puntaje asignado al que hace referencia el Artículo 5 de
la presente Resoluci ó n no es v á lido para solicitudes de traslado. Para los traslados, en los que
se requiera el Puntaje de Admisi ó n,
el aspirante deber á presentar la prueba
de admisi ó n en la convocatoria correspondiente al periodo para el cual
solicita el traslado y obtener un puntaje igual o superior al del último
admitido regular a ese programa curricular. ARTÍCULO 8. La asignación de
cupos para aspirantes que pertenecen a PAES o PEAMA se realizará conforme a lo
descrito en el Artículo 6 de la presente Resolución, conservando las
condiciones de cupos reservados establecidos en la normativa para cada Programa
de Admisión Especial y, en consecuencia, se suspende de manera transitoria la
aplicación de las siguientes disposiciones contempladas en la normatividad de
los programas de admisión especial que se encuentran relacionadas con la
exigencia de la presentación del examen de admisión: 1. Literal
b) del artículo 4 de la Resolución de Rectoría 053 de 2020. 2. Numerales 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 y 8 del artículo 5 de la Resolución de Rectoría 053 de
2020. 3. Artículo 2 de la Resolución de Rectoría 055 de 2016. 4. Artículo 2 del Acuerdo 013 de 2009 del Consejo Superior Universitario. 5. Artículo 2 del Acuerdo 018 de 1999 del Consejo Superior Universitario. 6. Artículo 2 del Acuerdo 093 de 1989 del Consejo Superior Universitario. 7. Artículo 3 del Acuerdo 215 de 2015 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. La
suspensión de las anteriores disposiciones y la adopción de las medidas
transitorias adoptadas en la presente Resolución tendrán vigencia únicamente
para la culminación del proceso de admisión para el segundo período académico
de 2020. ARTÍCULO
9. Los Programas de
Admisión Especial son excluyentes entre sí, por lo que los aspirantes solo
podrán ser admitidos a uno de ellos en una única ocasión. ARTÍCULO
10. Los exalumnos de
la Universidad Nacional de Colombia en ningún caso podrán inscribirse por los Programas
de Admisión Especial. ARTÍCULO
11. Los aspirantes
que pertenecen a los Programas de Admisión Especial deben cumplir con los
requisitos exigidos a los aspirantes regulares para el ingreso a la Educación
Superior, que no estén reglamentados en la normativa del Programas de Admisión
Especial. ARTÍCULO
12. La Dirección Nacional de Admisiones clasificará, al grupo de
admitidos, en matemáticas, inglés y lecto-escritura. La evaluación puede estar
incluida en los resultados de la prueba correspondiente al puntaje asignado o
en una prueba adicional, de acuerdo como lo establezca la Dirección Nacional de
Admisiones. ARTÍCULO
13. Son deberes del
admitido, entre otros: a. Consultar el
calendario del proceso de registro y matrícula. b. Cumplir con todos
los requisitos para el proceso de registro y matrícula, dentro de las fechas
establecidas, para adquirir la calidad de estudiante. c. Presentar las
pruebas de clasificación que le correspondan, de acuerdo con la citación
emitida por la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 14. El aspirante
admitido perderá esta condición por cualquiera de las siguientes causas: a. No hacer uso del
derecho de matrícula inicial dentro de los plazos establecidos por las Oficinas
de Registro y Matrícula de cada Sede o quien haga sus veces y no contar con
autorización para el aplazamiento de matrícula inicial por parte del Comité de
Matrícula de Sede o de la autoridad que haga sus veces. b. Ser estudiante
de la Universidad Nacional de Colombia. c. Haber estado
matriculado alguna vez en el programa al cual fue admitido. d. Los demás que
establezca la normativa universitaria y la Ley. ARTÍCULO
15. Ámbito de aplicación: La presente resolución se aplicará
únicamente a la convocatoria del proceso de admisión a los programas
curriculares de pregrado correspondiente al segundo periodo académico de 2020. ARTÍCULO
16. En
cumplimiento del artículo 2 del Acuerdo 327 de 2020 del Consejo Superior
Universitario, en la próxima sesión de dicho cuerpo colegiado, se informará
sobre la decisión adoptada mediante la presente Resolución. ARTÍCULO
17. Comunicar
por Secretaria General el contenido de la presente Resolución al Consejo
Académico, a la Vicerrectoría Académica y a la Dirección Nacional de
Admisiones, dependencia que se encargará de informar a los aspirantes inscritos
en el proceso de admisión las medidas adoptadas. ARTÍCULO
18. Vigencia . La presente
resoluci ó n rige a partir
de la fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos "R é gimen Legal" de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el art í culo 7 del Acuerdo No.
070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y hasta que culmine el proceso
de admisión correspondiente al periodo académico 2020-2. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, 18 días del mes de
junio de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora