ACUERDO 340 DE 2020 (Acta
17 del 9 de diciembre) "Por el cual se adoptan medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la pandemia del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes del primer período académico del año 2021" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y
estatutarias y específicamente las establecidas en el numeral 21, artículo 14,
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General,
y CONSIDERANDO QUE, en
el marco de las facultades conferidas por el Acuerdo 327 de 2020 del Consejo
Superior Universitario, fueron expedidas las Resoluciones 347 y 457 de 2020 de Rectoría,
mediante las cuales se adoptaron medidas en materia académica para afrontar los
efectos del confinamiento por la emergencia sanitaria causada por el COVID-19,
con el fin de brindar posibilidades adecuadas de desempeño académico a los
estudiantes de la Universidad Nacional, ante el tránsito de la docencia
presencial a remota, mediante flexibilización de los procesos académicos con
relación a lo establecido en los Acuerdos del Consejo Superior Universitario
008 de 2008 (Estatuto Estudiantil) y 033 de 2008 (Lineamientos del proceso de
formación). QUE la
flexibilización de los procesos académicos adoptada con las Resoluciones 347 y
457 de 2020 de Rectoría tiene vigencia durante los periodos académicos 2020-1 y
2020-2. QUE el
Decreto 539 del 13 de abril de 2020, determinó la competencia en el Ministerio
de Salud y Protección Social para expedir los protocolos que se requieran sobre
bioseguridad para el desarrollo de todas las actividades económicas, sociales y
sectoriales que se encuentran autorizadas, a fin de mitigar, controlar y evitar
la propagación de la pandemia y realizar su adecuado manejo. QUE el
Ministerio de Salud y Protección Social expidió la Resolución 666 del 24 de
abril de 2020 "por medio de la cual se adoptó el protocolo general de
bioseguridad para todas las actividades económicas, sociales y sectores de la
administración pública y su correspondiente anexo técnico" y  la Resolución
1721 del 24 de septiembre de 2020 "por medio de la cual se adopta el protocolo
de bioseguridad para el manejo y control del riesgo del coronavirus COVID-19 en
instituciones educativas, instituciones de educación superior y las
instituciones de educación para el trabajo y desarrollo humano". QUE mediante
su Política de prevención del COVID19, la Universidad ha adoptado medidas de
estricto cumplimiento, en el marco de los protocolos de cuidado establecidos
por el Ministerio de Salud y Protección Social y por las autoridades locales de
los lugares en los que se encuentran dependencias de la Universidad. QUE los
riesgos de contagio originados por el COVID 19 se mantienen e implican el
término prolongado e indefinido de la emergencia sanitaria y, por lo tanto,
también se mantienen las restricciones de acceso a la Universidad, no obstante
que sigue abierta y la actividad académica continúa. QUE en
medio de las difíciles circunstancias causadas por el COVID-19 es factible que
con respecto a algunos admitidos se sigan presentando dificultades con la
conexión a internet o de acceso a dispositivos electrónicos para asistir a las
clases remotas de manera efectiva. QUE es
factible que con relaci ó n a algunos admitidos se presenten situaciones de comorbilidad con
el COVID-19, lo cual implicaría limitaciones adicionales a un eventual regreso
al campus. QUE , con
la finalidad de afrontar de manera responsable las consecuencias desfavorables
que en materia académica ocasiona la pandemia del COVID-19, y con el objeto de
reducir el impacto adverso de la pandemia en las historias académicas de los estudiantes, se
requiere dar continuidad a las medidas acad é micas
tomadas mediante las Resoluciones 347 y 457 de 2020 de Rectoría, y adoptar
medidas académicas adicionales con relación a las normas relativas a las
inscripciones y cancelaciones, de modo que se puedan planear adecuadamente las
actividades académicas del período 2021-1 y se atiendan las necesidades
académicas de los estudiantes. QUE una vez
realizado un riguroso análisis de las principales disposiciones académicas que
rigen a los estudiantes de la Universidad, particularmente las contenidas en
los Acuerdos del Consejo Superior Universitario 008 de 2008  y  033 de 2008, y
en el Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico,  consultadas la Vicerrectoría
Académica, el Consejo Académico, las Vicerrectorías de Sede y las Direcciones
de las Sedes de Presencia Nacional, y con la finalidad de afrontar de manera
responsable los efectos negativos que en materia académica ocasiona la pandemia
del COVID-19, se hace necesario continuar aplicando medidas académicas
transitorias que permitan minimizar el
impacto adverso de la pandemia. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Mientras
continúen los efectos adversos ocasionados por la pandemia del COVID-19, todas
las actividades académicas que puedan realizarse de manera remota se efectuarán
de esta manera. Los Consejos de Sede determinarán el carácter presencial o
semipresencial de las asignaturas que no puedan cursarse de manera remota en el
período académico 2021-1S. PARÁGRAFO . Para definir
qué actividades es posible adelantar presencial o semi presencialmente, los
Consejos de Sede verificarán, previo informe del Área de Seguridad y Salud en
el Trabajo, el cumplimiento riguroso a los protocolos de bioseguridad aprobados
en cada Sede para la prevención del COVID19 , en atención a lo establecido
para el sector de la educación por la Resolución 1721 de 2020 expedida por el
Ministerio de Salud y Protección Social. Debe constatarse, además, el
cumplimiento de las determinaciones y pautas adicionales sobre bioseguridad,
adoptadas por parte de la Universidad y de las autoridades locales respectivas. ARTÍCULO 2. Cátedras y cursos
nacionales. Las Direcciones Académicas de las distintas sedes
de la Universidad definirán las asignaturas que se ofrecerán como cursos o
cátedras nacionales a los estudiantes de distintas facultades y de las demás
sedes de la Universidad, señalando en cada caso los cupos disponibles para
estos estudiantes. ARTÍCULO 3. Cupo de créditos en
pregrado. Los créditos de las asignaturas inscritas por los estudiantes de pregrado en el
primer periodo académico del año 2021 únicamente se contabilizarán como
créditos inscritos y se descontarán del cupo de créditos para inscripción en los
eventos en los cuales el estudiante haya obtenido una calificación en la
asignatura igual o superior a 3.0. ARTÍCULO 4. Créditos cursados,
calificaciones y cancelación automática de asignaturas. Únicamente se tendrán como créditos cursados por los estudiantes de pregrado o
posgrado en el primer período del año 2021 los correspondientes a las
asignaturas que hayan obtenido una calificación igual o superior a 3.0 y los de
las actividades académicas que hayan obtenido la calificación de
"Aprobado" (AP). Las asignaturas que obtengan una calificación
inferior a 3.0 o las actividades académicas que obtengan la calificación de
"Reprobado" (R) se considerarán como inscritas, más no cursadas, sin
pérdida de créditos para los estudiantes; por lo tanto, las asignaturas que
sean calificadas con una nota inferior a 3.0 no se tendrán en cuenta para el
cálculo del Promedio Académico, ni del Promedio Aritmético Ponderado Acumulado
(P.A.P.A.). PARÁGRAFO. Una vez
consolidadas las calificaciones, cuando se detecten asignaturas con notas
inferiores a 3.0 o actividades académicas con la calificación de
"Reprobado" (R), la Dirección Nacional de Información Académica -
DNINFOA procederá a cancelar de manera automática y sin pérdida de créditos,
estas asignaturas o actividades académicas, según corresponda. En todo caso,
los créditos se considerarán como no cursados. PARÁGRAFO 2. Los
estudiantes que inscribieron y no aprobaron los cursos nivelatorios en
matemáticas y lecto-escritura en el período académico 2020-1S, serán
reclasificados del grupo "Nivelación" al grupo
"No-nivelación", sin afectaciones posteriores en el Promedio
Académico Ponderado Acumulado, PAPA. Este mismo procedimiento tendrá lugar en
el caso de los estudiantes que no aprueben los cursos nivelatorios en el
período académico 2020-2. ARTÍCULO 5. Asistencia. No
se tendrá en cuenta el porcentaje mínimo de asistencia contemplado en el
programa-asignatura y, en consecuencia, no haber asistido con regularidad a las
clases durante el primer periodo académico del año 2021 no implica una nota de
cero, punto, cero (0.0). ARTÍCULO 6. Carga mínima. Permitir
a los estudiantes de los programas académicos de pregrado y de posgrado la
inscripción de asignaturas y actividades académicas durante el primer periodo
académico del 2021, sin la exigencia de mantener carga mínima. ARTICULO 7. Máximo número de créditos
en inscripción. El número máximo de créditos que un estudiante
puede inscribir en el primer período académico del año 2021 es veinte (20
créditos). Los Consejos de Facultad podrán autorizar cursar un número mayor de
créditos en los casos en que lo consideren justificado y pertinente. Ver Circular Vicerrectoría Académica 01 de 2021 ARTÍCULO 8. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 354 de 2021. Cancelaciones
de asignaturas. Autorizar excepción a los artículos 15 y 16 del Acuerdo 8
de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil y, en
consecuencia, permitir la cancelación libre de asignaturas y actividades
académicas hasta la octava semana del primer periodo académico de 2021, sin
descuento de créditos y sin la exigencia de mantener carga mínima. ARTÍCULO 9. Aplazamiento del uso del
derecho de matrícula inicial. El aplazamiento del uso del
derecho de matrícula inicial podrá ser otorgado hasta por tres periodos
académicos consecutivos adicionales a los que tenía derecho el admitido,
únicamente si estos aplazamientos adicionales corresponden a los dos períodos
académicos del año 2020 y el primero del 2021. PARÁGRAFO. Las solicitudes
de aplazamiento de matrícula inicial para el primer periodo 2021 serán
tramitadas según lo establecido en los calendarios académicos de cada Sede. Los
Comités de Matrícula de Sede podrán atender solicitudes extemporáneas. ARTÍCULO 10. Tiempo máximo de
permanencia. El primero y segundo período académico de 2020 y el
primer período académico de 2021 de los estudiantes de posgrado, o su
cancelación, no se considerarán para efectos de contabilizar el tiempo máximo
de permanencia. ARTÍCULO 11. Reserva
de cupo. La reserva de cupo efectuada en vigencia del
presente Acuerdo no har á parte de las dos reservas a que tiene derecho el estudiante, seg ú n el
art í culo 20 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario
- Estatuto Estudiantil, y para efectos de posgrado
no se contabilizará dentro del tiempo máximo de permanencia . ARTÍCULO 12. En
el estudio de las solicitudes de cancelación del período académico previstas en
el artículo 18 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario, los
Consejos de Facultad o quienes hagan sus veces considerarán la pandemia del
Covid-19 como causal de fuerza mayor para aprobar en todos los casos las
cancelaciones del primer período académico de 2021 que sean solicitadas. ARTÍCULO 13. Propuestas de Trabajo Final
y Proyectos de Tesis: Los estudiantes de los programas
curriculares de posgrado que hayan inscrito Proyecto de Tesis, para Maestrías
de plan investigativo y para doctorado, o bien, propuesta de Trabajo Final,
para Maestrías de plan de profundización, que hubieren superado el 50% de la
duración establecida para el programa correspondiente, y no hayan entregado los
proyectos mencionados, deberán hacerlo en el primer período académico del año
2021. Los estudiantes de los programas curriculares de Doctorado que en el
período académico anterior hubiesen obtenido la calificación de "Avance
Satisfactorio" (AS) en la actividad académica Proyecto de Tesis podrán
obtener nuevamente esta calificación, durante el primer período académico de
2021. ARTÍCULO 14. Durante la vigencia del presente Acuerdo, adicionar los siguientes numerales al
artículo 1 del Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico: Admitidos a programas de pregrado: 10. Dificultades con la conexión a
internet o con la disponibilidad de dispositivos electrónicos. Admitidos a programas de posgrado: 6. Dificultades con la conexión a
internet o con la disponibilidad de dispositivos electrónicos. 7. Problemas de carácter socioeconómico
causados por la Emergencia Sanitaria generados por la pandemia del coronavirus
COVID-19. ARTÍCULO 15. Las
asignaturas que quedaron abiertas en el período académico 2020-2 en razón a que
no pudieron ser culminadas, debido a la dificultad de adelantar las actividades
presenciales necesarias, podrán mantenerse abiertas, a juicio de los Consejos de
Facultad, o de los Comités Académico - Administrativos en el primer período
2021. Mientras no tengan una calificación, estas asignaturas no se incluirán en
el PAPA. ARTÍCULO 16 Durante el
período académico 2021-1, los Consejos de Sede y los Comités
Académico-administrativos de las Sedes de Presencia Nacional efectuarán
seguimiento mensual a las situaciones epidemiológicas, académicas y financieras
locales, a la luz de las normas sobre bioseguridad expedidas por las
autoridades respectivos. ARTÍCULO 17. Beca
Asistente Docente y Beca Auxiliar Docente. Los estudiantes de posgrado
de la Universidad Nacional de Colombia beneficiarios de la Beca Asistente
Docente o de la Beca Auxiliar Docente que deseen solicitar la
renovación de la beca durante el primer período académico de
2021 podrán hacerlo aún si superan  el tiempo reglamentario de duración
del programa en que se encuentran matriculados, siempre y cuando no hayan
incurrido en ninguna de las causales para la pérdida de la condición de
beneficiario de la beca contempladas en el artículo 23 y en
el artículo 31 del
Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 18. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, hasta la finalización del primer período
académico de 2021, y suspende las disposiciones que sean contrarias, en
particular, el parágrafo del artículo 4, el artículo 12 , el artículo 15 , el artículo 16 , artículo 20 , el literal f) del
artículo 23 , el artículo 32 , el inciso primero del
artículo 33 y el numeral 5 del artículo 45 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo
Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones académicas, el
parágrafo del artículo 14 y el parágrafo 3
del artículo 16 del
Acuerdo 33 de 2008, modificado por el Acuerdo 056 de 2012,
ambos del Consejo Superior Universitario, el art. 5 de la Resolución de
Rectoría 037 de 2010 y la expresión: "En este último caso,
el estudiante no deberá haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración
del programa" contenida en el numeral 2 de los artículos 18 y 27 del
Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a nueve (09) de diciembre de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria