RESOLUCIÓN 471 DE
2020 "Por
la cual se suspenden de manera transitoria algunas disposiciones del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario y se adoptan algunas medidas en
materia académica" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En ejercicio de sus
facultades legales y estatutarias, y en especial, las conferidas por el Acuerdo
327 de 2020 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE el
artículo primero del Acuerdo 327 de 2020 del Consejo Superior Universitario faculta a la Rectora para " adoptar, modificar o suspender normas y reglamentos de
naturaleza académica , financiera y administrativa, para el
cumplimiento del objeto y fines de la Universidad". QUE debido a la orden de
aislamiento preventivo obligatorio impuesta por el Gobierno Nacional para
minimizar el riesgo de transmisi ó n
del Coronavirus COVID-19, la Universidad Nacional de
Colombia decidió mantener la Institución abierta y en funcionamiento mediante
el desarrollo de las actividades académicas con apoyo de Tecnologías de la
Información y las Comunicaciones TICs, lo que implicó el tránsito intempestivo
de la docencia presencial a la remota. QUE para facilitar la
administración académica de los programas de Posgrado, de manera que se puedan
reducir los efectos adversos del actual confinamiento y a la vez acatar las
medidas de precaución para enfrentar los riesgos del contagio que estamos
obligados a respetar, es necesario adoptar medidas académicas transitorias en
relación con el cumplimiento del tiempo reglamentario de duración del programa,
previsto como requisito para aplicar a la Beca Asistente Docente y a la Beca Auxiliar Docente establecidas en el numeral 2 de los artículos 18 y 27
del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitario. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Suspender de manera transitoria por el
periodo académico 2020-II-, la siguiente expresión contenida en el numeral 2 de
los artículos 18 y 27 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior
Universitario: "En este último caso, el estudiante no deberá
haber sobrepasado el tiempo reglamentario de duración del programa". ARTÍCULO 2 . Como
consecuencia de lo establecido en el artículo 1 del presente acto
administrativo, los estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de
Colombia beneficiarios de la Beca Asistente Docente o de la Beca Auxiliar
Docente durante el primer semestre de 2020 que, no
hayan incurrido en ninguna de las causales para la pérdida de la condición de
beneficiario de la beca contempladas en el artículo 23 y 31 del Acuerdo 028 de
2010 del Consejo Superior Universitario, y deseen solicitar la renovación de la beca, podrán hacerlo aún si superan en un (1) período académico e l tiempo
reglamentario de duración del programa en que se encuentran matriculados . ARTÍCULO 3 .
Las demás disposiciones del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior
Universitario se mantienen vigentes. ARTÍCULO 4 . VIGENCIA. La presente resolución
rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo No.
070 de 2012 del Consejo Superior UNiversitario y suspende todas las disposiciones que le sean contrarias, durante el tiempo que la misma esté vigente. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los quince 15 días del mes de julio de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora