CIRCULAR 2   DE 2022 Para: Direcciones Académicas, Secretarías de Facultad, Secretarías de Sede de Presencia Nacional, Secretaría de Sede La Paz, Direcciones de Área Curricular, Dirección Nacional de Información Académica -DNINFOA, Oficinas de Registro y Matrícula, estudiantes pregrado. De: Vicerrectoría Académica Asunto: Establecer la semana de solicitud por parte de los estudiantes para inscribir un mayor número de créditos en el primer periodo académico de 2022 a los 20 créditos establecidos en el Artículo 5 del Acuerdo 001 de 2022 del Consejo Superior Universitario. Fecha : 02 de marzo de 2022 Mediante Acuerdo 001 de 2022, el Consejo Superior Universitario adoptó las medidas académicas, para disminuir el impacto negativo de la pandemia del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes durante el primer período académico del año 2022. El Artículo 5 del mencionado Acuerdo señala: " ARTICULO 5 . Máximo número de créditos en inscripción . El número máximo de créditos que un estudiante puede inscribir en el primer período académico del año 2022 es veinte (20 créditos). Los Consejos de Facultad podrán autorizar cursar un número mayor de créditos en los casos en que lo consideren justificado y pertinente". Para que puedan inscribirse, luego de obtener la aprobación de los Consejos de Facultad, sin perder un tiempo importante de asistencia a los cursos y dentro de los plazos permitidos, la Vicerrectoría Académica recomienda a los estudiantes entregar, dentro de los días hábiles de la primera semana del primer periodo académico lectivo de 2022 , en las Direcciones de Área Curricular, para su estudio por el Consejo de Facultad, las solicitudes de inscripción de asignaturas que, al sumarse a las ya inscritas, superen veinte (20) créditos. La presente Circular rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico