RESOLUCIÓN 516 DE 2020 "Por
la cual se adoptan nuevas medidas en materia académica para afrontar los
efectos del confinamiento por la emergencia sanitaria causada por el COVID-19" LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de
las facultades conferidas por el Acuerdo 71 de 2006 y por el Acuerdo 327 de
2020, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE
en el marco de la emergencia sanitaria causada por el coronavirus COVID-19 el
Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 327 de 2020 mediante el cual
delegó temporalmente funciones en la Rectora de la Universidad Nacional de
Colombia, con la finalidad de adoptar medidas para afrontar la crisis y sus
consecuencias. QUE
el artículo 1 de la Resolución 051 de 2003 del Consejo Superior Universitario
contempla lo siguiente: "...ARTICULO 1. Delegar
en el Comit é de Matricula de
Sede la competencia para autorizar la expedici ó n de recibos de
pago a estudiantes que no se matriculen en las fechas establecidas por el
calendario académico para este fin...". QUE
el artículo 9 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario
establece lo siguiente : "...Artículo 9. La
matr í cula extempor á nea se liquidar á aumentando en
un 15% el valor de los derechos a que hace referencia este Acuerdo...". QUE
los estudiantes vienen presentando muchas solicitudes de reexpedición de recibos
de matrícula, entre otras instancias al Consejo Superior Universitario, por
cuanto han excedido las fechas de pago establecidas por los diferentes
calendarios académicos, reexpedición que ha sido autorizada por los Comités de
Matrícula incluyendo el valor de pago de la matrícula extemporánea. QUE
la autorización de reexpedición de recibos de matrícula se encuentra sujetas a
los plazos que señalan los calendarios académicos para el pago de matrícula
extemporánea, por lo que se hace necesario permitir que los Comités de
Matrícula puedan atender estas solicitudes sin depender de estas fechas,
permitiendo así consolidar nuevas matrículas para el periodo académico en que
se solicita. QUE
la actual situación económica que afrontan un gran número de estudiantes
producto de la crisis suscitada por el COVID-19, hace necesario suspender
transitoriamente el cobro por matrícula extemporánea en la reexpedición de
recibos de matrícula, dado que los estudiantes pueden no contar con este valor
adicional para el pago de su matrícula, generando deserción estudiantil. QUE
con la finalidad de afrontar de manera responsable las consecuencias
ocasionadas por la pandemia del COVID-19, y con el objeto de reducir el impacto
adverso de la misma en la permanencia de los estudiantes en sus respectivos
programas curriculares, se requiere adoptar medidas transitorias en relación
con lo establecido por el Consejo Superior Universitario en el artículo 9 del
Acuerdo 100 de 1993 y en la Resolución 051 de 2003. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Suspender de manera transitoria la aplicación del Artículo 9 del Acuerdo 100 de
1993 del Consejo Superior Universitario durante el segundo periodo académico de
2020. ARTÍCULO 2. Derogado por Art. 1, Resolución Rectoría 528 de 2020. Modificar
de manera transitoria y con aplicación exclusiva para el periodo académico
2020-2S el Artículo 1 de la Resolución 051 de 2003 del Consejo Superior
Universitario el cual quedará así: Artículo 1. Delegar en el
Comité de Matricula de Sede la competencia para autorizar la expedición de
recibos de pago a estudiantes que no se matriculen en las fechas establecidas
por el calendario académico para este fin, hasta dos semanas antes al inicio de
clases del periodo académico 2021-1S. Parágrafo . La
autorización de expedición de recibo se realizará sin incluir el valor de
matrícula extemporánea. ARTÍCULO
3. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen
Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo No.
070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 13 de agosto de 2020 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora