ACUERDO 356 DE 2021 (Acta 11 del 24 de agosto) "Por el cual se prorrogan las medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la pandemia del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes durante el segundo período académico del año 2021" EL CONSEJO SUPERIOR
UNIVERSITARIO En ejercicio de sus
funciones legales y estatutarias y específicamente las establecidas en el
numeral 21, artículo 14, del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 340 de 2020 del Consejo Superior Universitario
se adoptaron medidas académicas para disminuir el impacto negativo de la
pandemia del COVID-19 en el trabajo académico de los estudiantes del primer
período académico del año 2021. QUE las disposiciones del Acuerdo 340 de 2020 recogían en gran parte
las medidas de flexibilización de los procesos académicos adoptadas mediante
Resoluciones de Rectoría 347 y 457 de 2020, las cuales apuntaron a afrontar los
efectos del confinamiento por la emergencia sanitaria causada por el COVID-19,
con el fin de brindar posibilidades adecuadas de desempeño académico a los
estudiantes de la Universidad Nacional ante el tránsito de la docencia
presencial a remota y reducir así el impacto adverso de la pandemia en las
historias académicas de los estudiantes. QUE mediante su Política de prevención del COVID19, la Universidad ha
adoptado medidas de estricto cumplimiento, en el marco de los protocolos de
cuidado establecidos por el Ministerio de Salud y Protección Social y por las
autoridades locales de los lugares en los que se encuentran dependencias de la
Universidad. QUE mediante Resolución 131 de 2021 la Rectoría adoptó la política y
sus líneas para aportar a la prevención y mitigación del Covid-19 en la
comunidad universitaria y el protocolo para retorno gradual y seguro a
actividades presenciales en los campus y edificaciones de la Universidad
Nacional de Colombia. QUE con
la finalidad de continuar afrontando de manera responsable los efectos
negativos que en materia académica ocasiona la pandemia del COVID-19 y reducir
así el impacto adverso de la pandemia en las historias académicas de los
estudiantes ,
la Rectoría propuso prorrogar durante el segundo período académico de 2021 las
medidas académicas transitorias adoptadas mediante Acuerdo 340 de 2020 del
Consejo Superior Universitario y delegar en la Vicerrectoría Académica la
adopción de las medidas transitorias necesarias respecto al otorgamiento de
estímulos y distinciones académicas a los estudiantes. QUE en
sesión 11 de 2021, realizada el 24 de agosto de 2021, el Consejo Superior
Universitario analizó la propuesta presentada por la Rectoría y decidió
aprobarla. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO
1. Para el desarrollo de las actividades académicas y para el retorno
gradual y seguro a actividades presenciales en los campus y edificaciones de la
Universidad Nacional de Colombia se atenderán los lineamientos
establecidos en la Resolución de Rectoría 131 de 2021. ARTÍCULO
2. Cátedras y cursos nacionales. Las Direcciones Académicas de
las distintas sedes de la Universidad definirán las asignaturas que se
ofrecerán como cursos o cátedras nacionales a los estudiantes de distintas
facultades y de las demás sedes de la Universidad, señalando en cada caso los
cupos disponibles para estos estudiantes. ARTÍCULO
3. Cupo de créditos en pregrado. Los créditos de las asignaturas
inscritas por los estudiantes de pregrado en el segundo periodo académico del
año 2021 únicamente se contabilizarán como créditos inscritos y se descontarán
del cupo de créditos para inscripción en los eventos en los cuales el
estudiante haya obtenido una calificación en la asignatura igual o superior a
3.0. ARTÍCULO
4. Créditos cursados, calificaciones y cancelación automática de asignaturas. Únicamente se tendrán como créditos cursados por los estudiantes de pregrado o
posgrado en el segundo período académico del año 2021 los correspondientes a
las asignaturas que hayan obtenido una calificación igual o superior a 3.0 y
los de las actividades académicas que hayan obtenido la calificación de
"Aprobado" (AP). Las asignaturas que obtengan una calificación
inferior a 3.0 o las actividades académicas que obtengan la calificación de "Reprobado"
(R) se considerarán como inscritas, más no cursadas, sin pérdida de créditos
para los estudiantes; por lo tanto, las asignaturas que sean calificadas con
una nota inferior a 3.0 no se tendrán en cuenta para el cálculo del Promedio
Académico, ni del Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.). PARÁGRAFO. Una
vez consolidadas las calificaciones, cuando se detecten asignaturas con notas
inferiores a 3.0 o actividades académicas con la calificación de
"Reprobado" (R), la Dirección Nacional de Información Académica -
DNINFOA procederá a cancelar de manera automática y sin pérdida de créditos,
estas asignaturas o actividades académicas, según corresponda. En todo caso,
los créditos se considerarán como no cursados. PARÁGRAFO
2. Los estudiantes que inscribieron y no aprobaron los cursos nivelatorios en
matemáticas y lecto-escritura en el período académico 2021-1S, serán
reclasificados del grupo "Nivelación" al grupo
"No-nivelación", sin afectaciones posteriores en el Promedio
Académico Ponderado Acumulado, PAPA. ARTÍCULO
5. Asistencia. No se tendrá en cuenta el porcentaje mínimo de
asistencia contemplado en el programa-asignatura y, en consecuencia, no haber
asistido con regularidad a las clases durante el segundo periodo académico del
año 2021 no implica una nota de cero, punto, cero (0.0). ARTÍCULO
6. Carga mínima. Permitir a los estudiantes de los
programas académicos de pregrado y de posgrado la inscripción de asignaturas y
actividades académicas durante el segundo periodo académico del 2021, sin la
exigencia de mantener carga mínima. ARTICULO
7. Máximo número de créditos en inscripción. El número
máximo de créditos que un estudiante puede inscribir en el segundo período
académico del año 2021 es veinte (20 créditos). Los Consejos de Facultad podrán
autorizar cursar un número mayor de créditos en los casos en que lo consideren
justificado y pertinente. ARTÍCULO
8. Cancelaciones de asignaturas. Autorizar excepción a los artículos 15 y 16 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
Estudiantil y, en consecuencia, permitir la cancelación libre de asignaturas y
actividades académicas hasta la octava semana del segundo periodo académico de
2021, sin descuento de créditos y sin la exigencia de mantener carga mínima. ARTÍCULO
9. Aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial. El
aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial podrá ser otorgado hasta
por cuatro periodos académicos consecutivos adicionales a los que tenía derecho
el admitido, únicamente si estos aplazamientos adicionales corresponden a los
dos períodos académicos del año 2020 y los dos períodos académicos del año
2021. PARÁGRAFO. Las
solicitudes de aplazamiento de matrícula inicial para el segundo periodo
académico de 2021 serán tramitadas según lo establecido en los calendarios
académicos de cada Sede. Los Comités de Matrícula de Sede podrán atender
solicitudes extemporáneas. ARTÍCULO
10. Tiempo máximo de permanencia. El segundo período académico de
2021 de los estudiantes de posgrado, o su cancelación, no se considerarán para
efectos de contabilizar el tiempo máximo de permanencia. ARTÍCULO 11. Reserva
de cupo. La reserva de cupo efectuada en vigencia del
presente Acuerdo no har á parte de las dos reservas a que tiene derecho el estudiante, seg ú n el
art í culo 20 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario
- Estatuto Estudiantil, y para efectos de posgrado
no se contabilizará dentro del tiempo máximo de permanencia . ARTÍCULO 12. En el estudio de las solicitudes de cancelación del período
académico previstas en el artículo 18 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo
Superior Universitario, los Consejos de Facultad o quienes hagan sus veces
considerarán la pandemia del Covid-19 como causal de fuerza mayor para aprobar
en todos los casos las cancelaciones del segundo período académico de 2021 que
sean solicitadas. ARTÍCULO
13. Propuestas de Trabajo Final y Proyectos de Tesis: Los
estudiantes de los programas curriculares de posgrado que hayan inscrito
Proyecto de Tesis, para Maestrías de plan investigativo y para Doctorado, o
bien, propuesta de Trabajo Final, para Maestrías de plan de profundización, que
hubieren superado el 50% de la duración establecida para el programa
correspondiente, y no hayan entregado los proyectos mencionados, deberán
hacerlo en el segundo período académico del año 2021. Los estudiantes de los
programas curriculares de Doctorado que en el período académico anterior
hubiesen obtenido la calificación de "Avance Satisfactorio" (AS) en
la actividad académica Proyecto de Tesis podrán obtener nuevamente esta calificación,
durante el segundo período académico de 2021. ARTÍCULO
14. Durante la vigencia del presente Acuerdo, adicionar los siguientes numerales al
artículo 1 del Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico: Admitidos
a programas de pregrado: 10.
Dificultades con la conexión a internet o con la disponibilidad de dispositivos
electrónicos. Admitidos
a programas de posgrado: 6.
Dificultades con la conexión a internet o con la disponibilidad de dispositivos
electrónicos. 7.
Problemas de carácter socioeconómico causados por la Emergencia Sanitaria
generados por la pandemia del coronavirus COVID-19. ARTÍCULO
15. Las asignaturas que quedaron abiertas en el período académico 2021-1 en razón a
que no pudieron ser culminadas, debido a la dificultad de adelantar las
actividades presenciales necesarias, podrán mantenerse abiertas, a juicio de
los Consejos de Facultad, o de los Comités Académico - Administrativos en el
segundo período académico de 2021. Mientras no tengan una calificación, estas
asignaturas no se incluirán en el P.A.P.A. ARTÍCULO
16. Durante el segundo período académico de 2021 los Consejos de Sede y los Comités
Académico-administrativos de las Sedes de Presencia Nacional efectuarán
seguimiento mensual a las situaciones epidemiológicas, académicas y financieras
locales, a la luz de las normas sobre bioseguridad expedidas por las
autoridades respectivos. ARTÍCULO 17. Delegar
en el Vicerrector Académico la adopción de las medidas excepcionales que
considere necesarias respecto al otorgamiento de estímulos y distinciones
académicas a los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. En virtud de la
presente delegación podrá suspender las disposiciones del capítulo II del
Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y las relativas a sus
reglamentaciones y adoptar las medidas transitorias para el otorgamiento de
dichos estímulos y distinciones, considerando el impacto de las medidas
académicas que se han adoptado durante la crisis suscitada por el COVID-19. ARTÍCULO 18. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, hasta la finalización del segundo período académico de 2021, y
suspende las disposiciones que sean contrarias, en particular, el parágrafo del
artículo 4, el
artículo 12 , el artículo 15 hasta la semana octava del período académico, el artículo 16 hasta la semana
octava del período académico, el artículo 20 , el literal f) del
artículo 23, el artículo 32 , el inciso primero del
artículo 33 y el numeral 5 del artículo 45 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto Estudiantil en
sus disposiciones académicas, el parágrafo del artículo 14 y el parágrafo 3
del artículo 16 del
Acuerdo 33 de 2008, modificado por el Acuerdo 056 de 2012,
ambos del Consejo Superior Universitario, el art. 5 de la Resolución de
Rectoría 037 de 2010. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veinticuatro (24) de agosto de dos mil
veintiuno (2021) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA
FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria