RESOLUCIÓN 779 DE 2020 Derogada por Art. 6, Resolución Rectoría 131 de 2020. " Por
la cual se modifica la Resolución de Rectoría 338 de 2020 " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias y en especial las conferidas en el Acuerdo
011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que mediante la Resolución
338 de 7 de mayo de 2020, la Rectoría adoptó la política para aportar a la
prevención y mitigación del Covid-19 en la comunidad universitaria y el
protocolo para retorno a algunas actividades presenciales en los campus e
instalaciones de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el
Decreto Presidencial 1076 de 28 de julio de 2020 que establecía el aislamiento preventivo
obligatorio en todo el territorio nacional, fue derogado por el Decreto
Presidencial 1168 de 25 de agosto de 2020, el cual imparte instrucciones en
virtud de la emergencia sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus
COVID- 19, y el mantenimiento del orden público y decreta el aislamiento
selectivo con distanciamiento individual responsable. 3. Que la Circular
059 del 23 de septiembre de 2020 de la Secretaría de Salud de Bogotá establece
que los servicios de salud se encuentran organizados para dar respuesta a las
necesidades de los usuarios según protocolos y guías establecidas, así mismo,
señaló que los servicios de Odontología pueden ser reactivados manteniendo un
estricto cumplimiento de las medidas de protección individual tanto para
pacientes como para integrantes del equipo de salud. 4. Que la
Resolución 1721 de 24 de septiembre de 2020 del Ministerio de Salud y
Protección Social adoptó el protocolo de bioseguridad en instituciones
educativas y el Plan de alternancia educativa, el cual dispone: "3.7.1.4.
Identificar los docentes, directivos docentes, administrativos, así como de
proveedores que presenten comorbilidades preexistentes susceptibles a los
efectos del contagio del coronavirus COVID-19 tales como diabetes mellitus,
lupus, enfermedad cardiovascular, hipertensión, VIH, cáncer, uso de corticoides
o inmunosupresores. Enfermedad Obstructiva Crónica-EPOC, obesidad, personas
mayores de 60 años y aquellos consumidores de tabaco para ser ubicados en
puestos de trabajo en donde se minimice el contacto con los demás miembros de
la comunidad educativa, o se les asignaran, dentro de lo posible, actividades o
tareas de trabajo en casa." 5. Que el
Decreto 1297 de 29 de septiembre de 2020, prorrogó la vigencia del Decreto 1168
de 25 de agosto de 2020, "Por el cual se imparte instrucciones en virtud de la
emergencia sanitaria generada por la pandemia del Coronavirus COVID -19, y el
mantenimiento del orden público y se decreta el aislamiento selectivo con
distanciamiento individual responsable" hasta las cero horas (00:00 a.m.) del
día 1 de noviembre de 2020. 6. Que el
Decreto 1408 de 30 de octubre de 2020, prorrogó nuevamente la vigencia del
Decreto presidencial 1168 hasta las cero horas (00:00 a.m.) del día 1 de
diciembre de 2020. 7. De
conformidad con las normas citadas, es necesario modificar la Resolución 338 de
7 de mayo de 2020, para permitir que personal visitante mayor del 60 años y/o
que presenten comorbilidades preexistentes susceptibles a los efectos del
contagio del coronavirus COVID-19, ingrese y reciba los servicios de salud en los
servicios docente ¿ asistenciales que ofrecen las Facultades de Medicina,
Odontología y Enfermería de la Universidad. En mérito de lo anterior, R E
S U E L V E: ARTÍCULO 1. Adicionar el parágrafo 2 al artículo primero de la
Resolución 338 de 7 de mayo de 2020 el cual quedará así: "PARAGRAFO 2. En cumplimiento del Decreto Presidencial 1168 de 25 de agosto de
2020, el cual imparte instrucciones en virtud de la emergencia sanitaria
generada por la pandemia del Coronavirus COVID- 19, y el mantenimiento del
orden público y decreta el aislamiento selectivo, es necesario permitir que el
personal visitante mayor de 60 años y/o que
presenten comorbilidades preexistentes susceptibles a los efectos del contagio
del coronavirus COVID-19, ingrese y
reciba los servicios de salud en los consultorios y sesiones clínicas que se
lleven a cabo en los servicios docente ¿ asistenciales que ofrecen las
Facultades de Medicina, Odontología y Enfermería de la Universidad, atendiendo
los protocolos de bioseguiridad y la correspondiente suscripción del
consentimiento informado por parte de los pacientes". ARTÍCULO 2. Los demás artículos de la Resolución 338 de 2020 no sufren
modificación alguna. ARTÍCULO 3. Publicar por Secretaría General el contenido de
la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial
y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4 . En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario, esta Resoluci ó n rige a partir de la
fecha de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa
Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintiséis (26) días
del mes de noviembre de 2020 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora