RESOLUCIÓN 457
DE 2020 (10 de julio) "Por la cual se da
continuidad a las medidas en materia académica para afrontar los efectos del
confinamiento por la emergencia sanitaria causada por el COVID-19 y se adoptan
medidas adicionales" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades
conferidas por el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, por el
artículo 39 del Acuerdo 33 de 2007, por el Acuerdo 327 de 2020, del
Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE, en
el marco de las facultades conferidas por el Acuerdo 327 de 2020 del Consejo
Superior Universitario, fue expedida la Resolución 347 de 2020 de Rectoría,
mediante la cual se adoptaron medidas en materia académica para afrontar los
efectos del confinamiento por la emergencia sanitaria causada por el COVID-19,
con el fin de brindar posibilidades adecuadas de desempeño académico a los
estudiantes de la Universidad Nacional, ante el tránsito intempestivo de la
docencia presencial a remota, mediante flexibilización de los procesos académicos
con relación a lo establecido en los Acuerdos del Consejo Superior
Universitario 008 de 2008 ¿ Estatuto Estudiantil y en el 033 de 2008. QUE los riesgos de
contagio originados por el COVID 19 se mantienen e implican el término
prolongado e indefinido de la emergencia sanitaria y, por lo tanto, también se
mantienen las restricciones de acceso a la Universidad inicialmente previstas,
no obstante que la Universidad sigue abierta y la actividad académica continúa. QUE en medio de las
difíciles circunstancias causadas por el COVID-19 y el aislamiento obligatorio
es factible que con respecto a algunas personas admitidas se presenten
dificultades con la conexión a internet o de acceso a dispositivos electrónicos
para asistir a las clases remotas de manera efectiva. QUE es factible que
con relación a algunas personas admitidas se presenten situaciones de
comorbilidad con el COVID-19, lo cual implicaría limitaciones adicionales a un
eventual regreso al campus. QUE según las facultades conferidas por el artículo 39 del Acuerdo 33 de 2007 y el
numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior
Universitario, se expidió la Resolución de Rectoría 37 de 2010, que reglamenta
la clasificación, inscripción y calificación de los estudiantes con necesidades
de nivelación en matemáticas, lecto-escritura y suficiencia en idioma
extranjero para las Sedes de Universidad Nacional de Colombia. QUE , con la finalidad de
afrontar de manera responsable las consecuencias desfavorables que en materia
académica ocasiona la pandemia del COVID-19, y con el objeto de reducir el
impacto adverso de la pandemia causada por el nuevo coronavirus en las historias
académicas de los estudiantes, se requiere dar continuidad a las medidas
académicas tomadas mediante la Resolución 347 de 2020 de Rectoría, y adoptar
medidas académicas adicionales con relación a lo establecido en la
reglamentación expedida por la Rectoría respecto del artículo 13 del Acuerdo 33
de 2007 del Consejo Superior Universitario y en los artículos 1, 4 y 6 del
Acuerdo 59 de 2012 del Consejo Académico, para el período 2020-2. En
mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Prorrogar
la vigencia de la Resolución 347 de 2020 de Rectoría hasta la finalización del período
académico de 2020-2. ARTÍCULO 2 .
Adicionar el siguiente parágrafo transitorio al artículo 13 de la Resolución de
Rectoría 37 de 2010: Parágrafo
4 transitorio .
Los estudiantes que inscribieron y no aprobaron los cursos nivelatorios en
matemáticas y lecto-escritura en el período académico 2020-1S, serán
reclasificados del grupo "Nivelación" al grupo "No-nivelación", sin
afectaciones posteriores en el Promedio Académico Ponderado Acumulado, PAPA.
Este mismo procedimiento tendrá lugar en el caso de los estudiantes que no
aprueben los cursos nivelatorios en el período académico 2020-2. ARTÍCULO 3. Durante
la vigencia de la presente resolución, adicionar los siguientes numerales al
Artículo 1 del Acuerdo 059 de 2012 del Consejo Académico: Admitidos
a programas de pregrado : 10.
Dificultades con la conexión a internet o con la disponibilidad de dispositivos
electrónicos. Admitidos
a programas de posgrado : 6.
Dificultades con la conexión a internet o con la disponibilidad de dispositivos
electrónicos. ARTÍCULO 4. El
aplazamiento del uso del derecho de matrícula inicial podrá ser otorgado hasta
por dos periodos académicos consecutivos adicionales a los que tenía derecho el
admitido, únicamente si estos aplazamientos adicionales corresponden a los dos
períodos académicos del año 2020. ARTÍCULO 5. Las
solicitudes de aplazamiento de matrícula inicial para el segundo periodo 2020
serán tramitadas según lo establecido en los calendarios académicos de cada
sede. Los Comités de Matrícula de Sede podrán atender solicitudes
extemporáneas. ARTÍCULO 6. Vigencia. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, hasta la
finalización del segundo período académico de 2020, y
suspende las disposiciones que le sean contrarias, en particular el artículo 12 , el literal f) del artículo 23, el artículo 32 y el inciso primero del
artículo 33 del Acuerdo 8 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto
Estudiantil en sus Disposiciones Académicas , el parágrafo del artículo 14 y el parágrafo 3 del artículo 16 del Acuerdo 33 de
2008 y los artículos 4 y 6 del Acuerdo 056 de 2012 del Consejo Académico. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los diez (10) días del mes de julio de
2020. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora