RESOLUCIÓN No. 873 DE 2024 (15 de agosto) "Por el cual se crea e
instala la Mesa Nacional de Diálogo Multiestamentaria" El RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las
establecidas en el artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y el artículo 16 del
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: Que de
acuerdo con el Preámbulo de la Constitución Política, la participación hace
parte del marco jurídico del Estado Colombiano. Que según lo establecido en el artículo 1 de la Constitución
Política, Colombia es un Estado social de derecho, organizado en forma de
República unitaria democrática, participativa y pluralista. Que de
conformidad con el artículo 2 de la Constitución Política, es un fin del Estado
Colombiano facilitar la participación de todos en las decisiones que los
afectan y en la vida económica, política, administrativa y cultural de la
Nación. Que el
artículo 40 del texto constitucional contempla el derecho fundamental de los
ciudadanos a participar en la conformación, ejercicio y control del poder
político. Que de acuerdo con la Sentencia C-150 de 2015 expedida por la Corte Constitucional: "(...) la participación como derecho de los ciudadanos y eje
medular del ordenamiento constitucional vigente implica (i) el deber del Estado
de abstenerse de adoptar medidas de cualquier tipo que impidan el libre
ejercicio de la participación por parte de ciudadanos y organizaciones
sociales, (ii) el deber de adoptar medidas de todo tipo que eviten que las
autoridades públicas o los particulares interfieran o afecten el libre
ejercicio de las facultades en cuyo ejercicio se manifiesta la participación y
(iii) el deber de implementar medidas que procuren optimizar el desarrollo de las
diversas formas de participación y que, al mismo tiempo, eviten retroceder
injustificadamente en los niveles de protección alcanzados. Estos deberes del
Estado se concretan en deberes específicos a los que a continuación la Corte se
refiere: (i) El deber de abstenerse de estatizar la democracia y, en
consecuencia, la obligación de proteger el pluralismo, (ii) Deber de
promover formas de participación democrática que comprendan no solo la
intervención de partidos o movimientos políticos sino también de organizaciones
sociales de diferente naturaleza. (iii) Deber de promover estructuras
democráticas en las diferentes formas de organización social. (iv) Prohibición,
que vincula a todos los órganos públicos, funcionarios y particulares, de
eliminar alguna de las dimensiones de la democracia. (v) Mandato de no
sustituir a las autoridades estatales competentes en el desarrollo de
actividades de control." De la lectura del pronunciamiento constitucional citado, puede
inferirse que el derecho fundamental a la participación es: i) universal porque
abarca diversos escenarios, procesos y lugares que pueden ser públicos y/o
privados, y ii) expansivo debido a su capacidad de encauzar el conflicto social
por las vías de la democracia y el respeto, por lo cual, se debe extender
progresivamente hacia nuevos y variados ámbitos. Que según lo establecido en el artículo 104 de la Ley 1757 de 2015, el Estado tiene
la obligación de: "a) Promover, proteger, implementar y acompañar instancias de
participación; b). Garantizar la participación ciudadana en los temas de
planeación del desarrollo, de políticas sociales, de convivencia ciudadana y
reconciliación, y de inclusión de poblaciones tradicionalmente excluidas;" "h). Convocar de manera amplia y democrática a los ciudadanos a
las instancias de participación con anticipación suficiente, sin privilegiar a
unos ciudadanos sobre otros y haciendo uso de todos los canales de información
disponibles;" "l). Convocar de manera amplia, cumplida y constante a las
instancias de discusión, llevando un adecuado control de la información allí
producida, así como del cumplimiento de las decisiones y/o sugerencias;" Que el artículo 32 de la Ley 489 de 1998, modificado por el artículo 78 de la Ley
1474 de 2011, establece: "Todas las entidades y organismos de la Administración
Pública tienen la obligación de desarrollar su gestión acorde con los
principios de democracia participativa y democratización de la gestión pública.
Para ello podrán realizar todas las acciones necesarias con el objeto de
involucrar a los ciudadanos y organizaciones de la sociedad civil en la
formulación, ejecución, control y evaluación de la gestión pública (...)". Que de acuerdo con lo expuesto, el Estado Colombiano y las instituciones
que lo conforman tienen el deber constitucional y legal de promover y proteger
el derecho a la participación democrática. Que la
Universidad Nacional de Colombia, como institución académica líder en el país
tiene la responsabilidad de promover y fomentar un ambiente democrático,
incluyente y equitativo para todos sus integrantes. Para lograrlo, es
indispensable crear espacios de diálogo, reflexión y acción que aborden los
principales retos y oportunidades que enfrenta la comunidad universitaria. Que el Decreto 1210 de 1993 en su artículo 2 establece, entre otros,
los siguientes fines de la Universidad Nacional de Colombia: "e. Formar ciudadanos libres y promover valores democráticos, de
tolerancia y de compromiso con los deberes civiles y los derechos humanos;" "f. Promover el desarrollo de su comunidad académica, de la
comunidad académica nacional y fomentar su articulación internacional;" "g. Estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer, con
independencia, formulaciones y soluciones pertinentes;" "k. Estimular la integración y la participación de los miembros de
la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines de la educación
superior." Que el artículo 28 del Decreto 1210 de 1993 contempla la garantía de la libertad de
opinión, expresión, participación y organización, como uno de las reglas que
debe atender el Estatuto estudiantil. Que el artículo 3 del Acuerdo 11 de 2005 expedido por el Consejo
Superior Universitario - Estatuto General – establece, entre otros, los
siguientes fines de la Universidad Nacional de Colombia: "3. Formar profesionales e investigadores sobre una base
científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les
permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del
mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio." "6. Propender por la existencia de un ambiente propicio para el
desarrollo personal de sus integrantes y de sus grupos de investigación; de los
procesos individuales y colectivos de formación, por la calidad de la
educación, y por el avance de las ciencias y las artes y de su vinculación a la
cultura." "8. Estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer, con
independencia, formulaciones y soluciones pertinentes." "12. Estimular la integración y la participación de los miembros
de la comunidad universitaria con el objetivo de lograr los fines de la
educación superior." Que el artículo 4 del Acuerdo 11 de 2005 expedido por el Consejo
Superior Universitario - Estatuto General – contempla , entre otros, la
autonomía y la participación como principios de la Organización, que define tal
como a continuación se transcribe: "1. Autonomía. La organización y la asignación de funciones
tendrán como fin garantizar y fortalecer la autonomía universitaria, entendida
como la capacidad que tiene la institución para autogobernarse, designar sus
propias autoridades y expedir sus propios reglamentos de acuerdo con la
Constitución Política y las leyes." "8. Participación. La Universidad debe propiciar el ambiente y los
mecanismos para que la comunidad universitaria intervenga en las decisiones,
procesos y acciones que la afectan." Que el artículo 9 del Acuerdo 11 de 2005 expedido por el Consejo
Superior Universitario - Estatuto General – al referirse a los estudiantes,
preceptúa: "La Universidad asegura a los estudiantes el derecho a la
educación y brinda los medios adecuados para su pleno ejercicio, de acuerdo con
las posibilidades financieras y administrativas, por medio de sus programas
académicos y recursos docentes; el campus de la institución es el espacio donde
los estudiantes construyen su identidad y se ubican como individuos en un
entorno físico, social y cultural. Les reconoce el derecho de organizarse para
participar en la vida universitaria, en el marco del respeto a la dignidad y a
la opinión ajena, de la pluralidad de posiciones y análisis y del ejercicio de
estos derechos conforme a los reglamentos de la institución." Que en consonancia con las normas estatutarias citadas, la
participación democrática es un principio de la Organización de la Universidad
Nacional de Colombia, que debe ser aplicado en concordancia con los fines de la
Institución. En este contexto, la participación y el pluralismo son preceptos
que orientan la organización interna de la Universidad, bajo la máxima de la
autonomía universitaria que otorga a la institución la capacidad de
autogobernarse y definir su organización interna con observancia de la
Constitución y la ley. Que según lo establecido en el artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005
expedido por el Consejo Superior Universitario, son funciones del Rector: "3. Dirigir el proceso de planeación de la Universidad, procurando
la integración de las Sedes y el desarrollo armónico de la institución en su
conjunto y de las Sedes y Facultades de acuerdo con sus propias iniciativas y
creatividad. Presentar al Consejo Académico y al Consejo Superior Universitario
el Plan Global de Desarrollo y velar por su cumplimiento y ejecución." "18. Expedir las reglamentaciones y los actos administrativos que
sean necesarios para el cumplimiento de la misión de la Universidad, y que no
sean competencia de otra autoridad universitaria." "22. Dirigir, orientar y coordinar las actividades y funciones
correspondientes al nivel Nacional y a los niveles de Sede y de Facultad,
directamente o a través de los Vicerrectores, Directores de Sede de Presencia
Nacional, o de los Decanos de Facultad." "28. Las demás que le correspondan conforme a las leyes, al
Estatuto General, y a los reglamentos de la Universidad, y aquellas que no
estén expresamente atribuidas por tales normas a otra autoridad universitaria." Que mediante Comunicado número 5 del 18 de junio de 2024, la
Rectoría convocó a
mesas de diálogo a nivel de Sede con el fin de discutir las garantías en
términos académicos y de bienestar para el retorno a las actividades
académicas, cumpliendo todas las funciones misionales, para definir los temas a
tratar en la mesa de diálogo nacional y la puesta en marcha del proceso
constituyente universitario. Que, una vez realizado el proceso de diálogo y negociación por Sedes
se cuenta con los insumos para la realización de la Mesa Nacional de
Diálogo Multiestamentaria que permita  identificar temas que retroalimenten el
Plan Global de Desarrollo 2025-2027 y el proceso constituyente universitario. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Por medio de la presente Resolución se crea e instala la Mesa
Nacional de Diálogo Multiestamentaria para identificar y articular los temas
propuestos por cada una de las mesas de sede, que permitan retroalimentar el
Plan Global de Desarrollo 2025-2027 y la propuesta sobre el proceso
constituyente universitario en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2 . Esta mesa será conformada por los y las siguientes integrantes: a. Una
delegación paritaria por cada Sede, conformada por seis (6) integrantes, de la
siguiente manera: · Dos (2)
estudiantes · Dos (2) profesoras-profesores · Un (1) trabajador-trabajadora · Un (1)
egresado-egresada b. Una delegación diferencial por
Sede. · Sede
Bogotá: 13 personas · Sede
Medellín: 7 personas · Sede
Manizales: 5 personas · Sede
Palmira: 4 personas · Sede la
Paz: 3 personas · Sede Orinoquía:
2 personas · Sede
Amazonia: 2 personas · Sede
Caribe: 2 personas · Sede
Tumaco: 2 personas c. Delegaciones
por reconocimiento de la diversidad · Tres (3)
profesores con vinculación ocasionales · Tres (3)
estudiantes con discapacidad · Tres (3)
estudiantes PEAMA · Tres (3)
estudiantes PAES · Tres (3)
estudiantes PAET d. Delegaciones de los equipos
directivos · Decanos y
Decanas de cada una de las facultades de las Sedes Andinas · Directoras
y directores de Institutos · Direcciones
de Sedes de Presencia Nacional · Vicerrectorías
de Sede · Secretaria
General · Vicerrectoría
General · Rectoría PARÁGRAFO 1. Las delegaciones paritarias y las delegaciones diferenciales
serán definidas por cada una de las sedes a partir de los siguientes criterios
mínimos: a. Paridad de
género b. Reconocimiento de la diversidad c. Participación
de estudiantes de pregrado y posgrado PARÁGRAFO 2 . Las delegaciones por reconocimiento de la diversidad serán convocadas desde el
nivel central a partir de la consulta a los diferentes espacios participativos
autónomos que reúnen a estos grupos. PARÁGRAFO 3. Se invitará a la Mesa Nacional de Diálogo Multiestamentaria a
delegados del Ministerio del Interior y la Defensoría del Pueblo que actuarán
como garantes del proceso. Los garantes son entes independientes a la comunidad
universitaria que velarán, de acuerdo con los principios de transparencia,
probidad y participación, por el desarrollo adecuado de la mesa. PARÁGRAFO 4. Dependiendo de los temas tratados, la Mesa Nacional de Dialogo
Multiestamentaria podrá tener invitados o invitadas que puedan ilustrar sobre
los diferentes asuntos trabajados. ARTÍCULO 3. Los y las integrantes de la mesa, esto es, docentes, estudiantes,
trabajadores y trabajadoras, egresados y egresadas y directivos que participen
en sus sesiones desarrollarán sus actuaciones siguiendo los principios
previstos en la Constitución Política y actuarán de acuerdo con el interés
general y la normatividad que rige a la Universidad Nacional de Colombia.
Además, sus diálogos y acuerdos atenderán a los enfoques de: derechos humanos,
seguridad humana, neurodivergencia, étnico, anticapacitista, de diversidad
cultural, de género y diversidad sexual ARTÍCULO 4. La Mesa Nacional de Diálogo Multiestamentaria tendrá las
siguientes funciones: 1. Crear su
propia metodología de trabajo. 2. Identificar
y discutir los temas nacionales propuestos por cada una de las mesas de sede
que permitan retroalimentar la construcción del Plan Global de Desarrollo
2025-2027. 3. Discutir la
propuesta presentada por el equipo directivo sobre el proceso constituyente
universitario. 4. Definir los
y las delegadas que harán parte de la secretaria técnica de la que habla el
articulo 5 de esta resolución. ARTÍCULO 5. Secretaría
Técnica. La Mesa Nacional de Diálogo Multiestamentaria contará con una secretaría
técnica compuesta por: · Una (1)
delegado o delegada por cada una de las mesas de sede. · Una (1)
delegado o delegada por la Vicerrectoría General · Una (1)
delegado o delegada por la Secretaria General · Una (1)
delegado o delegada por la Dirección Jurídica Nacional · Una (1)
delegado o delegada por la Dirección Nacional de Planeación y Estadística · Un (1)
delegado o delegada de los trabajadores-trabajadoras. · Un (1)
delegado o delegada de los y las estudiantes. · Un (1)
delegado o delegada de los profesores-profesoras. · Un (1)
delegado o delegada de los egresados -egresadas. PARÁGRAFO. La Secretaría Técnica de la Mesa Nacional de Diálogo
Multiestamentaria tendrá como funciones: 1. Elaborar y
revisar las relatorías de cada uno de los espacios de la Mesa Nacional de
Diálogo Multiestamentaria. 2. Recoger,
organizar y publicitar la información procurando la accesibilidad para toda la
comunidad. 3. Elaborar el
documento final que será presentado a la rectoría de la Universidad Nacional de
Colombia como insumo para la construcción del Plan Global de Desarrollo
2025-2027 y la retroalimentación a la propuesta presentada sobre el proceso
constituyente universitario. ARTÍCULO 6. Desarrollo de las sesiones. La Mesa Nacional de Diálogo
Multiestamentaria se reunirá de manera presencial en cada una de las sedes y se
conectará de manera virtual a las 9 sedes. ARTÍCULO 7. Periodicidad y tiempo de funcionamiento. La Mesa Nacional de
Diálogo Multiestamentaria se reunirá los días 4, 5 y 6 de septiembre de 2024. ARTÍCULO 8. La administración de la Universidad en sus diferentes niveles
suministrará los apoyos técnicos y logísticos requeridos para el cumplimiento
de las funciones aquí consignadas. Se garantizará la labor de los intérpretes
de lengua de señas. ARTÍCULO 9. La Vicerrectoría General solicitará ante las dependencias
pertinentes los permisos institucionales que garanticen la participación de los
y las integrantes de la Mesa Nacional de Diálogo Multiestamentaria , así como el cumplimiento de
las funciones asignadas a la secretaría técnica. ARTÍCULO 10. La presente resolución rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los catorce (15) días del mes de agosto de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector