La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 007 DE 1992 (9 de octubre) Acta 034 "Por el cual se reglamentan las convocatorias para MONITORIAS ACADEMICAS en la Universidad Nacional de Colombia, Seccional Medellín". EL CONSEJO DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 025 de 1992, define y establece criterios generales para la MONITORIA ACADEMICA en la Universidad Nacional de Colombia; Que según el artículo 10o. del anterior acuerdo, se autoriza a las Facultades para seleccionar estudiantes de pregrado y de posgrado corno monitores académicos, quienes tendrán una dedicación a sus funciones de 12 horas semana; Que según el artículo 13o. del citado acuerdo, las Facultades deben reglamentar la selección de los monitores académicos. Reglamentaciones que deben ser aprobadas por el Consejo de Decanos e informar al Consejo Académico (artículo 23o.); Que según los artículos 17o. y 19o., la reglamentación deberá incluir las funciones académicas y los términos de evaluación de la incidencia de las monitorias en el trabajo de la Facultad y del desempeño de los monitores académicos. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los directores de departamento, centro o instituto deberán presentar en la 10a. semana del semestre académico, al Comité de Directores de Departamento o Comité de Personal Docente para su recomendación al Consejo Directivo, las solicitudes de monitorias académicas debidamente justificadas. PARÁGRAFO. La solicitudes de monitorias académicas deberán estar acompañadas de la respectiva evaluación que muestre la incidencia de las monitorias en el trabajo académico de las Facultades y el desempeño de los monitores académicos actuales, excepto en el caso en que la solicitud sea hecha por primera vez. ARTÍCULO 2. Durante el transcurso de la semana del semestre académico, los Consejos Directivos deberán presentar ante la Dirección Académica las solicitudes de sus Facultades respectivas, debidamente sustentadas. ARTÍCULO 3. En el transcurso de la 12a. semana del semestre académico, la Seccional, a través de la Dirección Académica, enviará la solicitud de cupos de monitorías académicas a la Vicerrectoría Académica de la Universidad, la cual deberá responder en el transcurso de las tres semanas siguientes. ARTÍCULO 4. En la 15a. semana del semestre académico, los decanos con base en la distribución de cupos hecha per la Vicerrectoría Académica, asignarán y notificarán a través de los directores de departamentos los cupos a los docentes favorecidos. ARTÍCULO 5. Durante las 16a. y 17a. semanas del semestre académico, se hará la inscripción de candidatos previa convocatoria ampliamente difundida donde se deben especificar los requisitos de inscripción generales (según los artículos 11 y 12 . del Acuerdo 025 de 1992), el área para la cual se convoca y el horario que deberá cumplir el estudiante seleccionado. ARTÍCULO 6. Durante la 18a. semana del semestre académico, deberá hacerse la selección de los monitores académicos según los criterios establecidos en el artículo 7o. ARTÍCULO 7. Los monitores académicos seleccionados deberán cumplir los siguientes requisitos: a. Los requisitos mínimos generales de que hablan los artículos 11 y 12 del Acuerdo 025 de 1992 del Consejo Superior Universitario, según sean monitores de pregrado o posgrado, respectivamente. b. Haber presentado y aprobado con nota mínima de tres punto cinco (3.5) un examen de conocimientos sobre el área a la cual prestará sus servicios practicado por el departamento y elaborado por los docentes del área. c. Tener disponibilidad para cumplir con el horario establecido en la convocatoria. PARÁGRAFO 1. En caso de un empate entre dos ó más candidatos, la selección quedará a criterio de los docentes a los cuales prestaría sus servicios el monitor con base en un análisis de su hoja de vida académica. PARÁGRAFO 2. En caso de reasignación del cupo de la monitoría a un mismo docente o grupo de docentes, podrá ser tenido como criterio único de selección el concepto favorable, expresado a través de la evaluación sobre el desempeño del monitor actual para la renovación de su nombramiento. En este caso, sin sobrepasar el número de semestres establecidos en el artículo 16o . del Acuerdo 025 de 1992 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 8. Serán funciones del monitor académico, las que se le asignen en el programa semestral de actividades que el departamento presenta para justificar las respectivas solicitudes. ARTÍCULO 9. En concordancia con lo establecido en los artículos 3o . y 4o . del Acuerdo 025 de 1992 del Consejo Superior Universitario, las Facultades: a. Reconocerán como experiencia docente, investigativa o de extensión, el tiempo desempeñado satisfactoriamente como monitor académico de posgrado. b. Certificarán el otorgamiento y evaluaciones de desempeño de las monitorías tanto de pregrado como posgrado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los nueve (9) días del mes de octubre de mil novecientos noventa y dos (1992). MARÍA CLARA ECHEVERRÍA RAMÍREZ Presidenta HORACIO SIERRA RESTREPO Secretario Seccional