La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 86 Octubre 27 de 1992 "Por la cual se reglamenta el Concurso de Monitores de Pregrado y Postgrado para la Facultad de Enfermería". EL CONSEJO DIRECTIVO DE A FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 25 de 1992 define y establece criterios generales para la MONITORÍA ACADÉMICA en la Universidad Nacional de Colombia, 2. Que según el Artículo 10 del anterior Acuerdo, se autoriza a las Facultades para seleccionar estudiantes de Pregrado y Postgrado como Monitores Académicos, 3. Que según el Artículo 13 del mismo Acuerdo, las Facultades deben reglamentar a selección de los Monitores Académicos, 4. Que según los Artículos 17 y 19, la reglamentación deberá incluir las funciones académicas y los términos de evaluación de la incidencia de las monitorías en el trabajo de la Facultad y del desempeño de los Monitores Académicos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los Directores de Departamento deberán presentar, entre la 8 y 10 semana del Semestre Académico, al Comité de Directores de Departamento para su recomendación al Consejo Directivo, las solicitudes de Monitorías Académicas, debidamente justificadas. PARÁGRAFO. Las solicitudes de Monitorías Académicas deberán estar acompañadas de la respectiva evaluación que muestre la incidencia de las monitorías en el trabajo académico de la Facultad y el desempeño de los Monitores Académicos actuales, excepto en el caso en que la solicitud sea hecha por primera vez. ARTÍCULO 2. Durante el transcurso de la semana 11 del Semestre Académico, el Consejo Directivo deberá presentar, ante la Vicerrectoría Académica, según los criterios establecidos en el Artículo 8 del Acuerdo 25 del Consejo Superior Universitario, las solicitudes de la Facultad debidamente sustentadas y paralelamente iniciar la divulgación del concurso. ARTÍCULO 3. En el transcurso de la semana 12 del semestre académico, la Facultad, a través de la Vicedecanatura Académica, enviará la solicitud de cupos de Monitores Académicos a la Vicerrectoría Académica de la Universidad la cual deberá responder en el transcurso de las tres semanas. Siguientes. ARTÍCULO 4. En la semana 14 del Semestre Académico, el Decano, con base en la distribución de cupos hecha por la Vicerrectoría Académica, asignará y notificará, a través de los Directores de Departamento, los cupos a los docentes favorecidos. ARTÍCULO 5. Durante las semanas 15 y 16 del semestre académico se hará la inscripción de candidatos previa convocatoria ampliamente difundida, donde se deben especificar los requisitos de inscripción generales (según Acuerdo 25 del Consejo Superior Universitario) y los específicos establecidos en esta Resolución, el área para la cual se convoca y el cronograma de trabajo que deberá cumplir el estudiante seleccionado. ARTÍCULO 6. Durante la semana 17 deberá hacerse la selección de los Monitores Académicos, según los criterios establecidos en el Artículo 7 del Acuerdo 25 del C.S.U. ARTÍCULO 7. Los monitores Académicos seleccionados deberán cumplir los requisitos mínimos generales de que tratan los artículos 11 y 12 del Acuerdo 25 del Consejo Superior Universitario, según sean Monitores de Pregrado o de Postgrado respectivamente, con las siguientes especificaciones: a. El Monitor de Pregrado deberá tener un promedio de notas mínimo de Tres Punto Ocho (3.8) y el de Postgrado un promedio de notas mínimo de Cuatro Punto Cero (4.0). b. El estudiante que esté cursando I semestre de postgrado se seleccionará teniendo como base los resultados obtenidos en el sistema de ingreso al respectivo programa y la hoja de vida. No se le exigirá el haber escogido tema para la tesis o trabajo de grado. c. Haber presentado y aprobado el sistema de evaluación preparado y aplicado por el docente respectivo. d. Tener disponibilidad para cumplir con el cronograma de trabajo establecido en la convocatoria. PARÁGRAFO 1. En caso de reasignación del cupo de la Monitoría a un mismo docente o grupo de docentes, podrá ser tenido como criterio único de selección el concepto favorable expresado a través de la evaluación, sobre el desempeño del monitor actual para la renovación de su nombramiento. El tiempo de renovación para un monitor de pregrado será hasta por tres semestres académicos como se establece en el literal a) del artículo 16 del Acuerdo 25 del C.S.U., y para un monitor de postgrado hasta por el número de semestres académicos del respectivo programa. ARTÍCULO 8. Serán funciones del Monitor Académico, las que se le asignen en el programa semestral o intersemestral de actividades que el profesor o grupo de profesores presenten para justificar sus respectivas solicitudes. ARTÍCULO 9. En concordancia con lo establecido en los artículos 3 y 4 del Acuerdo 25 del C.S.U., la Facultad: a) Reconocerá como experiencia docente, investigativa o de extensión, el tiempo desempeñado satisfactoriamente como Monitor Académico de Postgrado. b) Certificará el otorgamiento y evaluaciones de desempeño de las monitorías tanto de pregrado como de postgrado. ARTÍCULO 10. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Santafé de Bogotá, Distrito Capital, a los veintisiete días del mes de octubre de mil novecientos noventa y dos. ANA LUISA VELANDIA Presidenta OLGA AROCHA DE CABRERA Secretaria