La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 72 DE 1962 (Septiembre 25) ACTA 49 "Por el cual se reglamenta el cargo de Monitor como Auxiliar de la docencia en la Facultad de Filosofía y Letras". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para proveer los cargos de Monitores de la Facultad de Filosofía y Letras se abrirá un concurso cuyas bases fijará el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 2. El jurado calificador del concurso estará compuesto de la siguiente manera: a) Para los estudiantes que aspiren a ser Monitores en la Facultad, por el Decano y dos profesores designados por el Consejo. b) Para los estudiantes que aspiren a ser Monitores en los Departamentos anexos a la Facultad, por el Decano, el Director del respectivo Departamento y profesor designado por el Consejo. ARTÍCULO 3. Con base en el Concurso el Consejo hará la selección definitiva y solicitará el correspondiente nombramiento en la forma estatutaria. El nombramiento se hará en la forma prevista en el Acuerdo 45 de 1962 del Consejo Académico. ARTÍCULO 4. Son obligaciones del Monitor: a) Hacer exposiciones orales en clase sobre temas previamente señalados por el profesor bajo cuya dirección deba cumplir sus funciones. b) asistir a las clases del profesor bajo cuya dirección trabaje, en un curso por lo menos, y reemplazarlo en las faltas de asistencia eventuales, previa autorización suya. c) Ayudar en la corrección de las pruebas escritas y en la preparación de toda clase de material didáctico. d) Colaborar en la elaboración de notas y reseñas bibliográficas y en la confección de mapas, cuadros explicativos, etc. e) Destinar una hora semanal para ayudar a los alumnos en los trabajos de investigación y resolver sus consultas. f) Atender todas las indicaciones de carácter científico, pedagógico e investigativo que le haga el profesor. ARTÍCULO 5. Este Acuerdo rige a partir de la fecha. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a veinticinco de Septiembre de mil novecientos sesenta y dos. OTTO DE GREIFF Presidente LUIS A. SARMIENTO Secretario