La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 4 DE 1962 (Junio 28) ACTA 14 Derogado por Art. 1 , Acuerdo Consejo Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá, 5 de 1962. "Por el cual se reglamenta el cargo de Monitor como Auxiliar de la docencia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE FILOSOFÍA Y LETRAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Artículo 8 del Estatuto del Profesor lo autoriza para reglamentar los cargos auxiliares de la docencia. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para proveer los cargos de Monitores se abrirá un concurso cuyas bases fijará el Consejo Directivo de la Facultad. ARTÍCULO 2. El jurado calificador del concurso estará compuesto de la siguiente forma: a) Para los estudiantes que aspiren a ser Monitores en la Facultad, por el Decano y dos profesores designados por el Consejo Directivo. b) Para los estudiantes que aspiren a ser Monitores en los Departamentos anexos a la Facultad, por el Decano, el Director del respectivo Departamento y un profesor designado por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. Con base en el concurso el Consejo Directivo hará la selección definitiva y solicitará el correspondiente nombramiento en la forma estatutaria. El nombramiento se hará en la forma prevista en el Acuerdo 45 de 1962, mayo 8, del Consejo Académico. ARTÍCULO 4. Cada Monitor deberá trabajar bajo la dirección de un profesor designado por el Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. Son obligaciones del Monitor: a) Hacer exposiciones orales en clase sobre temas previamente señalados por el profesor bajo cuya dirección deba cumplir sus funciones. b) Asistir a las clases del profesor bajo cuya dirección trabaje, en un curso por lo menos, y reemplazarlo en las faltas de asistencia eventuales, previa autorización suya. c) Ayudar en la corrección de las pruebas escritas y en la preparación de toda clase de material didáctico. d) Colaborar en la elaboración de notas y reseñas bibliográficas y en la corrección de mapas, cuadros explicativos, etc. e) Destinar una hora semanal para ayudar a los alumnos en los trabajos de investigación y resolver sus consultas. f) Atender todas las indicaciones de carácter científico, pedagógico e investigativo que el profesor le haga. ARTÍCULO 6. El Consejo no solicitará el nombramiento como Monitores para estudiantes que disfruten de auxilio de beca de la Universidad. ARTÍCULO 7. Sométase este Acuerdo a la aprobación del Consejo Académico. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E., a los veintiocho días del mes de mayo de mil novecientos sesenta y dos. (Fdo.) CAYETANO BETANCUR Presidente (Fdo.) JOSE ENRIQUE CORRALES Secretario