La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 64 DE 1992 (14 de octubre) Acta 19 "Por el cual se establece el cupo de MONITORIAS ACADÉMICAS DE POSTGRADO en las Facultades de la Universidad Nacional, para el período Octubre-Diciembre de 1992" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 025 del 13 de mayo de 1992 del Consejo Superior Universitario se define la MONITORIA ACADÉMICA en la Universidad Nacional y se establecen criterios generales para su puesta en práctica. Que, según lo establecido en su Artículo 6 del Acuerdo 025 de 1992 el Consejo Superior Universitario acordará anualmente para toda la Universidad un cupo de Monitorias Académicas completas de pregrado y el cupo desagregado por Facultades y dependencias que administren o coordinen cursos de contexto y programas interdisciplinarios. Que para su óptimo funcionamiento es conveniente que las monitorias académicas de postgrado entren a operar durante los últimos meses de 1992. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Estableces el siguiente cupo de Monitorias Académicas de postgrado en las Facultades de la Universidad Nacional de Colombia, para lo que resta del año 1992, de acuerdo con las solicitudes presentadas ante la Vicerrectoría Académica por las Facultades de la Sede y Seccionales. Sede Bogotá - Agronomía 6 Artes 4 Ciencias 8 Ciencias Económicas 5 Ciencias Humanas 8 Derecho 3 Enfermería 6 Ingeniería 2 Medicina 3 Medicina Veterinaria y Zootecnia 2 Seccional Manizales 1 Seccional Medellín - Arquitectura 6 Ciencias 6 Ciencias Agropecuarias 4 Minas 6 Seccional Palmira 1 Ciencias Agropecuarias 3 ARTÍCULO 2. Para la selección de los candidatos las Facultades podrán establecer mecanismos excepcionales a sus propios reglamentos, observando siempre que se satisfagan los requisitos exigidos por el Acuerdo 025 de 1992. ARTÍCULO 3. Los monitores académicos de postgrado nombrados para 1992 podrán continuar sus labores como tales en 1993 si el Consejo Superior Universitario aprueba el cupo, si así lo solicitan los profesores a cuyo cargo están, si su desempeño ha sido satisfactorio, y si quedan entre los ganadores en el concurso de méritos que establezcan las facultades en sus respectivos reglamentos. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a los catorce días del mes de octubre de mil novecientos noventa y dos. VLADIMIR RINCÓN PRESIDENTE PAUL BROMBERG SECRETARIO