La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 269 DE 1957 (diciembre 20) "Por la cual se crean y modifican algunos Capítulos del Reglamento de la Facultad de Medicina" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, y después de detenido estudio de varios Capítulos del Reglamento de la Facultad de Medicina RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Solicitar de los Consejos Académico y Directivo de la Universidad Nacional, se sirvan aprobar la creación y modificación de los siguientes Capítulos del Reglamento de la Facultad de Medicina: CAPÍTULO DE LOS MONITORES ARTÍCULO. Se llaman Monitores los alumnos que colaboran con los S al preparadores, Jefes de Trabajos y Profesores en la enseñanza práctica de los Laboratorios. ARTÍCULO. Los Monitores serán escogidos por los Profesores, Jefes de Trabajos y Preparadores, de los alumnos del curso que demuestren mayor interés y conocimiento en la materia. ARTÍCULO….. Los Monitores ayudarán en los trabajos prácticos, en la proporción de uno (1) por cada cinco (5) estudiantes, y deben asistir a la enseñanza semanal que los Preparadores y Jefes de Trabajos le dicten, ya que éstos serán desarrollados a la semana siguiente. ARTÍCULO. El Monitor desempeñará sus funciones "adhonorem" y tendrá derecho al certificado al fin del año, con la aprobación del Profesor y del Jefe de Trabajos. ARTÍCULO. El título de Monitor se tendrá en cuenta en las calificaciones para escalafón del profesorado. CAPÍTULO XIX DE LOS PREPARADORES ARTÍCULO. Los Preparadores serán los alumnos que hayan aprobados asignatura, en esta u otra Facultad de Medicina aceptada por el Consejo Directivo y que tienen los siguientes requisitos: a) Que la nota aprobatoria hubiere sido superior a tres cincuenta (3.50). b) Que no se interponga la hora de clase y trabajos prácticos de la Preparaduría con el horario de las asignaturas en las cuales está matriculado. c) Que haya aprobado completamente sus dos primeros años de estudio. d) Inscribirse en la Secretaría con 15 días de anticipación a la iniciación del año lectivo. Esta inscripción debe llevar el visto bueno del Profesor o S profesores de la asignatura. ARTÍCULO. La escogencia de los candidatos será practicada por el Consejo y los Profesores correspondientes, teniendo en cuenta: a) Notas del Kardex en especial la de la asignatura del curso respectivo. b) Un Preparador por cada veinte (20) alumnos.. ARTÍCULO. Son obligaciones de los Preparadores: a) Asistir a la clase desde el día de iniciación de labores. b) Colaborar con los Profesores Titulares, Agregados Encargados de Cátedra, Asistentes, Jefes Instructores Auxiliares, en los trabajos subsiguientes; enseñanza e investigación de las asignaturas correspondientes y enseñar semanalmente a los Monitores las prácticas que se van a desarrollar a la semana siguiente. c) Cumplir con las órdenes de los Profesores, Encargados de Cátedra, Jefes de Trabajos, etc., y hacer a los alumnos del curso las demostraciones o conferencias que se les confían. d) Vigilar la conducta de los alumnos en las asignaturas correspondientes e informar al Profesor de las irregularidades que se observen. e) ayudar a la elaboración de las prácticas y el material de enseñanza. f) Colaborar con el respectivo Jefe de Trabajos a la verificación anual del inventario en su respectivo Laboratorio o dependencia, el cual será remitido a la Secretaría General. ARTÍCULO. Serán motivos de pérdida del puesto de Preparador: a) Ausencia injustificada por más de una semana b) Por muerte del alumno. c) Por renuncia aceptada. d) Por enajenación mental. e) Por incapacidad física. f) Por incapacidad didáctica o científica comprobada. g) Por mala conducta comprobada, desidia o falta en el cumplimiento de las obligaciones consignadas en el Estatuto de la Universidad. h) Cuando a juicio del Consejo, circunstancias especiales así lo exijan. i) Por solicitud justificada de cualquiera de los Profesores de la Facultad. ARTÍCULO. El certificado de Preparador se obtiene después de haber desempeñado por un (1) año dicho puesto y con el visto bueno de los Profesores y Jefes de Trabajos correspondientes. ARTÍCULO. El puesto de Preparador puede ser desempeñado por varios años pero sometiéndose a los mismos requisitos de la primera inscripción y a la presentación de un trabajo que reglamentarán los Profesores de la materia. ARTÍCULO. En caso de vacancia de un puesto de Preparador se procederá en la misma forma que en la escogencia del principio de año. ARTÍCULO. El vínculo de Preparador no es similar al de "Interno" y sólo se tendrá en cuenta para la carrera del profesorado. CAPÍTULO XV DE LOS INSTRUCTORES ARTÍCULO 71. Son Instructores los individuos que colaboran con el Profesor Titular, el Profesor Agregado, el Encargado de Cátedra, el Asistente, en la enseñanza e investigación de las asignaturas preclínicas por nombramiento del Rector, en los casos en que tales cargos convengan según concepto del Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 72. Pueden ser Instructores: a) Los colombianos graduados en cualquiera de las Facultades del país, reconocidas por el Estado, o en Facultades extranjeras de notoriedad comprobada, a juicio del Consejo Académico. b) Los estudiantes que tengan el certificado de Preparadores o equivalentes y que hayan terminado estudios. ARTÍCULO 73. Éstos puestos también serán adquiridos por oposiciones o concursos. El Consejo de la Facultad determinará en cada caso el número y la calidad de las pruebas. Los concursos de que trata el artículo anterior se efectuarán periódicamente según la reglamentación de la Facultad. El Consejo para conocer ampliamente por medio de la prensa, y con un mes de anticipación, por lo menos, las fechas y las bases de dicho concurso. PARÁGRAFO a). El período durante el cual deba desempeñar sus funciones de Instructores, será por lo menos de un año. PARÁGRAFO b). Los que hubieren desempeñado el puesto de instructores, tienen derecho a presentarse al concurso de Jefes de Trabajos. PARÁGRAFO c). Los que se encuentran comprendidos dentro de este artículo y que hubieren desempeñado sus funciones por un (1) año y presenten un trabajo de tesis aprobado se les valdrá por el año de Internado y podrán adquirir su título profesional en la Facultad. CAPÍTULO XIII DE LOS ASISTENTES DE CÁTEDRA ARTÍCULO 66. Se llaman Asistentes de Cátedra los Profesionales nacionales o extranjeros que desempeñan transitoriamente las funciones de Profesores Agregados, por nombramiento del Rector, a petición del Consejo de la Facultad cuando no existen Profesores Agregados en algunas de las asignaturas o, cuando la docencia así lo requiera. ARTÍCULO 67. El Asistente de Cátedra debe haber sido Jefe de Clínica o Jefe de Trabajos, por concurso, por haber desempeñado cargo equivalente, a juicio del Consejo, en cualquiera otra Facultad de Medicina aceptada académicamente. ARTÍCULO 68. Los Asistentes de Cátedra desempeñarán todas las funciones de Profesores Agregados, a quienes reemplazará provisionalmente de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento presente y en los Estatutos de la Universidad. PARÁGRAFO A). Los Asistentes de Cátedra durarán un año (1) en ejercicio sus funciones, pasado el cual deberán ser nombrados por solicitud del Consejo de la Facultad, siempre y cuando no hubiera existido concurso para Profesores Agregados al cual pueden presentarse. PARÁGRAFO B). Los Diplomas de Asistentes de Cátedra se darán después de haber desempeñado las funciones por dos (2) años. CAPÍTULO XII DE LOS ENCARGADOS DE CÁTEDRA ARTÍCULO 63. Se llaman Encargados de Cátedra los profesionales nacionales o extranjeros que dictan una cátedra por nombramiento del Rector o cuando la docencia así lo requiera, a solicitud del Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 64. Los Encargados de Cátedra reemplazarán provisionalmente a los Profesores Titulares, según el Reglamento de la Facultad y Estatuto de la Universidad. PARÁGRAFO A). Los Encargados de Cátedra podrán desempeñar sus funciones hasta por dos (2) años, siempre y cuando no hubiere concurso para Titulares durante este tiempo, concurso al cual puede presentarse. ARTÍCULO 65. Para ser Encargado de Cátedra debe haber sido Jefe de Clínica o Jefe de Trabajos o sus equivalentes, a juicio del Consejo de la Facultad COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a los veinte días del mes de diciembre de mil novecientos cincuenta y siete EDUARDO CORTÉS MENDOZA Decano Presidente RAFAEL DE ZUBIRÍA GÓMEZ Secretario