ACUERDO 025 DE 1992 (Acta 08 del 13 de de mayo) Derogado por Art. 34, Acuerdo Consejo Académico 070 de 2009. "Por el cual se define la MONITORÍA ACADÉMICA en la Universidad Nacional de Colombia y se establecen criterios generales para su puesta en práctica" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que por más de treinta años la Universidad ha procurado vincular a sus mejores estudiantes, en calidad de monitores -auxiliares de docencia- como apoyo a las tareas de docencia, investigación y extensión. Que la reforma académica emprendida por la Universidad Nacional propende por un cambio metodológico que hace énfasis sobre el desarrollo de pedagogías intensivas y centre el trabajo académico sobre el trabajo del estudiante. Que la política enunciada requiere establecer y reforzar mecanismos que fomenten la vinculación de los mejores estudiantes a las actividades académicas institucionales. Que, de otra parte, la Universidad necesita definir algunas estrategias para la renovación de su planta docente y para este fin puede contar con candidatos valiosos dentro de sus más destacados estudiantes. Que se hace necesario definir, en concepto y funciones, una "monitoria académica" que sea coherente con la reforma expedida por la Universidad, y que a su vez conforme un sistema que estimule la excelencia académica, en el cual a los mejores estudiantes se les permita trabajar con los mejores docentes. ACUERDA: CARÁCTER DE LA MONITORIA ARTÍCULO 1. La Monitoria Académica es una distinción que la Universidad puede otorgar a sus mejores estudiantes de pregrado y de postgrado, para que como parte integrante de su proceso de formación y bajo la tutela de un profesor de reconocidas calidades académicas, participen en actividades de docencia, investigación y extensión. ARTÍCULO 2. Podrán solicitar la asignación de monitores los profesores asistentes, asociados y titulares, que estén adelantando actividades de investigación y extensión, ofreciendo cursos de contexto o que estén utilizando metodologías pedagógicas que así lo requieran, a juicio de la Facultad. ARTÍCULO 3. El tiempo de desempeño satisfactorio en la monitoria académica de postgrado podrá, a juicio de las Facultades, ser tenido en cuenta como experiencia docente y/o Investigativa, para efectos de concurso docente y escalafón en la Universidad. PARÁGRAFO. Distinciones similares otorgadas por otras Instituciones universitaria podrán, de conformidad con lo estipulado en el Artículo anterior y previa evaluación de la Facultad, tener el mismo reconocimiento. ARTÍCULO 4. Copia de las Resoluciones de otorgamiento y de las evaluaciones de su desempeño harán parte de la hoja de vida del estudiante y podrán ser objeto de certificación, de acuerdo con la reglamentación de la Facultad. ARTÍCULO 5. Los Monitores no tienen la calidad de empleados o trabajadores. El estímulo económico que reciben los estudiantes por concepto de la monitoria académica no establece relaciones laborales y no le son aplicables por consiguiente las normas sobre prestaciones sociales. DEFINICIÓN DE CUPOS ARTÍCULO 6. El Consejo Superior Universitario establecerá anualmente para toda la Universidad un cupo de monitorias académicas completas de pregrado y el cupo desagregado por Facultades y dependencias que administren o coordinen cursos de contexto y programas interdisciplinarios, teniendo en cuenta las necesidades académicas expresadas en las solicitudes de las Facultades y los recursos presupuestales disponibles para tal efecto. PARÁGRAFO. Se entiende por monitoria completa de pregrado la dedicación del estudiante a sus funciones por 12 horas a la semana. No habrá monitorias con dedicaciones de menor número de horas. ARTÍCULO 7. Del cupo total de monitores asignado a la Facultad por el Consejo Superior Universitario, el Decano efectuará, con base en la justificación de las solicitudes, la distribución de cupos por Departamentos, Institutos y Centros adscritos a ella. SOLICITUDES PARA LA DEFINICIÓN DE CUPOS ARTÍCULO 8. Las solicitudes para la definición de cupos para monitorias académicas deberán ser presentadas por las Facultades ante la Vicerrectoría Académica a más tardar tres semanas antes de finalizar el semestre inmediatamente anterior al período para el cual se solicitan los monitores. PARÁGRAFO. Las solicitudes se analizarán teniendo en cuenta los informes evaluativos del cumplimiento de los programas de las monitorias en períodos anteriores. En esta tarea, la Vicerrectoría Académica, por intermedio de la Unidad de Planeación Académica y el Comité de Programas Curriculares, apoyará el trabajo del Consejo Superior Universitario, presentando las informaciones y análisis necesarios. Las Seccionales deben presentar ante el Vicerrector Académico las solicitudes debidamente analizadas por su Vicerrector o por quien haga las veces. ARTÍCULO 9. Las solicitudes se elaborarán por Departamento y se justificarán mediante programas semestrales, en los cuales se precise: a. Evaluación del cumplimiento de las monitorias en el período que culmina. b. Docente que solicita el apoyo del monitor. c. Asignaturas y/o investigaciones y/o programas de extensión en los cuales se requiere el monitor. d. Descripción y justificación de las actividades a cumplir. SELECCIÓN DE MONITORES Y ADJUDICACIÓN DE MONITORIAS ARTÍCULO 10. Se autoriza a las Facultades para seleccionar estudiantes de pregrado o de postgrado como monitores académicos. ARTÍCULO 11. Serán requisitos mínimos generales para ser monitor de pregrado: a. Ser estudiante regular de la Universidad y haber cursado por lo menos el 60% de la Carrera. b. Tener el promedio de notas dentro del 20% más alto de los estudiantes de la Carrera. c. Satisfacer las exigencias de inscripción y concurso señaladas por el reglamento específico aprobado para la Facultad. ARTÍCULO 12. Serán requisitos generales para ser monitor de postgrado: a. Ser estudiante matriculado en un postgrado de la Universidad Nacional y tener una dedicación de tiempo completo al programa. b. Haber escogido tema para la tesis o trabajo de grado. c. Estar dentro de los mejores estudiantes del postgrado. d. Satisfacer las exigencias de inscripción y concurso señaladas por el reglamento específico aprobado para la Facultad. ARTÍCULO 13. La selección de monitores académicos la harán las Facultades de conformidad con sus reglamentos particulares, elaborados al tenor de los criterios del presente Acuerdo. Las Facultades reglamentarán la selección de monitores de manera que éstos puedan comenzar a desempeñar sus funciones en el momento de iniciarse el semestre académico. ARTÍCULO 14.Modificado Parcialmente por Art. único , Acuerdo 80 CSU de 1992. La designación de monitores académicos se hará mediante Resolución de Rectoría, en la Sede y por la autoridad competente en las Seccionales, a solicitud de los Consejos Directivos de las respectivas Facultades. ARTÍCULO 15. Las monitorias se otorgarán por cuatro meses/calendario académico. ARTÍCULO 16. Las monitorias se otorgarán por un período académico y según el nivel y modalidad del programa académico al que pertenece el estudiante se podrán renovar previa evaluación, así: a. De pregrado, hasta por tres semestres académicos. b. De especialización, hasta por dos semestres académicos. c. De Magister, hasta por cuatro semestres académicos, y d. De doctorado, hasta por ocho semestres académicos. PARÁGRAFO. Para las monitorias académicas en las especializaciones médico-quirúrgicas que tienen duraciones superiores a los tres semestres, la Facultad de Medicina podrá incluir en su reglamentación particular la posibilidad de renovarlas por más de dos períodos. ARTÍCULO 17. Los reglamentos de Facultades deberán incluir los términos de evaluación de la incidencia de las monitorias en el trabajo de la Facultad, y del desempeño de los monitores académicos. ARTÍCULO 18. Cuando los programas de trabajo docente, investigativo y/o de extensión en los cuales colabora el monitor se retrasen o suspendan, el Director de Departamento reasignará funciones, de conformidad con las necesidades académicas del área en que se esté trabajando. FUNCIONES DE LOS MONITORES ACADÉMICOS ARTÍCULO 19. Las funciones a cumplir por los monitores académicos tanto de pregrado como de postgrado serán exclusivamente de índole académica y en términos generales deben ser de apoyo y participación en actividades de docencia, investigación, extensión y asistenciales, primando siempre el componente formativo. Los reglamentos particulares, de conformidad con la especialidad de cada Facultad, su tradición académica y las metodologías más usuales en su docencia, investigación y extensión, determinarán las funciones académicas para los monitores. ARTÍCULO 20. En caso de incumplimiento de las funciones, el profesor al cual ha sido asignado el monitor dará aviso oportuno a la Dirección del Departamento y ésta ante el Consejo Directivo, el cual procederá a solicitar la revocatoria de nombramiento ante la Rectoría en el caso de la sede y ante la autoridad competente en las Seccionales. ESTÍMULO ECONÓMICO A LOS MONITORES ARTÍCULO 21. Las monitorias académicas tendrán el siguiente estímulo económico: a. Monitoria de pregrado: igual a un salario mínimo mensual, vigente en el momento de otorgarse la monitoria. b. Monitoria de postgrado: el doble de la de pregrado. ARTÍCULO 22. El pago del estímulo económico a las monitorias se hará por nómina mensual, previa certificación del cumplimiento de actividades, por parte del Director del Departamento al cual se ha asignado el monitor y se autoriza por Resolución de la respectiva Facultad que se tramita ante la División de Asuntos de Personal Docente u oficina delegada para el trámite respectivo. REGLAMENTOS PARTICULARES DE FACULTADES ARTÍCULO 23. Los reglamentos internos de las Facultades deberán ser aprobados por el respectivo Consejo de Decanos e informar al Consejo Académico, en concordancia con lo dispuesto en el Artículo 30, literal c) del Acuerdo 44 de 1986. OTRAS DISPOSICIONES ARTÍCULO 24. El actual régimen de becarios seguirá vigente en la Universidad. La planta y funciones a desempeñar serán definidas por el Consejo Superior Universitario de acuerdo con las necesidades de las dependencias que lo requieran y la disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO 25. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 13 de mayo de 1992 RAFAEL ORDUZ MEDINA Presidente LILIANA CABALLERO DURÁN Secretaria