La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 30 DE 1960 (Mayo 30) ACTA 30 "Por el cual se reglamenta la creación de los cargos de monitores en la Facultad de Ciencias Económicas, para el año de 1960". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Créanse los cargos de Monitores para las siguientes materias, en concordancia con el artículo 21 de los Estatutos de la Universidad (19658): Número de Monitores Asignatura 2 Estadística 1 Introducción a la Economía 1 Micro-Economía (Teoría I) 1 Metodología (Departamento de Sociología) ARTÍCULO 2. Son obligaciones del Monitor: a) Dirigir las clases prácticas, de acuerdo con las instrucciones del profesor de la materia. b) Actuar como coordinador de los equipos de trabajo de las asignaturas de aquel. c) Sustituir al profesor en sus ausencias, bajo la responsabilidad de aquel. d) Participar en la calificación de exámenes escritos, bajo la responsabilidad del profesor respectivo. e) Asistir a las clases del profesor de la materia. f) Estar en contacto con el profesor de la cátedra a fin de conocer el desarrollo del programa, los puntos que deben ser repetidos en las clases prácticas, los ejercicios prácticos que deben realizar y la forma de hacerlos. g) Colaborar con el profesor en la preparación de la bibliografía y demás documentación de la materia, y dirigir la lectura de los alumnos, de acuerdo a la indicación del profesor. ARTÍCULO 3. Las monitorías serán adjudicadas de acuerdo con un concurso cuyas bases se señalará a continuación: a) Ser alumno egresado de la Facultad o ser alumno de los dos últimos años. b) Haber cursado y aprobado la materia para la cual se inscribe como monitor. c) Preparar un examen escrito y uno oral, consistente en una exposición ante sus compañeros de curso, sobre un tema atinente a la asignatura respectiva, que será señalado por el Profesor o Profesores examinadores que tengan a su cuidado la materia. d) Obtener el mejor promedio de notas en las pruebas a que se refiere el ordinal anterior. La ponderación será de 60% para la prueba oral y 40% para la escrita. ARTÍCULO 4. Cada monitor tendrá a su cargo un curso y recibirá una remuneración mensual de NOVENTA PESOS ($90.00). ARTÍCULO 5. El Decano de la Facultad señalará las fechas para los exámenes a que se refiere el inciso c) del artículo 3 del presente Acuerdo, y el plazo dentro del cual los profesores respectivos deben rendir su informe. De conformidad con el informe a que se refiere el inciso anterior, se harán los nombramientos del caso. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E. a los treinta días del mes de Mayo de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO