RESOLUCIÓN 285 DE 2018 (Febrero 19 de 2018) Por la cual se da apertura a l a Convocatoria No. 7 de 2018 "M ovilidades Nacionales de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 2018" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE Que el Acuerdo No. 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario (artículo 44) contempla dentro de las Unidades Académicas Básicas a los Institutos de Investigación. Que el numeral 2º del artículo 44 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario define como función de los Institutos gestionar, coordinar y promover la actividad investigativa disciplinaria o interdisciplinaria en un campo específico, común a las disciplinas del área correspondiente a la Facultad y proyectar a la universidad en un campo estratégico para el país. Que la Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación reglamenta el Mecanismo de Convocatoria para la Financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Facultad, en sesión de febrero 14 de 2018 -Acta 05-, mediante resolución de Consejo de Facultad No 066 de 20178, aprobó la distribución y asignación de recursos del Fondo de Investigación correspondientes al 25% del valor de los derechos académicos de posgrados con corte a 30 de diciembre de 2017, para ser ejecutado en el primer semestre de 2018. Que el Comité de Investigación de la Universidad Nacional sede Bogotá mediante acta No. 17 de noviembre 27 de 2017, avaló los términos de referencia de la Convocatoria No. 7 de 2018 "Movilidades Nacionales Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales 2018" RESUELVE ARTÍCULO 1 : Dar apertura a la Convocatoria No. 7 de 2018 "Convocatoria Movilidades Nacionales de la Facultad de Derecho, Ciencias políticas y sociales 2018" coordinado por la Vicedecantura de Investigación y Extensión. ARTÍCULO 2 : Los términos de referencia de la Convocatoria No. 7 de 2018, "Convocatoria Movilidades Nacionales de la Facultad de Derecho, Ciencias políticas y sociales 2018" hacen parte integral de la presente resolución. ARTÍCULO 3 : La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C, a los 19 días de febrero de 2018 GENARO SÁNCHEZ MONCALEANO DECANO CONVOCATORIA No. 7 de 2018 PARA MOVILIDADES NACIONALES DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES 2018 ANTE El Plan de Acción 2016 - 2018 "Educación pública, incluyente, gratuita, universal y laica" de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, considera dentro de sus líneas estratégicas la excelencia investigativa motivo por el cual se da apertura a la Convocatoria "Movilidades Nacionales 2018" 1. Objetivo General Apoyar la consolidación y el fortalecimiento de los Grupos de Investigación y/o investigadores de la facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales a través de la divulgación de resultados de investigación y el intercambio, en doble vía, de investigadores en el ámbito nacional. 2. Objetivos específicos Difundir, compartir y socializar el ejercicio académico investigativo de los Grupos de investigación en el ámbito nacional. 3. Dirigido a Docentes de planta de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. 4. Modalidad Única. Apoyo a docentes de planta de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, para la presentación de ponencias resultados de investigación en eventos nacionales. 5. Información Financiera Para la presente convocatoria se dispone de ochenta millones de pesos $ 80.000.000, pertenecientes a la empresa 2067 del Fondo de Investigación de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales. A cada docente de la Facultad se le aprobarán máximo dos (2) movilidades nacionales por año, siempre y cuando las solicitudes cumplan los requisitos establecidos en la presente convocatoria, adicionalmente el monto anual de quien participe no podrá exceder los 8 SMLV. Los viáticos se asignarán de acuerdo con la Circular No. 24 de octubre 6 de 2017, de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, en la cual se establecen los lineamientos para la escala de viáticos y gastos de viaje en la Universidad Nacional de Colombia, o la vigente de acuerdo con el normograma de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Él o la docente cuya propuesta ha sido aprobada será responsable de administrar los recursos asignados y responder por su ejecución de acuerdo con el tiempo, lugar y objetivos planteados en la propuesta. Serán aprobadas las solicitudes (de acuerdo con la disponibilidad de recursos de la Convocatoria) que cumplen todos los requisitos y adjunten toda la documentación requerida. La convocatoria financiará el valor de los traslados aéreos o terrestres, el pago de viáticos y gastos de viaje sin exceder lo regulado por la Circular de la Gerencia Financiera de la Universidad Nacional de Colombia para este fin, y el pago de la inscripción al evento académico; o su equivalente para viáticos. (La financiación no cubrirá los gastos de seguro médico y de accidentes). 5.1. Rubros a financiar 1. Viáticos y gastos de viaje, nacionales : pago de transporte aéreo y terrestre, gastos de viaje. 2. Capacitación (inscripción) : incluye el pago de inscripciones a eventos académicos. 6. Requisitos mínimos 1. Ser docente de planta de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales que pertenezca a un Grupo de Investigación de la Facultad o desarrolle actividades de investigación. 2. El o la docente deberá encontrarse al día con los compromisos adquiridos en relación con actividades de investigación financiadas a través de las instancias del Sistema de Investigación de la Facultad y la Universidad. 3. El o la docente solicitante deberá cumplir al menos uno de los siguientes requisitos: - Haberse postulado a una convocatoria del Sistema Nacional de Investigación de la Universidad Nacional (de preferencia contar con proyecto activo) - Haber participado como investigador(a) principal o co-investigador(a) en proyectos o programas de investigación que se hayan ejecutado total o parcialmente en los veinticuatro (24) meses calendario anteriores a la fecha del cierre del respectivo corte del evento de carácter nacional. 4. El/la docente deberá contar con el aval de la Unidad Académica Básica a la que pertenece. 5. El/la docente deberá aportar la carta de aceptación del órgano que desarrolla o preside el evento en el cual participará como ponente. Documentos requeridos Los participantes deberán adjuntar en el Sistema de Información HERMES la siguiente documentación, en formato PDF (sin exceder el tamaño por archivo de 4 MB): - Documento y /o certificado que acredite la aceptación de la ponencia, debe ser emitido por quienes organicen o presidan el evento. - El texto de la ponencia o abstract de la misma que haya sido presentada y aprobada por los organizadores del evento. - Aval de la Unidad Académica Básica Eventos Nacionales Los eventos de carácter nacional en los cuales se presentarán las ponencias deberán cumplir con, al menos, el siguiente requisito: - En la organización y desarrollo del evento objeto de solicitud de movilidad, deberá participar al menos una de las siguientes instancias externas: sociedad científica o académica; institución de educación superior; institutos o centros de investigación; o una asociación gremial. 7. Procedimiento de Inscripción 1. El/la docente de la Facultad que presentará sus resultados de investigación deberá realizar la solicitud a través del módulo diseñado para tal fin en el Sistema de Información -HERMES 2. Adjuntar en formato PDF los documentos especificados en la sección 'documentación requerida' (el tamaño máximo por archivo es de 4 megabytes [MB]). Nota : La solicitud de apoyo en esta convocatoria deberá hacerse por lo menos 20 días calendario antes de la fecha de inicio del desplazamiento propuesto. Las propuestas que no cumplan con el procedimiento de inscripción exigido no seguirán en el proceso de selección. 8. Procedimiento para la aprobación de recursos 1. Verificación del cumplimiento de requisitos: La Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales será la instancia responsable de la verificación del cumplimiento de los requisitos exigidos en los términos de referencia de la presente convocatoria. Este procedimiento se realizará a través del Sistema de Información HERMES y podrá ser consultado por los participantes. 2. Aprobación de las solicitudes: El Comité de Investigación y Extensión de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, analizarán y emitirá un concepto sobre las solicitudes, teniendo en cuenta la pertinencia académica y la disponibilidad presupuestal. El Consejo de Facultad es la instancia que aprueba las movilidades solicitadas. Para las aprobaciones de los apoyos, se debe cumplir con todos los requisitos mínimos mencionados en el numeral 6º de la presente convocatoria. 3. Aclaraciones : Quienes se postulen a la convocatoria podrán solicitar aclaración, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la notificación, acerca de los resultados de su solicitud de movilidad, a través del correo electrónico de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, a la cual se le dará repuesta máximo en tres (3) días hábiles. 9. Compromisos y productos esperados - Los(as) profesores(as) beneficiarios por la presente convocatoria deberán responder por la ejecución de los recursos aprobados de acuerdo con el tiempo, el lugar y el objetivo del apoyo a la movilidad solicitada. - Los y las docentes deberán diligenciar, en un plazo de máximo un (1) mes después de realizadas las actividades académicas, el informe de resultados diseñado para tal fin en el Sistema de Información HERMES, adjuntando los documentos que certifiquen el cumplimiento de las actividades aprobadas (certificación de asistencia) y deberá comprometerse con al menos un producto de la siguiente lista con un plazo de entrega de 4 meses contados a partir del informe: A. Entregar el documento de la ponencia presentada para publicación digital. B. Ofrecer una conferencia dirigida a estudiantes y/o profesores en la Facultad del tema expuesto o relacionado con la movilidad C. Ofrecer una sesión dirigida a un grupo de estudiantes en un curso, que tenga relación con el tema trabajado en la ponencia presentada, objeto de la movilidad nacional solicitada. - El informe será avalado por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad. - Una vez el o la docente diligencie el informe, deberá notificar a la Vicedecanatura de Investigación por escrito del producto a entregar y las fechas de entrega del mismo (si son conferencias o sesiones a grupos también debe notificar a las áreas o la dependencia que coordine el tema de las programaciones), se podrá hacer divulgación por la página de la facultad o correos masivos. - La Vicedecanatura cerrará y dará por finalizado el proceso de cumplimiento y paz y salvo cuando haya hecho la verificación del cumplimiento del producto. Nota : Si los o las docentes beneficiarios de la presente convocatoria no cumplen con los compromisos esperados seis (6) meses después de presentada la ponencia objeto de la movilidad nacional, deberán reembolsar la totalidad del apoyo económico otorgado en un plazo no mayor a tres (3) meses. 10. Incompatibilidades En el caso de ponencias en coautoría (de docentes o estudiantes), solo recibirá apoyo financiero a través de esta convocatoria un profesor/a para presentar la ponencia. De acuerdo a lo establecido en la Resolución 02 de 2017 de la Vicerrectoría de Investigación, el régimen de incompatibilidades contempla que quienes participen en la elaboración de los términos de referencia de la convocatoria y en la aprobación de las movilidades no podrán ser beneficiarios de la convocatoria. 11. Consideraciones Generales El incumplimiento de los compromisos o la no ejecución oportuna de los recursos obligará su devolución al fondo UGI de la Facultad. Una vez aprobadas las solicitudes, la Vicedecanatura de Investigación y Extensión será la responsable de la activación y del seguimiento técnico y financiero de las movilidades aprobadas, lo cual se realizará a través del Sistema de Información HERMES. 12. Cronograma Publicación de los Términos de referencia 23 de febrero de 2018 Cierre de inscripciones Continuo. Las propuestas serán evaluadas quincenalmente por el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad. Publicación de resultados Duración de ejecución 2018 - Hasta el agotamiento de los recursos asignados. Nota: El cronograma de esta convocatoria podrá ser modificado, de acuerdo con las necesidades institucionales y la disponibilidad presupuestal. Mayor información Vicedecanatura de Investigación Correo electrónico: vicinex_fdbox@unal.edu.co Diagonal 40 A Bis n.º 15-38, oficina 201, Complejo Casa Gaitán Teléfono: (57+1) 3165000, exts. 29277 y 29280; (57+1) 6044747, op. 2 exts. 29277 y 29280