ACUERDO 025 DE 2013 (Acta 030 del 9 de diciembre) "Por el cual se reglamentan los criterios y procedimientos para el apoyo económico a la movilidad de estudiantes de pregrado y posgrado en calidad de Pasantes" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS en ejercicio de sus facultades legales y especialmente las conferidas por el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 011 de 2005 en su Artículo, señala que la Universidad Nacional de Colombia cumple, en nombre del Estado, funciones no administrativas orientadas a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, fomentar el acceso a ella y desarrollar la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión, para alcanzar la excelencia. Que según el acuerdo 011 de 2005 Artículo 35 Numeral 1, del Consejo Superior Universitario, una de las funciones del Consejo de Facultad es definir las políticas específicas de la Facultad, recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede. Que en el numeral 7, artículo 3 del mismo Acuerdo 11, consagra como fin de la Universidad Nacional de Colombia promover el desarrollo de su comunidad académica, de la comunidad académica nacional y fomentar su articulación internacional. Que es necesario regular el otorgamiento de apoyo económico a la movilidad de estudiantes de pregrado y posgrado en calidad de Pasantes con base en el Acuerdo 031 del 29 de septiembre de 2006, que señala en su Artículo 3 que "Los recursos del Fondo de Investigación deben ser utilizados en actividades tendientes al apoyo de la investigación, la generación de conocimiento, la creación artística, el desarrollo tecnológico y la innovación. Los recursos se destinaran principalmente a: (...) inciso g, Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional y los criterios de calidad, pertinencia académica, impacto social y equidad." Que el Consejo de Facultad, en reunión del 9 de diciembre, Acta 030 aprobó reglamentar la materia. Que en mérito de lo anterior se, ACUERDA: ARTICULO 1. OBJETO: El presente Acuerdo establece los criterios generales, procedimiento y requisitos para el otorgamiento, así como los deberes de los beneficiarios apoyo económico a la movilidad de estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín, en calidad de Pasantes. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN: podrán ser beneficiarios de este apoyo los estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Medellín. ARTÍCULO 3. El Consejo de la Facultad de Ciencias Agrarias aprobará un porcentaje anual de los ingresos de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, provenientes de los Derechos Académicos de Posgrado, Rendimientos Financieros y Devoluciones de IVA; así como un porcentaje de los ingresos de las Áreas Curriculares, según disponibilidad presupuestal, previo concepto favorable del Comité de Investigación y Extensión, para apoyar el programa de Movilidad, conforme al Acuerdo 031 del 29 de septiembre de 2006, Artículo 3, inciso g, del Consejo Superior Universitario ARTÍCULO 4 . El otorgamiento del apoyo económico estará sujeto a los siguientes criterios generales: 1. El apoyo económico para pasantías nacionales será de 4 SMMLV y para Internacionales de 6 SMMLV, será asumido en un 50% por la Decanatura y un 50% por la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. En ningún caso se debe exceder el tope determinado por el Decreto anual del Departamento Administrativo de la Función Pública. 2. Estará supeditado a la disponibilidad presupuestal de la Decanatura y de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión 3. La asignación de recursos se realizará mediante convocatoria semestral hasta que se agote la disponibilidad presupuestal. En caso de existir disponibilidad de recursos sólo en uno de los fondos, el solicitante tendrá la oportunidad de acceder al 50% del apoyo. 4. Sólo se considerará el otorgamiento de apoyo por una vez durante su programa académico a estudiantes de la Facultad de Ciencias Agrarias Sede Medellín, con matrícula vigente. 5. Los estudiantes de pregrado deberán presentar una propuesta que considere la inscripción de por doce (12) créditos, un certificado de aceptación de la pasantía, firmado por el profesor que fungirá como tutor en la sede o universidad donde realizará la pasantía, y documento que acredite haber cursado por lo menos el 80% de los créditos del programa curricular correspondiente. 6. Los estudiantes de posgrado que aspiren a un apoyo económico deberán tener aprobado la actividad académica proyecto de tesis; asimismo, deberán presentar el plan de trabajo y el certificado de aceptación de pasantía. 7. Para el caso de los pasantes de posgrado, la pasantía deberá guardar coherencia con su proyecto de tesis. PARÁGRAFO 1. La asignación de recursos a través del presente Acuerdo, es incompatible con el apoyo establecido en el Acuerdo 013 de 2012 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias " Por el cual se reglamentan los criterios y procedimientos para el apoyo económico complementario a la movilidad profesoral y estudiantil en la Facultad de Ciencias Agrarias" PARÁGRAFO 2. El estudiante de la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, deberá asumir los costos de expedición de pasaporte, visa, seguro médico, impuestos y otros gravámenes. ARTÍCULO 5. Los beneficiarios del apoyo, deben cumplir con los siguientes compromisos: 1. Los estudiantes de pregrado deberán entregar en la Vicedecanatura de Investigación y Extensión el certificado de notas que acredite las asignaturas vistas durante su estancia. 2. Para los estudiantes de Maestría y Doctorado, entregar en la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, constancia expedida por los tutores, certificando el cumplimiento de los objetivos de la Pasantía. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga cualquier otra norma que le sea contraria. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los dieciséis (16) días del mes de diciembre del año dos mil trece (2013) JAIRO ALEXANDER OSORIO SARAZ Presidente CAROLINA TOLOZA RIVERA Secretaria Académica