SEDE MANIZALES ACUERDO 177 DE 2013 (Acta 28 del 22 de agosto de 2013) "Por el cual se da apertura a la Convocatoria para seleccionar a los beneficiarios de apoyos económicos para realizar movilidad internacional saliente, por parte de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales". EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de sus facultades especiales establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución 013 de 2005 de la Vicerrectoría Académica, se reglamentan los intercambios académicos de estudiantes de pregrado y posgrado de la Universidad Nacional de Colombia realizados por medio de convenios de cooperación académica firmados con instituciones de educación superior del país y del exterior; Que mediante Acuerdo 069 de 2012 del Consejo Superior Universitario se modifica el literal b y se deroga el literal c, del artículo 2 de la Resolución 013 de 2005 de la Vicerrectoría Académica; Que mediante oficio ORI MZLS - 100 de 2013, la Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales remite la propuesta de Convocatoria para seleccionar los beneficiarios de apoyos económicos para realizar movilidad internacional saliente, por parte de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales; Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, sesión del 22 de agosto de 2013, Acta 28, estudió la solicitud presentada en los anteriores considerandos y encontró méritos para su aprobación; Que en mérito de lo expuesto; ACUERDA ARTÍCULO 1. Abrir la Convocatoria para seleccionar estudiantes de pregrado beneficiarios de apoyos económicos para realizar movilidad internacional saliente, por parte de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 2. Requisitos para optar por los apoyos económicos para realizar movilidad internacional saliente por parte de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales: En esta convocatoria podrán participar los estudiantes de pregrado que cumplan con los siguientes requisitos: 1. Tener un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado - PAPA igual o superior tres punto cinco (3.5). 2. Haber completado al menos el sesenta por ciento (60%) de los créditos de la carrera. 3. No haber tenido sanciones académicas, ni disciplinarias al momento de la presentación de la solicitud. 4. Haber cursado y aprobado los cuatro (4) niveles de idiomas ofrecidos por el Centro de Idiomas de la Universidad Nacional o haber demostrado la suficiencia en inglés u otro idioma a través de: examen de suficiencia, certificación donde conste que ha cursado trecientas cincuenta (350) horas, resultado de examen internacional (B1) o título de bachiller bilingüe. 5. Seguir las instrucciones dadas por la ORI para realizar la movilidad internacional saliente y aportar la documentación que ésta solicite, así como haber registrado la movilidad en el formulario en línea que se encuentra en la página www.ori.unal.edu.co . PARÁGRAFO I: Se excluirán a los estudiantes que hayan sido beneficiados con becas en periodos anteriores a la solicitud, o cuenten con apoyo económico de otra dependencia de la Universidad o de una institución externa para realizar la movilidad. ARTÍCULO 3. PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES: Se solicitará una carta a los estudiantes en la que expongan los motivos para pedir el apoyo económico, sin embargo no tendrá ninguna calificación dentro del proceso de selección de beneficiarios. ARTÍCULO 4. Los soportes enviados por la Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales (ORI) para evaluar las solicitudes, los cuales hayan sido entregados por los estudiantes como parte del proceso de movilidad serán los siguientes: - Comprobante de Pago del periodo académico que se encuentre cursando al momento de la solicitud. - Hoja de vida o formato perfil del estudiante. - Certificado de notas expedido por la Secretaria de Facultad de Ingeniería y Arquitectura. ARTÍCULO 5. SELECCIÓN DE LOS BENEFICIARIOS: Para elegir a los beneficiarios se evaluarán y puntuarán los siguientes soportes así: Soporte Utilidad Puntuación Observación Comprobante de pago Se tendrá en cuenta el PBM. -Se escogerá el PBM más bajo para otorgarle 1 punto. -Si el estudiante es foráneo y vive en las residencias universitarias podrá recibir un punto más. En caso de empate se considerará el estrato en el que viva en Manizales. Hoja de vida o formato perfil del estudiante. Se revisará la formación y experiencia del candidato en cuanto a Monitorias, idiomas, publicación y participación en proyectos. Se otorgará 1 punto por cada soporte presentado por concepto de: - Suficiencia de otros idiomas. - Monitorías. - Publicaciones. - Participación en Proyectos de investigación (Avalado por el docente director del proyecto). - Participación en Proyectos de extensión (Avalado por el docente director del proyecto). En caso de empate se tendrá en cuenta la experiencia certificada por fuera de la Universidad. Certificado de notas expedido por la Secretaria de Facultad. Se tendrá en cuenta el P.A.P.A El mejor promedio tendrá 1 punto. Si en el certificado figuran méritos académicos se otorgará 1 punto por cada uno que haya obtenido. En caso de empate se revisará si los estudiantes han perdido o no asignaturas durante su carrera. ARTÍCULO 6. La Oficina de Relaciones Internacionales e Interinstitucionales (ORI) elaborará un ranking de elegibles y será el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura el encargado de decidir a quiénes se les entregará el apoyo y de qué forma se le podrá favorecer, si con los tiquetes aéreos, o con un dinero en efectivo para aportar a su sostenimiento en el país de destino. ARTÍCULO 7. El apoyo estará sujeto a la disponibilidad presupuestal de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales, a los veintidós (22) días del mes de agosto de 2013 JUAN PABLO DUQUE CAÑAS Presidente (E) LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria