ACUERDO
086 DE 2019 (Acta No. 11 del 25 de abril) "Por
el cual se deroga el Acuerdo del Consejo de Facultad No. 070 de 2018 y se
establecen las condiciones para otorgar apoyo económico y auxilio de viaje para
movilidad nacional e internacional a estudiantes de pregrado y posgrado en
representación de la Facultad de Ciencias Económicas" EL
CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En
uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: QUE mediante
el Acuerdo del Consejo de Facultad No. 083 del 21 de febrero de 2019, se adoptó
las disposiciones reglamentarias de la estructura académico-administrativa de
la Facultad de Ciencias Económicas según lo estipulado en el Acuerdo del
Consejo Superior Universitario No. 248 de 2017. QUE a partir de la revisión del
procedimiento para otorgar auxilios de viaje a nivel nacional e internacional a
estudiantes de pregrado  y posgrado, se identificó la necesidad de modificar
dicho procedimiento en conformidad con las competencias y responsabilidades de
las diferentes instancias de la Facultad. QUE se debe optimizar la
distribuci ó n de los apoyos econ ó micos
que se otorguen, con la finalidad de que exista una mayor cobertura y equidad
en su asignación, incentivando la participaci ó n
estudiantil en actividades que potencialicen sus capacidades como parte de su
formaci ó n integral. QUE en
virtud de las discusiones adelantadas entre el Área de Gestión de la
Investigación, la Dirección de Bienestar y la Representación Estudiantil se
identificó la necesidad de derogar el Acuerdo del Consejo de Facultad No. 070
de 2018 . QUE el Consejo de
la Facultad de Ciencias Económicas en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. DEROGAR el
Acuerdo del Consejo de Facultad No. 070 de 2018 y establecer las condiciones
para otorgar apoyo económico y auxilio de viaje para movilidad nacional e
internacional a estudiantes de pregrado y posgrado en representación de la
Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 2. ALCANCE. La Facultad otorgará apoyo
económico para la inscripción al evento y/o  auxilio de viaje, para los estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad
de Ciencias Económicas cuyo objetivo sea la presentación de ponencias, póster
en conferencias y/o presentación de resultados de investigación en eventos
científicos o académicos a nivel nacional e internacional. Parágrafo : Para el caso de la movilidad
internacional de estudiantes de posgrado se seguirá lo establecido en las
convocatorias del Sistema Nacional de Investigación de la Universidad Nacional
de Colombia. En caso de que este tipo de convocatorias no estén vigentes, el
estudiante se regirá por el presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. REQUISITOS .
Para hacerse acreedor al beneficio a que se refiere el Artículo 1, el
estudiante deberá cumplir los siguientes requisitos: a) Ser estudiante activo. b) Tener un P.A.P.A igual o superior a 3.8 para el caso de pregrado y 4.0 para el caso de posgrado. c) Tener calidad de estudiante durante el período de realización del
evento. d) Tener la póliza vigente para el momento en que va a realizar la
movilidad. ARTÍCULO 4. CONDICIONES . Para el
reconocimiento de los apoyos de que trata el presente Acuerdo se establece: a) Se otorgará apoyo económico t eniendo en
cuenta los topes establecidos en la Resolución de Rectoría No. 1566 de 2009 y
las normas que la adicionen modifiquen o sustituyan, sujeto a la
disponibilidad de recursos. b) Se otorgará apoyo económico y/o auxilio de viaje a un (1) sólo estudiante por ponencia aprobada. Excepcionalmente, el Consejo de Facultad podr á otorgar apoyo econ ó mico y/o 
auxilio de viaje hasta un máximo de dos (2)
estudiantes por ponencia aprobada. c) Se otorgará apoyo económico y/o  auxilio de viaje una (1) única vez al año y hasta un máximo de tres (3)
veces a un mismo estudiante durante el desarrollo de su programa académico. d) No podrán aplicar simultáneamente un docente y un estudiante con
la misma ponencia. e) La asignación de los apoyos objeto del presente acuerdo no excluye
que los estudiantes gestionen recursos económicos ante instancias de la
Universidad Nacional de Colombia o externas a ella. En el caso de que se
gestionen recursos con otras instancias de la Universidad se deben cumplir los
topes establecidos de la Resolución de Rectoría No. 1566 de 2009 . ARTÍCULO 5. SOBRE EL
PROCEDIMIENTO . El estudiante que esté interesado en recibir el beneficio de que
trata el presente Acuerdo deberá realizar la solicitud ante el Comité Asesor
del respectivo programa curricular en el caso de estudiantes de pregrado, o
ante el Comité Asesor del área curricular respectivo en el caso de estudiantes
de posgrado. Para estudiantes que cursan posgrados adscritos a Institutos que
pertenecen a la Facultad, la solicitud deberá realizarla ante el programa
respectivo. La solicitud debe
presentarse con treinta ( 30) d í as
hábiles de antelación
a la fecha de inicio del viaje, razón por la cual es indispensable que el
solicitante conozca y tenga presente las fechas máximas de recepción de
documentos por parte del Comité respectivo y los tiempos necesarios para la
realización del Consejo de Facultad, instancia de aprobación. La solicitud debe
presentarse con los siguientes documentos soporte: a) Carta dirigida al Comité Asesor, firmada por un docente de planta
que avala la participación en el evento académico. b) Carta de aceptación al evento. c) Fotocopia del Documento Nacional de Identidad ¿ DNI, del
estudiante y carné con estampilla de póliza vigente. d) Resumen del trabajo a presentar. e) Si el evento es a nivel nacional, formato de Bienestar para alerta
temprana del Comité
de Prevención del Riesgo y Atención de la Emergencia ¿ CEPRAE,
debidamente diligenciado. En el caso de movilidad internacional , una vez aprobada por el Consejo de Facultad,
adicionalmente el estudiante de pregrado o posgrado deberá anexar: a) Copia del pasaporte y visa vigente si aplica. b) Seguro
médico internacional que responda a las coberturas establecidas en el artículo
3 de la Resolución de la Vicerrectoría General No. 199 del 2018, para la
verificación correspondiente por parte de la Oficina de Relaciones
Interinstitucionales - ORI. El respectivo Comité Asesor
será la instancia encargada de recibir las solicitudes y emitir recomendación
al Consejo de Facultad respecto de la aprobación del apoyo económico y/o  auxilio de
viaje solicitado, previa evaluación de la pertinencia
académica del evento objeto de la solicitud, de la importancia de la
participación del estudiante en el mismo, la verificación del cumplimiento de
los requisitos establecidos en el artículo 2 del presente Acuerdo, la
verificación de los topes en concordancia con la Resolución de
Rectoría No. 1566 de 2009 y la confirmación de disponibilidad
presupuestal por parte de la Unidad de Gestión de la Investigación - UGI. De ser aprobada la solicitud por parte del Consejo de Facultad, se notificará la
respuesta al peticionario, y se comunicará al Área de Gestión de la
Investigación y al Director del Área Curricular correspondiente que intervienen
en el trámite, para lo de su competencia. El Área de Gestión de la Investigación
será la dependencia encargada de realizar los trámites necesarios ante la
Unidad Administrativa para ejecutar los recursos. PARÁGRAFO: Es
responsabilidad del solicitante presentar la documentación requerida de manera
oportuna y verificar
que la información y soportes requeridos estén completos y se encuentren
acordes con la normatividad vigente. ARTÍCULO 6. SOBRE EL AUXILIO
DE VIAJE. El auxilio será hasta por el valor equivalente a la base de liquidación
que corresponda a tres punto cinco (3.5) Salarios Mínimos Legales Mensuales
Vigentes ¿ SMLMV, de la escala de viáticos establecida en el Decreto anual que
expide el Departamento Administrativo de la Función Pública, para eventos
dentro o fuera del territorio nacional, según lo establecido en
la Resoluci ó n de
Rectoría No. 1566 de 2009 y las normas que lo
adicionen, modifiquen o sustituyan. El monto del apoyo se establecerá teniendo
en cuenta criterios de austeridad y disponibilidad presupuestal de manera que
se propenda por una mayor cobertura en la asignación de los apoyos. ARTÍCULO 7. SOBRE DEBERES Y
SANCIONES. Los
estudiantes beneficiarios deberán tener en cuenta: a) Finalizada la movilidad, el estudiante realizará un informe, así
como copia del certificado de la participación al evento, que deberá entregar al
Área de Gestión de la Investigación y al Programa Curricular. b) El (la) beneficiario(a) que haya recibido recursos para movilidad
y no lo realice deberá reintegrar los recursos en el curso de los siguientes quince
(15) días hábiles a la realización del evento. c) Los Comités Asesores solicitarán la socialización de los
resultados de movilidad en eventos de la Facultad concertados con el beneficiario. d) En caso de incumplimiento de los compromisos adquiridos, el
profesor responsable de la movilidad ante el Sistema de Información Hermes
quedará inhabilitado(a) para participar en convocatorias y movilidades del
Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y de la Facultad de Ciencias Econ ó micas mientras no se encuentre a paz y salvo. ARTÍCULO 8. La participación en eventos deportivos, culturales o de representación
profesoral y estudiantil, a que hace referencia el Acuerdo del Consejo de
Facultad No. 044 de 2017, se regirá por las normas existentes en la Universidad
para tal efecto. ARTÍCULO 9 . En todo caso, l a aprobación del apoyo del que trata el presente Acuerdo está
sujeta a la disponibilidad presupuestal de la Facultad. ARTÍCULO 10. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la
fecha de su publicaci ó n en el Sistema
de Informaci ó n Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional
de Colombia administrado por la Secretaría General y deroga el Acuerdo del
Consejo de Facultad No. 070 de 2018 y las demás disposiciones que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de abril del año 2019 JORGE ARMANDO RODRÍGUEZ ALARCÓN Presidente LIBARDO
ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario