A0031_16INGBO FACULTAD DE INGENIERÍA CONSEJO DE FACULTAD ACUERDO 31 DE 2016 (ACTA 5 - 31 DE MARZO DE 2016) "Por el cual se reglamenta el programa de Movilidad de la Facultad de Ingeniería para otorgar apoyos económicos para presentación de resultados de investigación, estancias y pasantías" En uso de sus atribuciones estatutarias, en especial las otorgadas por el numeral 4 del Artículo 35 del Acuerdo 11 de Consejo Superior Universitario de 2005, y CONSIDERANDO 1. QUE mediante Resolución de Rectoría 1345 de 2009, en el Artículo 1, literal b se establece dentro del uso de recursos del Fondo de Investigación el "apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías, y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia" y en el literal g "apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional" 2. QUE mediante Resolución de Rectoría 857 de 2010 se creó el Programa de Movilidad para la Investigación y Creación Artística. 3. QUE para la Facultad de Ingeniería el fomento de la Internacionalización del conocimiento es una estrategia importante que redunda en el fortalecimiento de los Grupos de Investigación y los programas de pregrado y posgrado de la Facultad. 4. QUE en Acta 5 de Consejo de Facultad del 31 de marzo de 2016 aprueba expedir mediante acuerdo el programa de movilidad de la Facultad de Ingeniería presentado en sesión del 28 de febrero de 2013, ACTA 3 de 2013, el cual define los criterios de apoyos de movilidad para estudiantes y docentes en los casos no cubiertos por la Resolución de Rectoría 857 de 2010. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Adoptar un Programa de apoyo a la participación de docentes y estudiantes de la Facultad de Ingeniería en eventos académicos y científicos con el fin de divulgar resultados de las investigaciones adelantadas por miembros de la misma. De igual manera apoyar la visita de docentes investigadores extranjeros para realizar actividades de investigación que redunden en el fortalecimiento de los Grupos de Investigación y programas de pregrado y posgrado de la Facultad. ARTÍCULO 2. Fuentes de financiación. El presente programa apoya mediante el rubro de viáticos y gastos de viaje los gastos asociados a desplazamiento, hospedaje y demás gastos de permanencia en el lugar del evento, estancia o pasantía. Mediante el rubro de Bienestar y Capacitación el programa apoya el pago de inscripción al evento en el cual se va a participar. Los apoyos otorgados mediante un rubro no podrán destinarse al otro rubro. ARTÍCULO 3. Apoyo a docentes de la Facultad de Ingeniería. 3.1 	Criterios de financiación. a. Se apoya con viáticos (incluye tiquetes) e inscripción la presentación de ponencia oral, (cuando no aplique al Programa de Internacionalización) y poster en Congresos o eventos tanto nacionales como internacionales. Se apoya con viáticos (incluye tiquetes) la creación o fortalecimiento de redes nacionales e internacionales que redunden en el desarrollo de los grupos de Investigación, estancias de investigación, atender invitaciones como profesor visitante (en este caso solo se apoyará para tiquete con una duración mínima de un mes). b. En el caso de eventos, se otorgará solamente un apoyo por cada trabajo académico, independientemente del número de autores, sean estos docentes o estudiantes. 3.2 	Requisitos mínimos. a. Ser docente de planta, adscrito a la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. b. Presentar la solicitud con una anticipación mayor a un mes y medio de la fecha del evento académico o realización de la estancia o visita. c. En caso de evento, haber sido aceptado para presentar el trabajo académico, como resultado de sus actividades de investigación. d. En el caso de estancia o profesor visitante, presentar la carta de invitación de la entidad. 3.3 	Procedimiento PROCEDIMIENTO RESPONSABLE PLAZO Consultar si la movilidad aplica alguno de los programas vigentes de Internacionalización del Conocimiento del Nivel Central. En caso positivo presentarse a dichos programas. En caso negativo Realizar la solicitud en el Departamento al que está adscrito. Docente Realizar la solicitud al Departamento mediante carta que debe especificar el nombre del evento, la entidad organizadora, la justificación detallada, las fechas de realización del evento, lugar y presupuesto estimado. En caso de que sea creación o fortalecimiento de redes nacionales e internacionales, estancias de investigación, atender invitaciones como profesor visitante, relacionar en detalle los objetivos de la misma, el lugar, las fechas y el presupuesto estimado. Anexos: Comunicación de aceptación de la presentación en el evento, realización de la estancia o visita, emitida por la entidad organizadora u oferente. Para el caso de eventos académicos, copia del trabajo aceptado. Docente Mínimo un mes antes de la fecha de inicio del evento, estancia o visita. Evaluar la solicitud recibida, verifica el cumplimiento de los requisitos. Dirección del Departamento 2 días hábiles Emitir su concepto con el valor a apoyar y enviarlo a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. Adjuntando los documentos por correo y especificando los datos completos de la movilidad. De manera paralela solicitar el Certificado de Disponibilidad Presupuestal Departamento 1 día hábil Analizar la solicitud y definir el valor del apoyo complementario Vicedecanatura de Investigación y Extensión 1 día hábil Solicita el Certificado de Disponibilidad complementario Vicedecanatura de Investigación y Extensión 1 día hábil Comunica formalmente al docente el resultado de la movilidad y los valores del apoyo Vicedecanatura de Investigación y Extensión 3 día hábil 3.4 Montos asignables El monto máximo que se asignará a la solicitud favorecida resulta de la suma de un apoyo para viáticos y gastos de viaje (incluye tiquete) y un apoyo para inscripción en el caso de eventos o sostenimiento de pasantía. Los valores a otorgar por el presente programa se rigen por la siguiente tabla: Destino Apoyo para Viáticos y Gastos de Viaje (Incluye Tiquete) Eventos, Estancia y visita. HASTA Apoyo Inscripción a Eventos HASTA Apoyo sostenimiento en el caso de estancia HASTA Colombia 2 SMMLV 2 SMMLV 3 SMMLV Latinoamérica 3 SMMLV Estados Unidos y Canadá 3,5 SMMLV Europa y África 4 SMMLV Asia y Oceanía 4 SMMLV Según disponibilidad presupuestal, la Vicedecanatura de Investigación y Extensión apoya con presupuesto de la dependencia o con presupuesto del Fondo de Investigación, por un valor máximo del 40 % de lo expresado en la tabla. El 60 % restante corresponde al apoyo otorgado por el Departamento correspondiente. ARTÍCULO 4. Apoyo a estudiantes de la Facultad de Ingeniería. 4.1 Criterios de financiación. a. Se financia la presentación de ponencia oral o póster (cuando no aplique al programa de internacionalización del nivel central) en Congresos o eventos tanto nacionales como internacionales y realización de pasantías de investigación para estudiantes de pregrado y posgrado. b. Los estudiantes de pregrado y especialización solo podrán recibir un apoyo del presente programa durante su tránsito por el plan de estudios. c. Los estudiantes solo podrán recibir un apoyo anual por parte del presente programa durante su tránsito por el plan de estudios. d. Se otorgará solamente un apoyo por cada trabajo académico, independientemente del número de autores, sean estos estudiantes o docentes. 4.2	Requisitos mínimos: a. Ser estudiante regular de uno de los programas de pregrado o posgrado de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá y por tanto estar matriculado en dicho programa b.	Haber sido aceptado para presentar el trabajo académico en el evento, así como la aceptación en caso de la pasantía por parte de la entidad que lo recibe. 4.3	Procedimiento ACTIVIDAD RESPONSABLE PLAZOS Radica en la Dirección de Área Curricular la solicitud de apoyo económico con la documentación establecida: La solicitud debe ir firmada por el profesor tutor y por el estudiante. La solicitud debe especificar el nombre del evento, la entidad organizadora, la justificación detallada, las fechas de realización del evento, lugar y presupuesto estimado. Se debe anexar la comunicación de aceptación de la presentación en el evento, o de aceptación de la pasantía, emitida por la entidad organizadora u oferente. Se debe anexar copia del artículo o trabajo aceptado para presentación. Estudiante Se debe realizar mínimo 30 días calendario antes de la presentación. Se analizan las características de la solicitud y la disponibilidad presupuestal del Área Curricular y se define el monto apoyar. Se envía a Unidad Administrativa la solicitud de Certificado Presupuestal (CDP) por el apoyo otorgado por el Área. Se envía el Aval firmado por el Director del Área Curricular a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión en el formato estipulado para ello. Área Curricular 5 días hábiles Se analiza la disponibilidad de presupuesto y se envía a la Unidad Administrativa la solicitud de CDP por el monto correspondiente a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. Vicedecanatura de Investigación y Extensión 4 días hábiles Se emiten los CDPs correspondientes al apoyo otorgado Unidad Administrativa 5 Días hábiles Se envían los CDPs al estudiante y a la Dirección de área Curricular Vicedecanatura de Investigación y Extensión 1 día hábil El estudiante se acerca a la Dirección de Área Curricular para diligenciar los formatos necesarios para ejecutar el apoyo otorgado. Estudiante 1 día hábil Se realiza una Resolución de Autorización de Gasto con los valores obtenidos y la radica en la Unidad Administrativa junto con los formatos proporcionados por el estudiante. Área Curricular 1 día hábil Se gira el valor del apoyo al Docente tutor. Unidad Administrativa 8 días hábiles Legalización del Avance ante la Unidad Administrativa Docente Tutor y Estudiante Debe realizarse dentro de los 5 días hábiles siguientes a la terminación de la movilidad. 4.4 	Montos asignables El monto máximo que se asignará a la solicitud favorecida resulta de la suma de un apoyo para viáticos y gastos de viaje (Tiquete) y un apoyo para inscripción en el caso de eventos o sostenimiento de pasantía. De acuerdo con la siguiente tabla. Los valores corresponden al 100 % del apoyo al estudiante. Destino Apoyo para Viáticos y Gastos de Viaje (Incluye Tiquete) Eventos y Pasantía DESDE Y HASTA Apoyo Inscripción a Eventos HASTA Apoyo sostenimiento de pasantía HASTA Colombia Desde 0,3 hasta 0,5 SMMLV 1 SMMLV 2 SMMLV Latinoamérica Desde 1,0 hasta 2,0 SMMLV Estados Unidos y Canadá Desde 1,0 hasta 2,5 SMMLV Europa y África Desde 1,5 hasta 3,0 SMMLV Asia y Oceanía Desde 1,5 hasta 3,5 SMMLV La Vicedecanatura de Investigación y Extensión apoyará con presupuesto propio o del Fondo de Investigación de la Facultad de Ingeniería, según disponibilidad presupuestal, con un valor máximo del 40 % de lo expresado en la tabla. El 60 % restante corresponde al apoyo otorgado por la Dirección de Área Curricular a la cual está adscrito el estudiante. ARTÍCULO 5: Compromisos de los Beneficiarios del presente programa. a. TODOS: Enaltecer el nombre de la Universidad Nacional de Colombia y la Facultad de Ingeniería en los lugares a los que acuda durante la movilidad. Hacer buen uso de la imagen Institucional y una correcta citación según la normatividad de la Universidad Nacional de Colombia. b. TODOS: Radicar, dentro de los 5 días hábiles siguientes a la terminación de la movilidad, ante la Unidad Administrativa los soportes requeridos para legalización del avance realizado con el que se otorgó el apoyo económico. c. TODOS: Entregar, dentro de los 5 días hábiles siguientes a la terminación de la movilidad, en la Vicedecanatura de Investigación y Extensión un informe de la movilidad realizada en el formato establecido para ello. d. PASANTÍA o ESTANCIA: Entregar, dentro de los 5 días hábiles siguientes a la terminación de la movilidad, en la Vicedecanatura de Investigación y Extensión copia del informe final de la Investigación realizada durante la pasantía, con visto bueno de la institución receptora o informe de la estancia realizada, con visto bueno de la Dirección de Departamento al que está adscrito el docente. e. EVENTO: Entregar, dentro de los 5 días hábiles siguientes a la terminación de la movilidad, en la Vicedecanatura de Investigación y Extensión copia del documento final presentado en el evento. ARTÍCULO 6 . El presente programa tendrá carácter de convocatoria permanente, sin embargo su apertura y cierre anual estará sujeto al calendario presupuestal y disponibilidad de los recursos en cada vigencia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a los diez (10) días del mes de mayo de 2016 JOSE ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario