SEDE MEDELLÍN ACUERDO CF-18 DE 2014 (Acta 23 del 27 de octubre) Derogado por Art. 6, Acuerdo Cf Ciencias Humanas y Económicas 032 de 2016. "Por el cual se reglamentan los criterios y procedimientos para el apoyo económico complementario de movilidad estudiantil en la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS Y ECONÓMICAS en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere el numeral 1 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que las estrategias de internacionalización de la Universidad demandan desplazamientos de los estudiantes de los programas curriculares de pregrado y posgrado, para la participación como ponentes o asistentes en eventos académicos y pasantías académicas. Que el Acuerdo CF-04 de 2008 creó el Fondo de Movilidad Académica Estudiantil de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Sede Medellín y estableció las modalidades y valores de apoyo a estudiantes de pregrado y postgrado. Que el Acuerdo CF-06 de 2009 modificó el Acuerdo CF-04 de 2008, referente al Fondo de Movilidad Académica Estudiantil de la misma Facultad. Que el Consejo de Facultad en sesión 23 del 27 de octubre de 2014, revisó las modalidades y valores de apoyo económico complementario a movilidades estudiantiles de los programas curriculares de pregrado y posgrado, y los criterios y procedimientos para su asignación. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes valores y modalidades de apoyo a estudiantes de pregrado y posgrado. 1. Máximo tres punto cinco (3.5) salarios mínimos diarios legales vigentes por día, por estudiante, hasta por cinco días, para estudiantes que a título individual asistan como ponentes a eventos académicos realizados en territorio nacional. 2. Máximo dos punto cinco (2.5) salarios mínimos diarios legales vigentes por día, por estudiante, hasta por cinco días, para estudiantes que participen en calidad de asistentes en eventos académicos realizados en territorio nacional. 3. Máximo cinco (5) salarios mínimos diarios legales vigentes por día, por estudiante, hasta por cinco días, para estudiantes que a título individual participen como ponentes en eventos académicos realizados fuera del territorio nacional. 4. Máximo un (1) salario mínimo mensual legal vigente, por una sola vez durante la carrera, para los estudiantes que realicen pasantías académicas dentro del territorio nacional en una ciudad o universidad fuera de Medellín. ARTÍCULO 2. Para la asignación de los apoyos económicos se seguirán los siguientes criterios: a. La asignación de los apoyos económicos respetará el orden en que se reciban las solicitudes. El otorgamiento del apoyo estará sujeto a la disponibilidad de recursos de movilidad Académica Estudiantil. b. Cada estudiante podrá recibir un solo apoyo de movilidad por año y tendrá derecho a una sola movilidad internacional por año. c., Se dará prioridad a las solicitudes de estudiantes que no hayan recibido apoyos durante el año inmediatamente anterior al de la realización de la actividad. d. Los Comités Asesores de cada programa curricular avalarán por escrito ante la Dirección de Bienestar la pertinencia y calidad académica de los eventos objeto de las solicitudes de apoyo económico. En el caso de las pasantías, estas deberán realizarse en el marco de convenios específicos de la Facultad, y haber sido aprobadas por el Comité Asesor respectivo. e. La asignación de los apoyos económicos objeto del presente acuerdo no excluye que los estudiantes gestionen recursos económicos ante instancias de la Universidad Nacional de Colombia o externas a ella. f. Estarán excluidos de recibir apoyos económicos aquellos estudiantes que hayan incumplido, sin causa justificada, con el objeto de una actividad para la cual recibieron apoyo de movilidad, o con los trámites requeridos para justificar la asistencia a la actividad ante las respectivas dependencias administrativas. Estas exclusiones se prolongarán durante un periodo mínimo de un año y se considerarán independientes de las demás sanciones a que haya lugar. h. Será requisito imprescindible para la recepción de apoyos económicos para movilidad ser estudiante de pregrado o posgrado activo de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas. No se asignarán apoyos económicos para la asistencia a eventos académicos a estudiantes en reserva de cupo o que se encuentren realizando un periodo académico fuera de la Facultad, mediante el programa Sígueme o similares. i. La asignación de apoyo económico para asistencia a un evento académico implica que el beneficiario concurrirá al mismo en representación de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín. ARTÍCULO 3. Establecer los siguientes procedimientos para la asignación de los apoyos económicos: a. Las solicitudes de apoyo económico de movilidad deberán presentarse ante la Dirección de Bienestar con una anticipación mínima de un (1) mes antes de la realización del evento. b. Los documentos necesarios para realizar la solicitud de apoyo económico son: - Carta dirigida a la Dirección de Bienestar solicitando el apoyo económico, donde se suministre toda la información del evento y se justifique la pertinencia de la actividad. Esta carta debe tener el visto bueno del respectivo Comité Asesor. - Documento oficial que acredite la realización del evento y en el que consten la fecha y el lugar de la misma. - Si se trata de un evento en el que se presentará una ponencia, carta oficial de aceptación de la ponencia firmada por los Directores o Coordinadores del mismo. - Fotocopia del carné de estudiante y de la cédula de ciudadanía vigentes. c. Las solicitudes de apoyo serán estudiadas por la Dirección de Bienestar, que emitirá una recomendación a la Decanatura de la Facultad, quien decidirá sobre la asignación del recurso. d. El estudiante receptor del apoyo tendrá un plazo de cinco (5) días hábiles después de finalizada la actividad para allegar a la Dirección de Bienestar la constancia o certificado oficiales de participación en el evento académico, expedido por los organizadores del mismo. ARTÍCULO 4 . El presente Acuerdo deroga el Acuerdo CF- 04 de 2008 y el Acuerdo CF- 06 de 2009 y rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE, Dado en Medellín, a los veintiocho (28) días del mes de octubre de 2014. YOBENJ AUCARDO CHIGANGANA BAYONA Presidente ELIZABETH SANTAMARÍA VILLA Secretaria