ACUERDO 518 DE 2017 (Acta 28 del 31 de agosto) "Por el cual se adicionan algunas disposiciones al Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017 del Consejo de Facultad" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente las otorgadas por el numeral 4 del Art. 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017 del Consejo de Facultad se reglamentó el otorgamiento de apoyos económicos para movilidad saliente del personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia y para movilidad entrante de docentes e investigadores de otras universidades e instituciones científicas y se deroga el Acuerdo 376 de 2015. 2. Que la Vicedecanatura Académica solicitó la modificación del Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017, con el fin de incluir unos numerales y parágrafos aclaratorios. 3. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 31 de agosto de 2017, acta 28, avaló la propuesta de la Vicedecanatura Académica y decidió modificar el Acuerdo 456 de 2017. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Por el cual se adiciona el numeral 6 al artículo 6 del Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017 del Consejo de Facultad, así: 6. Tener la aprobación del Consejo de Facultad para la realización de la movilidad académica saliente en la modalidad: "Evento Académico", de acuerdo a la reglamentación establecida por la Dirección de Relaciones Exteriores de la Universidad Nacional de Colombia y la ORI Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Por el cual se adiciona el parágrafo 3 al artículo 6 del Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017 del Consejo de Facultad, así: PÁRAGRAFO TERCERO. Parágrafo Tercero: Los estudiantes de pregrado y posgrado que resulten beneficiados de los apoyos aquí reglamentados, deben coordinar con el Programa de Relaciones Internacionales de la Facultad la realización de un conversatorio de movilidad dirigido a estudiantes de la Facultad interesados en realizar procesos de movilidad, en el semestre inmediatamente siguiente a la finalización de su movilidad. ARTÍCULO 3. Por el cual se adiciona el numeral 7 al artículo 8 Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017 del Consejo de Facultad, así: 7. Tener la aprobación del Consejo de Facultad para la realización de la movilidad académica saliente en las modalidades: "Estancia de Investigación y Prácticas y Pasantías", de acuerdo a la reglamentación establecida por la Dirección de Relaciones Exteriores de la Universidad Nacional de Colombia y la ORI Sede Bogotá. ARTÍCULO 4. Por el cual se adiciona el Parágrafo 3 al artículo 8 del Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017 del Consejo de Facultad, así: PARÁGRAFO TERCERO. Los estudiantes de pregrado y posgrado que resulten beneficiados de los apoyos aquí reglamentados, deben coordinar con el Programa de Relaciones Internacionales de la Facultad la realización de un conversatorio de movilidad dirigido a estudiantes de la Facultad interesados en realizar procesos de movilidad, en el semestre inmediatamente siguiente a la finalización de su movilidad. ARTÍCULO 5. Los demás términos del Acuerdo 456 del 30 de marzo de 2017 del Consejo de Facultad continúan vigentes. ARTÍCULO 6. Envíese copia del presente Acuerdo a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión y a la Vicedecanatura Académica. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General y deroga el Acuerdo 376 de 2015 del Consejo de Facultad de Medicina. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los treinta y un (31) días del mes de agosto de 2017. ARIEL IVÁN RUÍZ PARRA Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario