RESOLUCIÓN 147 DE 2022 (26 DE ENERO) " Por la cual
se da apertura a la Convocatoria para el Apoyo a la Movilidad Internacional de
la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
Sede Manizales-Vigencia 2022" EL DECANO DE LA
FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA, DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las
conferidas en la Resolución No. 040 de 2001 de la Rectoría General, y CONSIDERANDO QUE el
Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General,
establece que uno de los fines de la Universidad es el de "formar profesionales
e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de
una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los
requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente
procesos de cambio". QUE
de conformidad con el Artículo 3 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior
Universitario, los recursos del Fondo de Investigación deben ser utilizados en
actividades tendientes al apoyo de la investigación, la generación de
conocimiento, la creación artística, el desarrollo tecnológico y la innovación. QUE
mediante Resolución 02 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación se
reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la
Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional
de Colombia. QUE
el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, mediante sesión no
presencial de fecha 25 de enero de 2022, Acta 02, aprobó los términos de referencia
de la "Convocatoria para el Apoyo a la Movilidad Internacional de la Facultad
de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede
Manizales-Vigencia 2022". En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Dar apertura a la Convocatoria para el Apoyo a la Movilidad Internacional de
la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia
Sede Manizales-Vigencia 2022 . PARÁGRAFO 1. El texto completo de los términos de referencia adoptados para esta
convocatoria forma parte integral de la presente resolución. ARTÍCULO
2. La
presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos-Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintiséis (26) días del mes de enero
de 2022 SANTIAGO RUIZ HERRERA Decano