ACUERDO 109 DE 2022 (ACTA 05 DEL 20 DE FEBRERO DE 2020) "Por el cual se definen los criterios de apoyo económico para presentación de productos académicos en el marco de movilidad nacional e internacional, del personal docente de planta de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia" CONSEJO DE FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Sede Bogotá En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 11 de 2005 establece que la Universidad Nacional de Colombia por su naturaleza y en nombre del Estado cumple funciones no administrativas orientadas a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, fomentar el acceso a ella y desarrollar la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión, para alcanzar la excelencia. QUE el numeral 7, artículo 3 del mismo Acuerdo 11, consagra como uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia promover el desarrollo de su comunidad académica, de la comunidad académica nacional y fomentar su articulación internacional. QUE el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, estructura y establece las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, y en su artículo 3 señaló que los recursos del Fondo de Investigación deben ser utilizados en actividades tendientes al apoyo de la investigación, la generación de conocimiento, la creación artística, el desarrollo tecnológico y la innovación. QUE la Resolución de Rectoría 1345 del 11 de septiembre de 2009 estableció las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia, y fue modificada por la Resolución de Rectoría 1379 de 2013, la que en su artículo primero y literal g, señaló la destinación del 25% de los recursos obtenidos por el pago de derechos académicos de los programas de posgrado y demás que allí se indican, que serán administrados por la UGI que los genere, y que se destinarán, entre otros, para "… g. Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones...". QUE en la Resolución de Rectoría 1566 de 2009 se establecieron disposiciones aplicables en materia de viáticos y gastos de viaje, auxilio de viaje, gastos de transporte y estadía, apoyos económicos y gastos por concepto de adquisición de bienes y servicios, avances y legalizaciones en la Universidad Nacional de Colombia. QUE le corresponde a la Facultad de Odontología realizar la distribución equitativa de los recursos destinados para la movilidad docente manejada a través del Fondo de Investigación de la Facultad, de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Bogotá y del Fondo Especial de la Facultad de Odontología. QUE de acuerdo con los anteriores considerandos, se hace necesario derogar la Resolución de Decanatura 010 de 2011, y establecer una nueva reglamentación acorde con las condiciones actuales. QUE el Consejo de Facultad encargó al Centro de Investigación y Extensión la preparación de la reglamentación actualizada, la cual fue puesta a consideración del cuerpo colegiado en varias sesiones durante 2019 y 2020, y finalmente aprobada el 20 de febrero de 2020, Acta 05. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. El Consejo de Facultad adopta como criterios y requisitos de apoyo económico lo que se establece en los artículos 3 y 4 del presente acuerdo, para movilidad de docentes de planta, quienes vayan a presentar productos académicos en eventos nacionales e internacionales. El apoyo dependerá de la disponibilidad presupuestal y se otorgará según los montos establecidos en el artículo 3 del presente acuerdo. ARTÍCULO 2. En el presente Acuerdo se utilizarán las siguientes definiciones: Movilidad saliente: Es el movimiento de los docentes de planta activos de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia hacia otras instituciones académicas, empresariales, científicas, culturales, artísticas, gubernamentales de carácter local, regional, nacional o internacional, que permitan dar a conocer los avances o resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional de Colombia. Instancia Administradora: La instancia Administradora de los programas de apoyo económico para estos desplazamientos será el Centro de Investigación y Extensión de la Facultad de Odontología (CIE), apoyado de su Comité de Investigación y Extensión, el cual estará encargado de la priorización y asignación de los recursos de apoyo a la movilidad saliente de docentes, de acuerdo con criterios establecidos en el presente acuerdo, la normatividad vigente y según la disponibilidad presupuestal. Producto Académico (En la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia): Conocimiento que simboliza como mínimo un resultado valorable a partir de la concepción, comprobación o modificación de un tema de estudio o reflexión que representa avances o resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico o innovación realizados en la Universidad Nacional de Colombia y en donde existe la participación de al menos un docente de la Facultad de Odontología de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO. El Centro de Investigación y Extensión tendrá como función establecer un plan de movilidad semestral y realizar seguimiento al cumplimiento del mismo. ARTÍCULO 3. Los Criterios de priorización y asignación de apoyos para movilidad saliente, y,  los montos de los mismos, son los siguientes: 1. Se otorgará apoyo a razón de un solo representante por trabajo, quien estará  vinculado con la presentación del mismo. 2. El trabajo aprobado para la presentación debe ser un producto académico realizado en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Un docente podrá obtener hasta un apoyo semestral por ponencia o póster a nivel nacional y uno a nivel internacional. 4. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje (tiquetes o estadía) o inscripción a los eventos. 5. Podrán autorizarse apoyos económicos a docentes de planta, no obstante se encuentren en las siguientes situaciones administrativas: Comisión de estudios doctorales y periodo sabático, de acuerdo a la reglamentación vigente. 6. Los apoyos se asignarán de acuerdo a la disponibilidad presupuestal y al lugar de realización del evento de acuerdo con la siguiente tabla: TIPO DE PRESENTACIÓN COLOMBIA CENTRO, SUDAMÉRICA Y MÉXICO EEUU, CANADÁ, ÁFRICA EUROPA, ASIA Y OCEANÍA Póster o presentación oral Hasta 1 SMMLV Hasta 3 SMMLV Hasta 4 SMMLV Hasta 5 SMMLV PARÁGRAFO 1. Si los docentes reciben apoyo por una convocatoria de Nivel Nacional o Sede, deberán acogerse a los Términos de Referencia de dicha convocatoria y el apoyo de la Facultad de Odontología se adjudicará de acuerdo con los mismos términos. PARÁGRAFO 2. Si un docente presenta varios trabajos en un mismo evento internacional, solo le será otorgado el valor de un apoyo. ARTÍCULO 4. Requisitos de los docentes solicitantes para movilidad saliente: A. Requisitos Generales: 1. Proporcionar certificado de aceptación de la entidad académica, científica o universidad para la presentación de un trabajo de investigación original (póster o presentación oral) en un evento nacional o internacional. 2. Declarar por escrito si recibe apoyo económico adicional para traslados, inscripciones y alojamiento; el comité NO aprobará la solicitud en caso de que el apoyo recibido sea del 100%. B. Adicional a los requisitos generales, el docente deberá cumplir con los siguientes requerimientos: 1. Ser profesor de planta de la Universidad Nacional de Colombia vinculado a la Facultad de Odontología. 2. Tramitar la Comisión Regular ante el Decano o el Director de Departamento según sea el caso. 3. Efectuar el trámite de solicitud de apoyo a la movilidad con mínimo 30 (treinta) días de anterioridad al evento. ARTÍCULO 5. Compromisos de beneficiarios por movilidad saliente : Los beneficiarios del apoyo a movilidad saliente se comprometen a su regreso, en un plazo no mayor a cinco días a: 1. Entregar al Director del Departamento al cual se está adscrito, y a la Unidad Administrativa la certificación expedida por la entidad académica, científica o universidad, en donde se constate su participación en el evento. 2. Concertar un espacio con el Centro de Investigación y Extensión para socializar las dinámicas y procesos desarrollados en el evento con la comunidad académica de la Facultad de Odontología. ARTÍCULO 6. Vigencia. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias, especialmente la Resolución de Decanatura 010 de 2011. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a 22 de febrero de 2022 DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Presidente del Consejo FRANCISCO JAVIER ACERO LUZARDO Secretario del Consejo