RESOLUCI¿N 005 SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 0171 DE 2003 (Acta 014 de Mayo 2) "Por la cual se autoriza el ingreso en forma gratuita a los niños de primaria de Colegios Públicos del Municipio de Villa de Leyva al Museo Paleontológico de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO  DE FACULTAD DE CIENCIAS En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: Que uno de los fines de la Universidad Nacional es hacer partícipes de los beneficios e su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que forman la nación colombiana. Que es preciso apoyar la conformación de redes sociales y académicas que permitan estrechar los vínculos entre la Universidad Nacional y el sector estatal, los sectores populares, las organizaciones sociales, los gremios y el sector productivo, entre otros. Que el Museo Paleontológico, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia tiene entre sus objetivos difundir por medio de la exhibición los aspectos geológicos y paleontológicos del país, con énfasis en el área de Villa de Leyva, producir información para los visitantes de una manera sencilla, colaborar con el municipio de Villa de Leyva en las actividades relacionadas con la geología y la paleontología de la región. Que la señora Silvia Méndez de Betancourt, Primera Dama del Municipio de Villa de Leyva, en oficio de abril 07 de 2003, solicita que en el transcurso de este año los niños de primaria de los Colegios Públicos del municipio de Villa de Leyva puedan gratuitamente visitar el Museo Paleontológico como una de las maneras de rescatar los valores ancestrales, conocer el patrimonio histórico y cultural de la región y del país. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar, por el presente año, el ingreso en forma gratuita a los niños de primaria de los Colegios Públicos del Municipio de Villa de Leyva al Museo Paleontológico de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los diez (10) días del mes de abril de 2003 JUAN MANUEL TEJEIRO S. Presidente AUGUSTO JIMÉNEZ C. Secretario