ACUERDO 65 DE 1964 (Acta 22 de agosto 20) Derogado por Art. 9, Acuerdo CSU 16 de 1971. "Por el cual se crea el MUSEO DE HISTORIA NATURAL" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Crear como dependencia del Instituto de Ciencias Naturales el Museo de Historia Natural. Artículo 2. Mientras se dispone de un local hecho especialmente para este Museo, ocupará los salones y dependencias situados en el costado oriental del edificio de Ciencias de la Educación donde actualmente funcionan los Talleres de la Facultad de Arquitectura. Artículo 3. El museo tendrá sus oficinas propias para la Dirección y la administración de los laboratorios de preparación de materiales y especímenes para el mismo. Artículo 4. El museo tendrá las Secciones de Botánica, Zoología, Mineralogía, Petrografía, Paleontología y las demás que se vayan creando de acuerdo con las necesidades del mismo. Artículo 5. El museo tendrá un Curador y una Junta Directiva integrada por el Decano de la Facultad de Geología, El Director del Instituto de Ciencias Naturales, el Director del Museo Nacional y un representante de la Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, y contará, además, con el personal necesario para su buena marcha el cual será nombrado por el Rector, previa la creación de los respectivos cargos por el Consejo Superior, a propuesta del Consejo Directivo del Instituto de Ciencias Naturales. Artículo 6. El Reglamento para el funcionamiento del museo será elaborado y aprobado por el Consejo Directivo del Instituto de Ciencias Naturales y sometido a ratificación y aprobación del Consejo Superior Universitario. Artículo 7. Asignase hasta la suma de $200.000.oo, con cargo al presupuesto del Instituto de Ciencias Naturales y al Presupuesto General, para hacer el acondicionamiento necesario del local y contratar el personal técnico y administrativo indispensable para funcionamiento de esta dependencia. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D.E. a veinte de agosto de mil novecientos sesenta y cuatro LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSÉ CÁRDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en Acuerdo 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMÉNEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CÁRDENAS Secretario