ACUERDO CF 007-DE 2023 (ACTA CF-013 DEL 26 DE JUNIO de 2023) " Por la cual se fijan las tarifas de los servicios de identificación taxonómica que presta el Museo Entomológico Francisco Luis Gallego (MEFLG), durante el año 2023" EL CONSEJ aO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 7 de la Resolución 1458 de 2017 de la Rectoría CONSIDERANDO Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su Artículo 35 Numeral 1, estableció como función del Consejo de Facultad "Definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede". Que el Museo Entomológico de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, presta a la comunidad los servicios de identificación de especímenes de insectos, diagnóstico y recomendaciones en manejo de plagas, instrucciones sobre montaje de especímenes y conservación de colecciones, visitas guiadas de asesoría a empresas y otros. Que la Coordinadora del Museo Entomológico, mediante oficio enviado por correo electrónico con fecha del 06 de junio del presente año, solicitó a este Consejo la actualización de los precios de los servicios prestados en el Museo e incluir el cobro de las visitas guiadas a un costo de 0.4 puntos por persona. Que en sesión 12 del 26 de junio de 2023, Acta CF-13-23, el Consejo de Facultad recibió y aprobó favorablemente la solicitud . Que en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas para el cobro de los servicios del Museo Entomológico Francisco Luis Gallego (MEFLG), en porcentajes del salario mínimo legal mensual vigente, (SMMLV), a partir de la fecha de publicación del presente acuerdo: Identificación a nivel de familia: (5% de SMMLV) Identificación a nivel de género: (15% de SMMLV) Identificación a nivel de especie: (25% de SMMLV) Visitas guiadas por persona: (0.4% de SMDLV) PARÁGRAFO 1: Cuando el interesado requiera certificado de la identificación del espécimen con fines industriales, medicinales, elaboración o venta de productos naturales, según exigencias de alguna entidad gubernamental, el servicio tendrá un costo equivalente al 60% del salario mínimo mensual legal vigente. PARÁGRAFO 2: La identificación se hará hasta la jerarquía taxonómica que las condiciones logísticas lo permitan y se le entregará oficialmente al interesado, avalada por el Curador del Museo. PARÁGRAFO 3: Los especímenes para identificar deberán ser entregados al MEFLG, siguiendo las normas técnicas internacionales de montaje y etiquetado. ARTÍCULO 2. Cuando el interesado solicite únicamente las instalaciones y facilidades para él mismo identificar el material entomológico, deberá presentar solicitud escrita al Curador y cancelar por cada espécimen a identificar el equivalente al 6% del salario mínimo mensual legal vigente y en este caso no tendrá derecho a ningún certificado, ni al aval del Curador del MEFLG y el trabajo deberá ser supervisado por una persona con entrenamiento en el manejo del Museo. ARTÍCULO 3. Están exentos del pago de los servicios que presta el MEFLG: trabajos de grado, tesis o investigaciones debidamente aprobadas por el Consejo de la Facultad del personal vinculado o estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia o de otras Universidades oficiales, previa solicitud formal a nivel institucional, la cual debe ser estudiada y aprobada por el Curador del Museo. PARÁGRAFO: El interesado deberá solicitar los servicios, previa presentación del proyecto de investigación, debidamente aprobado por la respectiva Universidad oficial. ARTÍCULO 4. Fijar el 3% del salario mínimo mensual legal vigente, el valor de cada registro, cuando personas o instituciones soliciten listados de colección existentes en el Museo, de algunas regiones del país. PARÁGRAFO: Tales registros incluirán datos sobre localización geográfica que se encuentren en las etiquetas de campo y llevarán por lo menos un código de referencia del colector. ARTÍCULO 5. Los costos de los servicios prestados por el MEFLG, deberán ser cancelados con antelación a la entrega de los resultados en la Sección de Pagaduría de la Universidad Nacional de Colombia, para su traslado a la cuenta del Museo Entomológico Francisco Luis Gallego o pago en línea según indicaciones de la coordinación administrativa de la Facultad. ARTÍCULO 6. Derogar la Resolución 054 del 21 de junio de 2021, del Consejo de la Facultad de Ciencias de la Sede Medellín “Por la cual se fijan las tarifas de los servicios que presta el Museo Entomológico Francisco Luis Gallego (MEFLG), adscrito a la Escuela de Biociencias de la Facultad de Ciencias para el año 2021". ARTÍCULO 7. Por parte de la Secretaría de la Facultad enviar copia de este acto administrativo al Museo Entomológico (MEFLG), a la Escuela de Biociencias, al Área Curricular de Ciencias Naturales, a la Sección de Pagaduría de la Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín y al GESTEC. ARTÍCULO 8. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, el 05 del mes de julio del 2023 MAURICIO ANDRES OSORIO LEMA Decano de Facultad DANIEL ALBERTO BARRAGÁN RAMÍREZ Secretario de Facultad