La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 13 DE 1989 ACTA 4 DEL 15 DE MARZO "Por el cual se crea el MUSEO DE LA CIENCIA Y EL JUEGO, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el literal e) del Artículo 13 del Decreto Ley 082 de 1980, y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad Nacional debe influir en los procesos de apropiación de la racionalidad científica de la comunidad en general. 2. Que una forma de llevar a cabo lo anterior es mediante procesos de difusión científica. 3. Que la Universidad Nacional necesita instancias de apoyo a procesos académicos formales y no formales. 4. Que el Consejo Académico en su sesión del día 3 de Marzo de 1989, Acta No. 2 recomendó la creación del Museo de la ciencia y el Juego. ACUERDA. ARTÍCULO 1. Crear el MUSEO DE LA CIENCIA Y EL JUEGO, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Serán objetivos del Museo de la ciencia y el Juego: a. Estimular procesos de difusión de las ciencias naturales, tanto interna como externamente a la Universidad. b. Estimular y llevar a cabo proyectos de investigación sobre diversos aspectos de difusión de las ciencias naturales y de los procesos de apropiación de las mismas. c. Estimular y llevar a cabo proyectos de investigación sobre diversos aspectos de procesos académicos. ARTÍCULO 3. EL MUSEO dependerá de la Decanatura de la Facultad y tendrá la siguiente organización: Área Administrativa, Área de Programas. Área Administrativa: tiene la obligación de coordinar el buen funcionamiento del MUSEO en todas las áreas en que se compone. Área de Programas: Coordinará los diferentes programas que está llevando a cabo el MUSEO, así como los proyectos a realizar dentro de los programas. EL MUSEO contará con un Director, un Subdirector y un Coordinador. El personal de apoyo será provisto con la planta de personal administrativo de la Facultad de Ciencias. El Director, el Subdirector y el Coordinador deberán pertenecer al cuerpo docente de la Facultad, con dedicación exclusiva o tiempo completo. El Director del MUSEO será nombrado por el Consejo Directivo a propuesta del señor Decano. Coordinará el funcionamiento del Museo, lo representará y coordinará los proyectos que tengan que ver con su especialidad. Desempeñará otras funciones a solicitud del Comité de dirección. El Subdirector del MUSEO será nombrado por el Consejo Directivo de la Facultad, a propuesta del señor Director del Museo, preferiblemente de especialidad diferente a la del Director. Coordinará los proyectos de su especialidad. Reemplazará al Director en sus ausencias. Desempeñará otras funciones asignadas por el Comité de Dirección. El Coordinador será nombrado por el Consejo Directivo de la Facultad a propuesta del Director del Museo, preferiblemente de especialidad diferente a las del Director y Subdirector. Coordinará todas las actividades de difusión y extensión del Museo. Cuando el Subdirector no pueda desempeñar las labores de secretaría del Comité, el Coordinador lo reemplazará. Desempeñará otras funciones a solicitud del Comité de Dirección. EL COMITÉ DE DIRECCIÓN estará integrado por: El Director, quien lo convocará y presidirá con voz y voto. El Subdirector, con voz y voto quien hará de Secretario del Comité. Un representante del Decano. Un representante de los Directores de Departamento. Un representante del Rector. Se invitará también a los investigadores principales que estén realizando proyectos con el Museo, tendrán voz pero no voto. El Comité de Dirección definirá, revisará y evaluará los programas que realice y coordine el Museo, los proyectos e investigaciones que se lleven a cabo en el marco establecido por los programas. Las actividades a celebrar. Redactará el reglamento general del Museo y evaluará el cumplimiento del mismo. Fijará las políticas de trabajo, colaborará con la Dirección del Museo y asesorará al Director en la Administración y en la consecución de los recursos necesarios. ARTÍCULO 4. Las partidas para gastos y funcionamiento del Museo, estarán incluidas en el Fondo Especial asignado para la Facultad de ciencias. El Museo contará con una caja menor del mayor monto posible . COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a 15 MAR. 1989 EL PRESIDENTE, FORTUNATO GAVIRIA BOTERO EL SECRETARIO, HESPER EDUARDO PEREZ RIVERA .