ACUERDO
316 DE 2019 (Acta
12 del 3 de diciembre) "Por el cual se
modifica la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de
la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO
SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo
del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la
Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias
previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el
artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005, y CONSIDERANDO : QUE de
conformidad con lo previsto en el artículo 12, literal f, del Decreto Ley 1210
de 1993, y en el numeral 7, artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario -Estatuto General-, este cuerpo colegiado es competente para
crear, modificar o suprimir Sedes, dependencias administrativas y otras formas
de organización institucional y académica. QUE mediante
Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario estableció la estructura
interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad
Nacional de Colombia, fijando en el artículo 4 la estructura y funciones de la
Vicerrectoría General, así como sus dependencias adscritas, entre las cuales se
encuentra la Dirección Nacional de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones. QUE el
numeral 3.3. del artículo 4º del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior
Universitario, definió como una dependencia de la Vicerrectoría de la Sede
Bogotá, a la Oficina de Tecnologías de la información y las Comunicaciones y en
el artículo 16 estableció sus funciones. QUE el
numeral 3.3. del artículo 4º del Acuerdo 165 de 2014 del Consejo Superior
Universitario, definió como una dependencia de la Vicerrectoría de la Sede
Manizales, a la Oficina de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y
en el artículo 15 estableció sus funciones. QUE el
numeral 3.3. del artículo 4º del Acuerdo 166 de 2014 del Consejo Superior
Universitario, definió como una dependencia de la Vicerrectoría de la Sede Medellín,
a la Oficina de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y en el
artículo 15 estableció sus funciones. QUE el
numeral 3.3. del artículo 4º del Acuerdo 167 de 2014 del Consejo Superior
Universitario, definió como una dependencia de la Vicerrectoría de la Sede
Palmira, a la Oficina de Tecnologías de la Información y las Comunicaciones y
en el artículo 14 estableció sus funciones. QUE el artículo
2.2.35.4 del Decreto 1083 de 2015 definió los lineamientos para el
fortalecimiento institucional en materia de tecnologías de la información y las
comunicaciones, y señaló, a nivel organizacional, que cuando la entidad cuente
en su estructura con una dependencia encargada del accionar estratégico de las
Tecnologías y Sistemas de la Información y las Comunicaciones, hará parte del
comité directivo y dependerá de su nominador o representante legal. QUE conforme a lo
dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo
Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior
Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y
la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos
institucionales. QUE se hace necesario ajustar la
estructura del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, para dar
cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto 1083 de 2015, los Programas 11:
Fortalecimiento e integración de los sistemas de información para el
mejoramiento de la gestión y la toma de decisiones basadas en evidencia y 13:
Transformación de la cultura organizacional y de la gestión institucional del
Plan Global de Desarrollo UN 2019-2021, así como en el Plan Estratégico de
Tecnología de la Información -PETI-, actualizado mediante Acuerdo 227 de 2016
del Consejo Superior Universitario, y el Proyecto de Transformación Digital con
visión UN 2034, a través de la creación de la Dirección Nacional de Estrategia
Digital. QUE se hace
necesario suprimir las Oficinas de Tecnologías de la Información y las
Comunicaciones de las Sede Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, toda vez que,
a partir de la expedición del presente Acuerdo, dependerán de la Dirección
Nacional de Estrategia Digital. QUE el
Consejo Superior Universitario en sesión 12 de 2019, realizada el 3 de diciembre,
analizó y aprobó la propuesta de modificación de la estructura interna
académico-administrativa del Nivel Nacional. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el
artículo 3 del Acuerdo 113 de 2013 del CSU, el cual quedará así: " ARTÍCULO
3. RECTORÍA. Cumple las funciones previstas en el Decreto 1210 de
1993, el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y en las
normas que los modifiquen, adicionen o deroguen. Bajo su dirección estarán las
siguientes dependencias, con la organización correspondiente y las funciones
que se les asigne: 1.
Vicerrectoría General 2.
Vicerrectoría Académica 3.
Vicerrectoría de Investigación 4.
Gerencia Nacional Financiera y Administrativa 5.
Secretaría General 6.
Vicerrectorías de Sede 7.
Direcciones de Sede de Presencia Nacional 8.
Direcciones Nacionales: -
De Planeación y Estadística -
De Relaciones Exteriores -
Jurídica Nacional -
De Veeduría Disciplinaria -
Del Fondo Pensional -
De Estrategia Digital 9.
Oficina Nacional de Control Interno 10.
Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS 11.
Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. " ARTÍCULO 2. Modificar el
artículo 4 del Acuerdo 113 de 2013 del CSU, el cual quedará así: " ARTÍCULO
4. VICERRECTORÍA GENERAL. La Vicerrectoría General ejerce las
siguientes funciones: 1. Formular
políticas en materia de desarrollo organizacional, personal académico y
administrativo, bienestar y gestión de calidad, para consideración del cuerpo
colegiado correspondiente. 2. Orientar
y coordinar la ejecución de las políticas de su competencia en los diferentes
niveles de la Universidad. 3. Las
demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría. A
la Vicerrectoría General estarán adscritas las siguientes dependencias: 1. Dirección
Nacional de personal académico y administrativo 2. Dirección
Nacional de Bienestar Universitario. " ARTÍCULO 3. Adicionar al
Acuerdo 113 de 2013 del CSU el artículo 15C , el cual quedará así: ARTÍCULO
15C.  DIRECCIÓN NACIONAL DE ESTRATEGIA DIGITAL. Corresponde a
la Dirección Nacional de Estrategia Digital: 1.
 Asesorar al Consejo Superior Universitario, al Rector, al Comité de Estrategia
Digital y a los demás órganos de gobierno en el diseño, formulación y
establecimiento de políticas, estrategias y prácticas en materia tecnológica y
de cultura digital, que habiliten la gestión de la entidad en beneficio de la
prestación efectiva de sus servicios y que, a su vez, faciliten la
gobernabilidad y gestión de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones
(TIC) . 2.  Preparar
el plan institucional y orientar la elaboración del plan estratégico de
tecnología y sistemas de información que esté alineado a la estrategia y modelo
de gestión de la Universidad Nacional de Colombia, el cual, con un enfoque de generación
de valor público, habilite las capacidades y servicios de tecnología necesarios
para impulsar la transformación digital de la entidad y su eficiencia y
transparencia. 3.  Orientar
y coordinar a las diferentes dependencias e instancias de la Universidad para
la implementación de lineamientos y procesos de arquitectura tecnológica en
materia de software, hardware, redes y telecomunicaciones, acorde con los
parámetros legales para su adquisición, operación, soporte especializado y
mantenimiento. 4.  Definir
lineamientos sobre Tecnologías de la Información y las Comunicaciones para el
cumplimiento de estándares de seguridad, privacidad, calidad y oportunidad de
la información en la Universidad Nacional de Colombia. 5.  Dirigir
la formulación y el seguimiento a los proyectos y servicios de TIC alineados
con los objetivos estratégicos de la Universidad, los procesos misionales de
formación, extensión e investigación y los procedimientos de gobierno y gestión
de servicios de TIC de la Universidad Nacional de Colombia. 6.  Proponer
innovaciones potenciales, cambios tecnológicos o mejoras que desde las
iniciativas TI puedan soportar eficazmente los servicios actuales y futuros de
TI de la Universidad. 7.  Establecer
y mantener relaciones con entidades externas y con diferentes instancias de la
Universidad que apoyen el cumplimiento de los marcos de gobierno, gestión de
TIC y la entrega de valor desde las TIC a la comunidad académica. 8.  Dirigir
la consecución de los recursos necesarios para la gestión tecnológica de la
Universidad Nacional de Colombia. 9.  Las
demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría. A
la Dirección Nacional de Estrategia Digital estarán adscritas las siguientes
dependencias: 1.  Oficina
de Arquitectura Organizacional. 2.  Oficina
de Gestión de la Información 3.  Oficina
de Gobierno y Gestión Administrativa. 4.  División
Universidad Laboratorio 5.  División
de Gestión Tecnológica: 5.1.
Sección de Seguridad de la Información 5.2.
Sección de Aplicaciones 5.3.
Sección de Infraestructura y Gestión de Servicios de TI 5.4. Sección de Identidades Digitales ARTÍCULO 4. COMITÉ
NACIONAL DE ESTRATEGIA DIGITAL. Se autoriza al(la) Rector(a) de la
Universidad Nacional de Colombia para reglamentar lo concerniente a la creación
del Comité Nacional de Estrategia Digital. ARTÍCULO 5. REGLAMENTACIÓN. De conformidad
con los principios de organización interna previstos en el artículo 4 del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, la Rectoría expedirá las
reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las
dependencias determinadas en el presente Acuerdo, así como la supresión y
creación de cargos que se estimen necesarios para poner en funcionamiento la
estructura creada. Igualmente, se le autoriza para tomar las medidas
administrativas y presupuestales necesarias para implementar la organización dispuesta
en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 6. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 330 de 2020. TRANSICIÓN. Establecer un
periodo transitorio de seis (6) meses para que la Dirección Nacional de Estrategia
Digital adecúe el manejo de los procesos y procedimientos internos. Parágrafo. La Dirección
Nacional de Estrategia Digital revisará la funcionalidad y efectividad de los
cambios organizacionales implementados en el presente Acuerdo en un período
máximo de cinco (5) años. ARTÍCULO 7 . Los demás
términos del Acuerdo 113 de 2013 del CSU se
mantienen intactos. ARTÍCULO 8. PUBLICACIÓN. La
Secretaría General publicará el contenido del presente Acuerdo en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 9. VIGENCIA Y
DEROGATORIAS. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario, el presente Acuerdo rige a partir de la fecha
de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias, especialmente los artículos 3 y 4 del
Acuerdo 113 de 2013 del CSU, artículo 3 de la Resolución 0185 de 2017, numeral
3.3 . del artículo 4 y artículo 16 del Acuerdo 164 de 2014 del CSU, numeral 3.3 .
del artículo 4 y artículo 15 del Acuerdo 165 de 2014 del CSU, numeral 3.3. del
artículo 4 y artículo 15 del Acuerdo 166 de 2014 del CSU, numeral 3.3 . del
artículo 4 y artículo 14 del Acuerdo 167 de 2014 del CSU. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a tres (3) de diciembre de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria