La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO ACUERDO 114 DE 1978 (Acta 29 septiembre 12) "Por el cual se crean unos cargos" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el señor Director del Servicio Médico Universitario mediante oficio SMU 150 de junio 13 de 1978, con el visto bueno del señor Director de Estudiantes, solicita la creación de cuatro cargos de Odontólogos de Medio Tiempo, dos Médicos de Medio Tiempo, un Auxiliar de Enfermería y dos Auxiliares de Odontología de Tiempo Completo; Que dadas las urgentes necesidades del servicio, y además la compra por parte de la Universidad de dos unidades dentales las cuales se encuentran listas para su funcionamiento, pero no hay personal que se encargue de las mismas, y por ende del servicio; Que es función del Consejo Superior Universitario facilitar los mecanismos que conduzcan a una sana administración; Que revisadas las necesidades del Bienestar Universitario, se encuentra procedente esta petición, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la planta de personal administrativo del Servicio Médico Universitario de la Dirección de Estudiantes los siguientes cargos: 4 cargos de Odontólogos de Medio Tiempo III-25, con una asignación mensual de $13.692.00 cada uno. 2 cargos de Médicos de Medito Tiempo III-27, con una asignación mensual de $13.692.00 cada uno. 1 cargo de auxiliar de Enfermería VII-15,, con una asignación mensual de $5.296.00. 2 cargos de auxiliares de Odontología VII-15 con una asignación mensual de $5.296. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a doce de septiembre de mil novecientos setenta y ocho. RODRIGO LLOREDA CAICEDO Presidente FRANCISCO VARELA ÁNGEL Secretario