ACUERDO 3 DE 2022 (Acta 02 del 22 de marzo "Por el cual se modifica la Planta de
Personal Administrativo del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de
Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
uso de sus facultades legales, en especial las conferidas por el literal l del
artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y por el numeral 14 del artículo 14 del
Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE
de acuerdo con lo previsto en el Decreto Ley 1210 de 1993 artículo 12 literal
l, adoptado mediante el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de
2005 "Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia" en su
artículo 14 numeral 14, se señala "Establecer, a propuesta del Rector, un
sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo,
que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las Sedes en el contexto
del Plan Global de Desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o
modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad con los recursos
disponibles. Para el sistema de planta de personal académico se requerirá
concepto previo del Consejo Académico ". QUE
en el numeral 16 del artículo 16 del Estatuto General de la Universidad
Nacional de Colombia dispone como una de las funciones del Rector "Proponer
al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna
de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los
objetivos institucionales" . QUE
mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó
en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones
Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal
administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las
Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE
la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se
expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los
cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la
Universidad Nacional de Colombia" . QUE
en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018, los actos
administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del
Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los
criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE
mediante el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013 modificado
parcialmente por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se establece el
procedimiento para la presentación de propuestas por parte del Rector al
Consejo Superior Universitario para la creación, supresión o modificación de
cargos de la planta de personal administrativo de la Universidad. QUE
en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso
en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como
parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del Personal
Administrativo se hace necesario modificar la planta Administrativa del Nivel
Nacional. QUE
actualmente en la División Nacional Salarial y Prestacional dependencia
adscrita a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo existe
un cargo Jefe de Grupo 20803 LNR vacante y disponible, el cual después de
revisar con base en criterios de coherencia administrativa y funcional y las
necesidades de servicio de la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo y sus dependencias adscritas, se hace necesario suprimir este
cargo y en su lugar crear dos (2) cargos de Libre  Nombramiento y Remoción
denominados Asistentes Administrativos 30402 LNR. QUE
la creación de estos dos cargos Asistentes Administrativos 30402 LNR se propone
con el fin de contribuir al logro de objetivos relacionados con el
fortalecimiento y los procesos de mejoramiento continuo en la gestión del
Talento Humano y de construir e implementar a través de la Dirección Nacional
de Personal Académico y Administrativo y sus dependencias adscritas, las
políticas, estrategias y mecanismos que conduzcan al cumplimiento de las
funciones misionales, mediante el desarrollo integral de los servidores
públicos, teniendo en cuenta el nivel de necesidades y responsabilidades, con
miras a un Macroproceso de Gestión del Talento Humano más eficaz, eficiente y
dinámico. QUE
de conformidad con las funciones de la Dirección Nacional de Personal Académico
y Administrativo y sus dependencias adscritas, se hace necesario contar con
cargos que impliquen un alto grado de confianza en quienes reposarán
responsabilidades relacionadas con la formulación y ejecución de políticas y el
seguimiento a proyectos con amplio alcance institucional que aportan a los
procesos y directrices de la Universidad en materia de gestión del talento
humano de la Universidad. QUE
por medio de los oficios No. N.1.001.01-433-22, y N.001.01-069-22 la Dirección
Nacional de Personal Académico y Administrativo, emitió concepto favorable para
llevar a cabo la modificación de planta propuesta, de acuerdo con los recursos
existentes. QUE
el Comité Nacional Financiero en sesión No. 5 del 04 de noviembre de 2021 dio
viabilidad a la creación de los cargos para el Nivel Nacional, como respuesta a
la solicitud presentada mediante el oficio N.1.001.01-434-21 del 27 de
septiembre del año en curso, remitido por la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo. QUE
el Consejo Superior Universitario en sesión 02 de 2022, realizada 22 de marzo,
analizó y aprobó la propuesta de modificación de la planta de personal
administrativo adscrita al Nivel Nacional. En
mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . SUPRIMIR en la Planta de
Personal Administrativo de la División Nacional Salarial y Prestacional el
siguiente cargo: Denominación Código Grado Tipo
  de empleo Asignación
  básica Costo
  anual por cargo Cantidad Jefe de Grupo 208 03 LNR $
  5.916.965 $
  126.158.996 1 ARTÍCULO
2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Dirección Nacional de Personal
Académico y Administrativo del Nivel Nacional, los siguientes cargos: Denominación Código Grado Tipo
  de empleo Asignación
  básica por cargo Cantidad Costo
  anual por cargo Costo
  total dos (2) cargos Asistente
  Administrativo 304 02 LNR $3.660.807 2 $78.054.160 $156.108.321 ARTÍCULO 3. El costo faltante de $29.949.325 se
tomará del remanente generado mediante el Acuerdo No. 337 de expedido por el Consejo Superior Universitario. Número de Acuerdo Remanente Acuerdo No. 337 de 2020 (Acta 11 del 21 de noviembre) "Por
  el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Sede Tumaco de
  la Universidad" $45.992.336 PARÁGRAFO. Los dos (2) cargos de Asistentes
Administrativos 30402 LNR tienen un costo anual de $156.108.321, por lo que se
genera un remanente de $16.043.011, que podrá ser utilizado en futuras
modificaciones de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. ESTABLECER el perfil NN-LN-PR-30402-15 para el cargo de Asistente Administrativo 30402 LNR adscrito a la planta de
personal administrativo de la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo: I.
  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel
  jerárquico PROFESIONAL Naturaleza
  del empleo LIBRE
  NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE
  ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Grupo
  ocupacional ASESORES
  Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO
  TIEMPO COMPLETO II.
  UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL
  NACIONAL Dependencia DIRECCIÓN
  NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO Y ADMINISTRATIVO Área
  funcional DIRECCIÓN
  NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO Y ADMINISTRATIVO Cantidad
  de puestos de trabajo 2 III.
  PROPÓSITO PRINCIPAL Asistir
  y participar en la formulación, implementación, seguimiento y evaluación de
  políticas, procedimientos, planes, programas y proyectos liderados por la
  Dirección Nacional de Personal Académico y sus Dependencias adscritas en el marco
  del Macroproceso de Gestión del Talento Humano de conformidad con la
  normativa interna y externa. IV.
  DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Participar en la formulación, diseño de políticas y directrices
  relacionadas con los procesos de la gestión del Talento Humano. 2. Participar en la difusión de las políticas, planes y estrategias
  relacionadas con los procesos de la gestión del Talento Humano. 3. Participar en el diseño, ejecución y seguimiento de programas y
  proyectos estratégicos que sean responsabilidad de la Dirección Nacional de
  Personal Académico y sus Dependencias adscritas enmarcados en los procesos de
  la gestión del Talento Humano de acuerdo con las consideraciones técnicas y
  la normativa vigente. 4. Proyectar, desarrollar nuevas iniciativas y recomendar acciones
  para el cumplimiento de los procesos y estrategias que fomenten el buen
  funcionamiento de la gestión del Talento Humano. 5. Coordinar la consolidación, revisión y análisis de insumos para
  la elaboración de informes, indicadores y respuestas que permitan atender los
  requerimientos de los organismos de control y vigilancia, entre otros. 6. Aplicar conocimientos, principios y técnicas en la proyección y
  revisión de actos administrativos, atendiendo las normas vigentes y
  relacionadas con las situaciones administrativas y novedades del personal
  académico y administrativo, de conformidad con los procedimientos y normativa
  vigente. 7. Orientar a las dependencias del Nivel Nacional y a las Sedes de
  Presencia Nacional de la Universidad en asuntos relacionados con la gestión
  del personal académico y administrativo de conformidad con los procedimientos
  y normativa vigente. 8. Brindar apoyo administrativo a los cuerpos colegiados en los
  cuales la Dirección sea convocada, según las directrices recibidas. 9. Asistir por delegación del director como representante de la
  Dirección, a reuniones y eventos con base en los objetivos estratégicos de la
  dependencia. 10. Asistir
  la revisión y actualización de los procedimientos asociados a la gestión
  administrativa de la Dirección, de conformidad con las políticas de calidad
  de la Universidad. V.
  CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Carrera
  administrativa. 2. Estructura
  y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad. 3. Normas
  de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional. 4. Ley
  30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios. 5. Planes
  de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional. 6. Normativa
  de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Sistemas
  de información y aplicativos propios de la Universidad. 8. Ofimática. VI.
  COMPETENCIAS COMUNES NIVEL
  JERÁRQUICO 1.
  Orientación a resultados 2.
  Orientación al usuario y al ciudadano 3.
  Transparencia 4.
  Compromiso con la Universidad 1.
  Pensamiento analítico 2.
  Experticia profesional 3.
  Organización del trabajo 4.
  Argumentación 5.
  Trabajo en equipo 6.
  Aprendizaje continuo VII.
  REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN
  ACADÉMICA EXPERIENCIA Título
  profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en:
  Administración; Economía; Ingeniería Industrial y afines; Derecho y afines;
  Ingeniería Administrativa y afines; o Psicología. Doce
  (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.
  EQUIVALENCIAS Se
  aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el
  artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que
  la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 5. A través del presente
acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y
Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal
administrativo del Nivel Nacional, incorporando la ficha establecida en el
artículo 4 precedente y suprimiendo la ficha bajo el código NN-LN-EJ-20803-01. ARTÍCULO 6. PUBLICAR el presente acuerdo en el
régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
7. COMUNICAR el
contenido del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Personal Académico y
Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA Y EFECTOS. El
presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en
el Sistema de Información  Normativa , Jurisprudencial y
de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior
Universitario número 70 de 2012. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá, a veintidós (22) de marzo de dos mil veintidós (2022) JOSÉ
MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria