ACUERDO 021 DE 2022 (Acta 10 del 1de noviembre) " Por el cual se modifica la estructura académico-administrativa del nivel nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal f) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y el numeral 7 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE , de conformidad con lo previsto en el literal f) del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y en el numeral 7 del artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, este cuerpo colegiado es competente para crear, modificar o suprimir Sedes, dependencias administrativas y otras formas de organización institucional y académica. QUE , mediante Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se estableció la estructura interna académico - administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 5 del citado Acuerdo se establecieron las funciones de la Vicerrectoría Académica y se definieron las dependencias adscritas a la Vicerrectoría, entre las que se encuentran la: “… 4. Dirección Nacional de Información Académica…”. QUE en el artículo 20 del Acuerdo 113 de 2013 el Consejo Superior Universitario se estableció que el Rector expedirá las reglamentaciones necesarias para definir la estructura interna de las dependencias definidas en el Acuerdo. QUE , mediante Resolución de Rectoría 352 de 2014, se estableció la estructura interna de la Vicerrectoría Académica y se definieron sus funciones. QUE la Resolución de Rectoría 352 de 2014 establece en el artículo 1 las dependencias que hacen parte de la Vicerrectoría Académica, entre las que se encuentra la Dirección Nacional de Información Académica- DNINFOA y el artículo 5 define sus funciones, las cuales principalmente se encuentran centradas al manejo del sistema de información académica de la Universidad. QUE la Vicerrectoría Académica presentó propuesta de modificación de la Dirección Nacional de Información Académica -DNINFOA, con la finalidad de que esta dependencia tenga a cargo la armonización y coordinación de los procesos y procedimientos académico-administrativos de las sedes de la Universidad relacionados con la articulación entre las Divisiones y Secciones de Registro y Matrícula de las Sedes, la administración funcional del sistema de información académica de la Universidad y la disposición de la información relacionada con la historia académica de los estudiantes. Lo anterior, en el marco de la política intersedes que hace parte del PLEI y del Plan Global de Desarrollo -PGD 2022-2024. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 10, realizada el 1 de noviembre de 2022, analizó la propuesta presentada por la Vicerrectoría Académica sobre la modificación de la Dirección Nacional de Información Académica -DNINFOA, la cual implica el cambio de denominación de la dependencia y la autorización a la Rectora para la modificación y adición de funciones a dicha dependencia y a otras que lo requieran de acuerdo con la reestructuración de su alcance, y decidió aprobarla. En mérito de lo anterior ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el numeral 4 del artículo 5 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, respecto a denominación de una de las dependencias adscritas a la Vicerrectoría Académica, el cual quedará así: “… A la Vicerrectoría Académica estarán adscritas las siguientes dependencias: (…) 4. Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula…” ARTÍCULO 2. Se autoriza a la Rectora para modificar o adicionar funciones a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, de acuerdo con la reestructuración de su naturaleza y alcance, y a las demás dependencias que lo requieran en el marco de dicha restructuración. Ver Resolución Rectoría 1337 de 2022. ARTÍCULO 3 . VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a un (1) días del mes de noviembre del año dos mil veintidós (2022) AURORA VERGARA FIGUEROA Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria