La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1992 Acta 01 de 28 de Febrero "Por lo cual se dictan disposiciones relacionadas con las lenguas modernas extranjeras para los pregrados en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En ejercicio de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO - Que la universidad ha emprendido un proceso de renovación académica impulsado por la necesidad de impartir y desarrollar una docencia e investigación de óptima calidad, - que para lograr este propósito, el trabajo académico de docentes y estudiantes debe referirse a los últimos avances culturales, científicos y tecnológicos, - que la bibliografía de las distintas áreas académicas incluye obras en idiomas modernos extranjeros, especialmente en Ingles, - Que se hace necesario definir normas generales referentes a prácticas de los idiomas modernos extranjeros en la formación de pregrado que ofrece la Universidad Nacional, y - Que el comité de programas curriculares y el consejo Académico recomendaron la aprobación del presente acuerdo. ACUERDA: Artículo 1. -A partir de la fecha, los planes de estudio de pregrado organizados de conformidad con los criterios aprobados por Acuerdo del Consejo Académico 14 de 1990, no incluirán en su currículo asignatura de idiomas modernos extranjeros, salvo en las carreras de Idiomas Modernos y de música. Artículo 2. - La lectura y comprensión de textos en un Idioma Moderno extranjero será requisito de la formación de pregrado. Artículo 3. Los consejos Directivos, a propuesta de los comités asesores de carrera; determinaran mediante resolución, el Idioma o los Idiomas Modernos extranjeros prioritarios para cada programa de pregrado adscrito a la facultad, dentro de los siguientes: Inglés, francés, Alemán, Italiano y Portugués. Parágrafo. -Los Consejos Directivos remitirán copia de las respectivas resoluciones al comité de programas curriculares, el cual se ocupara de las acciones generales que deba emprender la Universidad para articular las políticas relativas a los Idiomas Modernos extranjeros. Artículo 4. La Universidad realizara un examen de comprensión de lectura en un Idioma Moderno extranjero a los estudiantes admitidos cada semestre, el cual se realizara en la misma fecha y en la misma hora tanto en la sede como en las seccionales. La prueba será definida y calificada a nivel centralizado por el centro de Idiomas Extranjeros. El examen recibirá la calificación de aprobado o reprobado. Artículo 5. -Se establece como plazo para el cumplimiento del requisito de lectura y comprensión de textos en Idiomas Modernos Extranjeros la mitad de la carrera, es decir el cuarto semestre para carreras de ocho semestres y el quinto para las de Diez. En este lapso no podrá presentarse examen por más de una vez por cada semestre. Parágrafo. -Quien no apruebe el primer examen en el plazo establecido tendrá la oportunidad de presentarlo una vez más antes de comenzar el quinto o sexto semestre, según el caso, y de no aprobarlo no podrá registrar ninguna asignatura de otro semestre académico hasta que cumpla con este requisito. En esta última circunstancia, el estudiante quedara, además, automáticamente y solamente hasta por un año calendario, en situación académica especia, equivalente a la que se deriva de la concesión de reserva de cupo transcurrido el año sin aprobar el examen, la situación se asimila a la perdida de una asignatura del plan de estudios por tercera vez y se regirá por la norma correspondiente del reglamento estudiantil vigente. Artículo 6. -Para cumplir con el requisito que establece el presente acuerdo se definen las siguientes estrategias y los comités asesores velaran por el cumplimiento de las mismas: 1. Inclusión, a partir de los primeros semestres, de bibliografías básicas, en el Idioma escogido, de forma tal que el estudiante adquiera la capacidad de lectura y comprensión de textos. 2. Ofrecimiento de cursos especiales por objetos, contenido y duración, orientados a la lectura y comprensión de textos en Idioma Moderno Extranjero. 3. Preparación de lecturas de dificultad creciente que puedan ser utilizadas por los estudiantes y que sirvan como guía para la elaboración del examen. Artículo 7. Los cursos especiales en la lengua moderna extranjera pueden ser tomados en la universidad o en universidades, centros o institutos, especializados ajenos a ella. Artículo 8. Para la puesta en práctica del presente acuerdo, especialmente lo referente a los numerales 2 y 3 del Artículo 6, la Universidad se apoyara en el centro de Idiomas Extranjero de la sede, para cumplir con esta política en las seccionales, se contara, en la medida de lo posible, con el apoyo del centro de Idiomas Extranjeros y la Universidad, por intermedio de las autoridades académicas de las seccionales buscara la firma convenios con otras universidades y centros especializados en esta materia. Artículo 9. Para la aplicación del presente acuerdo, según las condiciones específicas de las facultades, se establece como plazo máximo el primer semestre de 1993. Artículo 10. Los estudiantes admitidos antes del primer semestre de 1993 quedan exentos de cumplir con este requisito. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C. a los Veintiocho (28) d ías del mes de Febrero de 1992. ANTANAS MOCKUS SIVICKAS Presidente LILIANA CABALLERO DURAN Secretaria