ACUERDO 017 DE 2022 (Acta 7 del 26 de julio) "Por el cual se modifica la planta de personal administrativo de la Rectoría del Nivel Nacional de la Universidad" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal l del artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y por el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con lo previsto en el artículo 12, literal l, del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 14, artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, el Consejo Superior Universitario es competente para crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con los recursos disponibles. QUE en el numeral 16 del artículo 16 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia dispone como una de las funciones del Rector "Proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales" . QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018, dispone que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos . QUE mediante el artículo 1 de la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013 modificado parcialmente por la Resolución de Rectoría No. 1167 de 2013, se establece el procedimiento para la presentación de propuestas por parte del Rector al Consejo Superior Universitario para la creación, supresión o modificación de cargos de la planta de personal administrativo de la Universidad. QUE en el marco del proceso de modernización de la gestión administrativa inmerso en el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia y como parte de la estrategia de fortalecimiento y profesionalización del personal administrativo se hace necesario modificar la planta administrativa del nivel nacional. QUE el Comité Nacional Financiero mediante comunicación CNF-007-22 informó que en sesión extraordinaria del 07 de julio de 2022 se otorgó viabilidad a la creación del cargo Asesor 10204 LNR para el Nivel Nacional. QUE por medio del oficio No. N.1.001.01-284-22, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta, de acuerdo con los recursos existentes. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 07 de 2022, realizada el 26 de julio, analizó y aprobó la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo adscrita al Nivel Nacional. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . SUPRIMIR en la Planta de Personal Administrativo de la Rectoría el siguiente cargo: Denominación Código Tipo de empleo Cantidad Asignación básica mensual Costo anual por cargo Secretaria Privada 30309 LN 1 $ 7.588.426 $ 161.797.154 ARTÍCULO 2. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de la Rectoría, el siguiente cargo: Denominación Código Tipo de empleo Asignación básica por cargo Cantidad Costo anual por cargo Asesor 10204 LN $ 7.363.759 1 $157.006.905 ARTÍCULO 3. ESTABLECER el perfil NN-LN-AS-10204-10 para el cargo de Asesor 10204 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Rectoría: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 04 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia RECTORÍA Área funcional RECTORÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Rectoría en el desarrollo de estrategias, políticas, planes y proyectos de conformidad con los procedimientos y normativa establecida por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES 1. Asesorar en el desarrollo de las actividades propias de programas y proyectos desarrollados en la Rectoría de la Universidad de acuerdo con las directrices, especificaciones y procedimientos previamente establecidos. 2. Realizar evaluación y seguimiento a las actividades de su competencia, para orientar la toma de decisiones de conformidad con las indicaciones y directrices definidas. 3. Brindar asesoría en el proceso de planeación de la dependencia con el fin de establecer estrategias para el cumplimiento de los objetivos definidos, teniendo en cuenta los procedimientos internos definidos. 4. Elaborar oportunamente los documentos requeridos para el desarrollo de las estrategias de desarrollo institucional en coordinación con las demás unidades de la Universidad, de acuerdo con las disposiciones del Estatuto General vigente y el Plan de desarrollo institucional. 5. Participar por delegación de su superior inmediato, como representante de la Rectoría a reuniones y eventos, con base en los objetivos estratégicos definidos. 6. Establecer relaciones estratégicas con diferentes instancias institucionales internas y externas, que apoyen el cumplimiento de formulación y la gestión de los proyectos de impacto institucional. 7. Responder a requerimientos de dependencias internas o externas dirigidos a la Rectoría, conforme con los intereses institucionales y la normatividad vigente. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Políticas de manejo de información. 2. Estadísticas e Indicadores. 3. Sistemas de información. 4. Herramientas ofimáticas e informáticas de análisis estadístico. 5. Gerencia de proyectos. 6. Normas de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional. 7. Ley 30 de 1992 (Educación superior) y decretos reglamentarios. 8. Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional. 9. Normativa de la Universidad Nacional de Colombia. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Pensamiento analítico 2. Experticia profesional 3. Construcción de relaciones interpersonales 4. Conocimiento del entorno 5. Argumentación 6. Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Veintiséis (26) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 4. A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, incorporando la ficha establecida en el artículo 3 precedente y suprimiendo la ficha bajo el código NN-LN-PR-30309-01. ARTÍCULO 5. El cargo suprimido tiene un costo anual de $161.797.154 y el cargo creado tiene un costo anual de $157.006.905, generándose un remanente por valor de $4.790.249 que podrá ser utilizado para modificaciones posteriores de la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. PUBLICAR el presente acuerdo en el Sistema Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Rectoría y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 8. VIGENCIA Y EFECTOS. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 70 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veintiséis (26) de julio de dos mil veintidós (2022) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria