RESOLUCIÓN 1485 DE 2013 (30 de diciembre) "Por la cual se da cumplimiento a lo previsto en el Parágrafo del artículo 3° del Acuerdo 136 del 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario y se dictan disposiciones relacionadas con el cargo de Secretaria Ejecutiva 50403 PCA de la Planta Global Administrativa de la Universidad" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de lo dispuesto en el artículo 5° del Acuerdo 136 de diciembre 10 de 2013 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE 1. Mediante Acuerdo No. 136 del 10 de diciembre de 2013 el Consejo Superior Universitario autorizó la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El Parágrafo del artículo 3° del Acuerdo No. 136 de 2013 estableció un tratamiento especial para el cargo de Secretaria Ejecutiva 50415 PCA, adscrito a la Planta Administrativa Global vigente al 31 de diciembre de 2013, en los siguientes términos: "PARÁGRAFO. El cargo Secretaria Ejecutiva 50415 PCA, correspondiente al nivel asistencial, será integrado a las escalas de grado y salario establecidas al cargo de Secretaria Ejecutiva 50403. Quienes se encuentren ocupando estos cargos a la fecha de expedición del presente Acuerdo conservarán los derechos salariales actuales, con los correspondientes reajustes a que haya lugar, y una vez se genere la vacancia definitiva del citado cargo se asignará la remuneración salarial con base en la recomposición establecida en el presente Acuerdo para el cargo Secretaria Ejecutiva 50403 PCA". 3. Como consecuencia del plan de recomposición, modernización y competitividad salarial de los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad, contemplado a través del citado Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Rectoría expidió la Resolución No. 1451 de fecha 26 de diciembre de 2013, por medio de la cual se fijaron las condiciones para el establecimiento de la nueva Senda Salarial con efectos a partir del 1° de enero de 2014 para los cargos administrativos de la Universidad. 4. Los cargos de Secretaria Ejecutiva 50412, 50413, 50414 y 50415 adscritos a la Planta Global vigente hasta diciembre 31 de 2013 fueron integrados en el cargo de Secretaria Ejecutiva 50403 del Nivel Asistencial, en virtud de lo dispuesto en el Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario. 5. De conformidad con lo dispuesto en la Resolución No. 1451 de 2013 de la Rectoría de la Universidad, el cargo de Secretaria Ejecutiva 50403 quedó con una asignación salarial para el año 2014, con efectos a partir del 1° de enero del mismo año, de $ 1.852.342,00. 6. En cumplimiento de lo dispuesto en el Parágrafo del artículo 3° del Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se hace necesario determinar la remuneración para el cargo de Secretaria Ejecutiva 50403, sin perjuicio de los derechos adquiridos de las personas que ocuparon el cargo de Secretaria Ejecutiva 50415 PCA hasta el 31 de diciembre de 2013. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . DISPONER que quienes a 31 de diciembre de 2013 ocupan el cargo de Secretaria Ejecutiva 50415 PCA, correspondiente al Nivel Asistencial, conforme a la Planta Global Administrativa vigente a 31 de diciembre de 2013, tendrán como Asignación Mensual la suma de $2.028.587,00 con efectos a partir del 1° de enero de 2014. PARÁGRAFO 1: Una vez se produzca la vacancia definitiva de los cargos de Secretaria Ejecutiva 50415 correspondientes a la Planta Global vigente a 31 de diciembre de 2013, y que fueron integrados al cargo de Secretaria Ejecutiva 50403 a partir del 1° de enero de 2014, se asignará la remuneración salarial establecida en la Resolución No. 1451 de 2013 de la Rectoría de la Universidad para el cargo de Secretaria Ejecutiva 50403. PARÁGRAFO 2: La Asignación Mensual establecida en virtud de la presente Resolución para los cargos a que se refiere el presente acto administrativo se entiende sin perjuicio del incremento salarial que fije el Gobierno Nacional para los Servidores Públicos Administrativos para el año 2014. ARTÍCULO 2. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de diciembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector