La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO ACUERDO 124 DE 1978 (Acta 32 octubre 3) "Por el cual se suprimen unos cargos y se crean otros" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el Centro de Medios Audiovisuales ha solicitado efectuar unos ajustes en su planta de personal administrativo; Que en la actualidad el Centro de Medios Audiovisuales cuenta con dos cargos vacantes de Técnico en Ayudas Audiovisuales II-22, de los cuales se dispondrá para efectuar el ajuste de que trata el primer considerando del presente Acuerdo; Que la solicitud del Centro de Medios Audiovisuales no implica ninguna erogación presupuestal para la Universidad; Que además las Sindicatura Administrativa ha solicitado que de dicha supresión e le creen tres cargos de Mecanógrafas I-9 y se le adscriban a su planta de personal administrativo; Que estudiadas las necesidades del servicio se hace procedente esta solicitud, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Suprimir dos cargos vacantes de Técnicos en Ayudas Audiovisuales II-22 de la planta de personal administrativo del Centro de Medios Audiovisuales. ARTÍCULO 2. Crear en la planta de personal administrativo del Centro de Medios Audiovisuales, un cargo de Ayudante de Laboratorio I-12 con una asignación mensual de $4.488.00. ARTÍCULO 3. Crear en la planta de personal administrativo de la Sindicatura Administración, tres cargos de Mecanógrafas I-9 con asignación mensual de $3.900.00 cada uno. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a tres de octubre de mil novecientos setenta y ocho. HERNÁN JAVIER SERNA Presidente FRANCISCO VARELA ÁNGEL Secretario