ACUERDO 58 DE 1986 16 JUL. 1986 "Por el cual se reglamentan los Artículos 20 , 81 , 83 , 85 y 87 del ESTATUTO GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA - Acuerdo 44 de 1986" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, y CONSIDERANDO: Que el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia -Acuerdo 44 de 1986-, faculta al Consejo Superior Universitario para reglamentar la estructura y funcionamiento de las dependencias asesoras del Rector, de apoyo académico, de bienestar de profesores y estudiantes, y de servicios administrativos. ACUERDA: CAPÍTULO I PRINCIPIOS GENERALES ARTÍCULO 1. Las Oficinas Asesoras del Rector, las de apoyo y servicio académico de bienestar de profesores y estudiantes, y las de servicios administrativos son un instrumento para el logro de los fines de la Universidad, enunciados en el Artículo 2°. del Decreto 82 de 1980. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue derogado por Art. 78 , Acuerdo CSU 044 de 2012. Son Oficinas Asesoras del Rector: a. La Oficina Jurídica, la Oficina de Planeación, la Oficina de Sistemas de Información y Procesos, la Auditoría Interna y la Oficina de Relaciones Interinstitucionales. b. Son Dependencias de Apoyo y Servicio Académico: Las Bibliotecas, las de Ayudas Pedagógicas, las de Divulgación Cultural y Editorial, las de Coordinación de Procesos de Admisión, las de Registro y Matrícula de Estudiantes. c. Son Dependencias de Bienestar de Profesores y Estudiantes: Las Divisiones de Bienestar Profesoral, Asistencia Económica, Académica, Social y de Deportes y la Capellanía. d. Son Dependencias de Servicios Administrativos: Las de Administración de Personal Docente, Administrativo y de Trabajadores, las de Manejo de Recursos Financieros, Patrimoniales y de Conservación de Bienes, las de Adquisición y Suministro de Materiales y Equipos, las de Vigilancia y Seguridad, y la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. De conformidad con el Artículo 88 del Acuerdo 44 de 1986, el Rector adscribirá a su despacho, a las Vicerrectorías, a la Dirección Administrativa General y a la Secretaría General, las dependencias a que se refiere el artículo anterior. ARTÍCULO 4. Las dependencias de que trata el artículo segundo se clasificarán en las siguientes unidades operativas primarias del sector administrativo: a. Divisiones , encargadas de la ejecución de un conjunto homogéneo de programas y de funciones correspondientes a un área específica de la administración universitaria. b. Departamentos , encargados de la ejecución de un conjunto de programas y de servicios de apoyo académico institucional, dentro de un área especializada. c. Oficinas , encargadas de asesoría técnica y de coordinación de un conjunto de procesos relacionados con el área que le es propia. d. Centros , encargados de coordinar l desarrollo y ejecución de programas especiales. Las unidades primarias podrán subdividirse en: e. Secciones , encargadas de la ejecución de un subconjunto de funciones especializadas propias de las Divisiones, Departamentos, Oficinas y Centros. f. Unidades técnicas , encargadas de la coordinación y realización de un conjunto de programas y de trabajos especializados. g. Grupos , encargados de la realización de tareas específicas de carácter permanente. ARTÍCULO 5. Las Divisiones y las Oficinas estarán dirigidas por un Jefe y los Departamentos por un Director. Los Jefes y los Directores de las unidades primarias deberán acreditar título profesional en el área respectiva y por lo menos tres (3) años de experiencia en el desempeño de labores similares a las del cargo respectivo. Cuando acrediten estudios de postgrado se podrá disminuir a dos (2) los años de experiencia. Estos cargos serán necesariamente de libre nombramiento y remoción. Los Jefes y los Directores de las unidades primarias del sector administrativo tendrán las funciones generales siguientes: a. Cumplir y hacer cumplir en las dependencias a su cargo las leyes, estatutos, reglamentos y normas de la Universidad, así como las disposiciones emanadas de sus superiores. b. Dirigir, coordinar y supervisar las labores y tareas propias de la dependencia. c. Responder ante el superior inmediato por el funcionamiento eficiente de la respectiva dependencia y del cabal cumplimiento de las funciones propias de ésta. d. Asignar, coordinar y supervisar, en colaboración con los jefes de las unidades menores, el trabajo del personal asignado a la dependencia; responder por el cumplimiento de sus obligaciones e imponer las sanciones que sean de su competencia. e. Determinar las necesidades de personal calificado y de elementos que requiera la dependencia para la realización eficiente de sus funciones. f. Responder ante las unidades académicas y administrativas de la Universidad por la prestación competente y oportuna de los servicios a cargo de la dependencia. g. Presentar el anteproyecto de presupuesto anual de la dependencia y los informes que le sean solicitados. h. Las demás que le asignen el Consejo Superior, el Rector, los Reglamentos de la Universidad y el Manual de Funciones. ARTÍCULO 6. Los Jefes de Sección deberán tener título universitario y experiencia mínima de dos (2) en el desempeño de labores similares a las del cargo respectivo de acuerdo con la responsabilidad de éste. Estos cargos serán necesariamente de libre nombramiento y remoción. ARTÍCULO 7. Los Jefes de Sección tendrán las siguientes funciones generales: a. Cumplir y hacer cumplir en la Sección a su cargo, las leyes, estatutos, reglamentos y normas de la Universidad. b. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo del personal de la Sección y velar por el cumplimiento de las obligaciones de dicho personal. c. Responder ante el superior inmediato por el buen funcionamiento de la Sección y por la eficiente prestación de los servicios a su cargo. d. Informar al superior inmediato acerca de las necesidades en personal y en elementos que requiera la Sección. e. Responder por el buen estado, conservación y mantenimiento de los equipos, herramientas, otros elementos y material de la Sección. f. Presentar los informes que le sean solicitados. g. Las demás que le asignen los Reglamentos de la Universidad, el Manual de Funciones y el superior inmediato. ARTÍCULO 8. Los Jefes de las Unidades Técnicas tendrán la categoría de Jefes de Sección, deberán acreditar título profesional en el área respectiva y por lo menos dos (2) años de experiencia en el desempeño de labores similares a las del cargo. Estos cargos serán necesariamente de libre nombramiento y remoción. ARTÍCULO 9. Los Jefes de Unidades Técnicas tendrán las siguientes funciones generales: a. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo del personal que se vincule o contrate para la realización de las tareas y de los programas de la Unidad y velar por el cumplimiento de las obligaciones de dicho personal. b. Responder ante el superior inmediato por las tareas y programas encomendados a la Unidad. c. Informar al superior inmediato acerca del personal y de los elementos requeridos. d. Presentar los informes que le sean solicitados. e. Las demás que le asignen los Reglamentos de la Universidad, el Manual de Funciones y el superior inmediato. ARTÍCULO 10. Para ser Jefe de Grupo se requiere acreditar por lo menos título de Experto Superior y mínimo dos años de experiencia comprobada en el desempeño de labores similares a las del cargo. El Jefe de Grupo responde ante el superior inmediato por la cabal ejecución de las tareas encomendadas al grupo y por el estricto cumplimiento de las obligaciones del personal a su cargo. Estos cargos son de libre nombramiento y remoción. CAPÍTULO II DE LAS OFICINAS ASESORAS DEL RECTOR ARTÍCULO 11. Las dependencias asesoras son oficinas especializadas cuya función es brindar apoyo técnico a la Rectoría en la toma de decisiones. DE LA OFICINA DE PLANEACIÓN ARTÍCULO 12. La Oficina de Planeación prestará asesoría al Rector en los aspectos relacionados con la Planeación Física de la Universidad, a través de una unidad especializada. DE LA OFICINA JURÍDICA ARTÍCULO 13. Texto original subrayado fue derogado por Art. 3 , Acuerdo CSU 048 de 1995. La Oficina Jurídica tendrá las siguientes funciones: a. Proyectar y revisar las providencias que pongan término a las actuaciones administrativas de la Universidad. b. Elaborar y revisar las Minutas de Contratos y Convenios de toda índole que celebre la Universidad, velar por su legalidad y controlar su ejecución, sin perjuicio de las funciones de competencia de las oficinas de Auditoría Interna y Auditoría Fiscal. c. Preparar los proyectos de Acuerdo y Resoluciones que determinen aspectos sustanciales en lo académico, lo docente y lo administrativo a solicitud del Consejo Superior, el Consejo Académico, la Rectoría, los Consejos de Decanos y los Consejos Directivos. d. Conceptuar sobre la legalidad de las Resoluciones por las cuales se imponen sanciones de destitución, suspensión en el ejercicio del cargo, expulsión, cancelación de matrícula, así como las que declaren la vacancia del empleo por abandono del cargo y las insubsistencias. e. Conservar y actualizar la titulación de los bienes inmuebles de propiedad de la Universidad. f. Mantener actualizada la codificación de las disposiciones de carácter general y las especiales de la Universidad. g. Ejercer los poderes judiciales que el Rector le confiera, o recomendar la designación de abogados especializados en los juicios ante cualesquiera autoridades en los que la Universidad deba comparecer como demandante o demandada. h. Revisar los aspectos legales de los Pliegos de Condiciones elaborados por la Dirección Administrativa General para las liquidaciones requeridas por la Universidad y asesorar en el trámite de los mismos a las dependencias competentes. i. Prestar a las dependencias administrativas y docentes la asesoría necesaria en orden al cumplimiento de las funciones que le son propias. j. Intervenir y mantener informados al Rector y al Consejo Superior sobre los diferentes procesos tanto en los casos de ejercicio directo de poderes como en el de los que estén ejerciendo otros abogados para la defensa de los intereses de la Institución. k. Las demás que le asignen o deleguen el Rector o el Consejo Superior y aquellas que le correspondan en virtud de disposiciones especiales. DE LA AUDITORÍA INTERNA ARTÍCULO 14. La Auditoría Interna tendrá las siguientes funciones: a. Vigilar el cumplimiento de las normas legales y los procedimientos administrativos financieros de las dependencias de la Universidad, y proponer los cambios necesarios para darles mayor eficiencia. b. Comprobar el funcionamiento de las funciones administrativas propias de cada dependencia. c. Velar por la agilidad y efectividad de los procedimientos administrativos de la Universidad. d. Vigilar la ejecución contractual de la Universidad. e. Las demás que le asignen el Rector o el Consejo Superior Universitario. DE LA OFICINA DE SISTEMAS DE INFORMACION Y PROCESOS ARTÍCULO 15. La Oficina de Sistemas de Información y Procesos tendrá las siguientes funciones: a. Coordinar la recolección, clasificación y almacenamiento de datos de orden académico y administrativo de la Universidad. b. Coordinar el procesamiento de la información disponible y mantener actualizada las estadísticas de la Universidad. c. Evaluar los procesos administrativos referentes al manejo de la información en la Universidad y proponer acciones con miras a su mejoramiento y mayor eficiencia. El Consejo Superior definirá mediante Acuerdo la estructura de dicho Centro, el cual deberá disponer de los recursos requeridos. DE LA OFICINA DE RELACIONES INTERINSTITUCIONALES ARTÍCULO 16. La Oficina de Relaciones Interinstitucionales tendrá como función colaborar con la Rectoría en el establecimiento y desarrollo de actividades conjuntas con instituciones que puedan contribuir al logro de los fines de la Universidad. CAPÍTULO III DE LAS DEPENDENCIAS DE APOYO Y SERVICIOS ACADÉMICOS ARTÍCULO 17. Las dependencias de Apoyo y Servicios Académicos de la Universidad están instituidas para contribuir al desarrollo de las actividades académicas a través de la prestación de servicios bibliográficos; la introducción de nuevas tecnologías en las ayudas pedagógicas; la coordinación y actualización permanente de los procesos de Admisión, Registro y Matrícula de Estudiantes la divulgación de las expresiones culturales de la comunidad universitaria y de la nacionalidad colombiana; así como de la difusión editorial de la producción científica, técnica y artística de sus docentes. DEL DEPARTAMENTO DE BIBLIOTECAS ARTÍCULO 18. Los servicios de información bibliográfica de la Universidad estarán coordinados por un Departamento de Bibliotecas, cuyo funcionamiento será reglamentado por la Rectoría. DE LAS AYUDAS PEDAGÓGICAS ARTÍCULO 19. El diseño, producción y administración de los materiales necesarios para incorporar nuevas técnicas pedagógicas para mejorar la efectividad de la docencia estarán a cargo de un Departamento de Medios Didácticos y Pedagógicos, cuya estructura y funcionamiento serán reglamentados por la Rectoría. ARTÍCULO 20. Para asesorar a las diferentes dependencias de la Universidad en el diseño, selección, mantenimiento y administración del instrumental técnico y científico, existirá un Centro de Instrumentación, cuya estructura y funcionamiento serán reglamentadas por la Rectoría. DE LA DIVULGACION CULTURAL Y EDITORIAL ARTÍCULO 21. La Universidad tendrá una División de Divulgación Cultural en la Sede y una sección de Divulgación Cultural en cada Seccional, cuya estructura y funcionamiento será reglamentado por la Rectoría. Estas dependencias estarán encargadas de planear, coordinar e impulsar la difusión amplia y objetiva de las manifestaciones culturales, en especial de aquellas que surgen de la actividad intelectual y cultural de los miembros de la comunidad universitaria. PARÁGRAFO. Las actividades a que se refiere este artículo se relacionan con: a. Las expresiones artísticas y culturales de docentes, estudiantes y empleados de la Universidad. b. Las representaciones o exposiciones artísticas y culturales de carácter nacional o internacional. c. La administración de los espacios físicos que se asignen a la dependencia. ARTÍCULO 22. Derogado por Art. 17 , Acuerdo CSU 024 de 1992. La actividad editorial de la Universidad será coordinada y administrada por un Centro Editorial que se encargará de difundir la producción científica, técnica y artística de los integrantes de la comunidad universitaria y de las obras que acrecienten el patrimonio intelectual de la misma. La estructura y funcionamiento de este Centro serán reglamentados por la Rectoría. DE LA COORDINACIÓN DE LOS PROCESOS DE ADMISIÓN ARTÍCULO 23. El Departamento de Admisiones de la Universidad estará encargado de la coordinación, supervisión y ejecución de todos los procesos relacionados con la selección de aspirantes a la misma, es decir, la preparación, realización y procesamiento de pruebas, la publicación y análisis estadístico de los resultados. Así mismo se ocupará de la elaboración y ejecución de programas de información profesional referente a los planes curriculares que ofrece la Universidad, los recursos con que cuenta para el desarrollo de éstos, la proyección profesional en el medio social. ARTÍCULO 24. El Departamento de Admisiones tendrá la siguiente estructura: 1. Una dirección, constituida por el Director y un Secretario Ejecutivo quienes deberán ser profesores de la Universidad, designados, el primero por el Rector y el segundo por el Vicerrector General, de nombres propuestos por el Director. 2. Dos Unidades Técnicas: a. Pruebas y Procesos, estará encargada de coordinar la elaboración, análisis y selección de preguntas para el Banco de Preguntas y de responder por los programas y procesos referentes a la realización de las pruebas de admisión. b. De Análisis y Evaluación, responderá por el análisis y la evaluación sistematizados de toda la información referente a los aspirantes e ingreso a la Universidad y a los resultados de las pruebas. PARÁGRAFO. Las Facultades deberán colaborar en todos los procesos de los exámenes de admisión a través de sus docentes. ARTÍCULO 25. Existirá un Comité de Admisiones, encargado de dirigir y supervisar los procesos de admisión de la Universidad y absolver consultas del Departamento de Admisiones. Este Comité estará integrado por: - El Vice-Rector de Recursos Universitarios, quien lo presidirá. - Cinco (5) Decano designados por el Consejo Académico, de los cuales uno por lo menos deberá ser de las Seccionales. - El Director del Departamento de Admisiones. - El Vicerrector Académico o su delegado. Actuará como Secretario del Comité, el Secretario del Departamento de Admisiones. Los miembros del Comité serán designados para períodos de dos (2) años. DEL REGISTRO Y MATRÍCULA DE LOS ESTUDIANTES ARTÍCULO 26. La Universidad tendrá un Departamento de Registro y Matrícula en la Sede y una Sección de Registro y matrícula en cada Seccional. Estas dependencias estarán encargadas de: a. Llevar el registro sistematizado de los estudiantes de la Universidad con las informaciones actualizadas de las novedades académicas y disciplinarias de los mismos. b. Desarrollar, en coordinación con las Facultades, los procesos de inscripción, registro y matrícula de los estudiantes. Efectuar las liquidaciones de los valores de las matrículas y servicios institucionales, de conformidad con las normas de la Universidad. c. Expedir el documento de identificación que la Universidad otorga a los docentes, estudiantes, empleados y trabajadores de la misma, así como los paz y salvo a que hubiere lugar, en coordinación con las dependencias respectivas. d. Elaborar, en coordinación con las Facultades, el boletín de asignaturas para cada semestre académico. PARÁGRAFO. El Departamento de Registro y Matrícula coordinará la información referente al registro estudiantil en toda la Universidad: estudiantes matriculados, retirados, graduados. Este Departamento contará con una dirección y dos unidades técnicas denominadas: 1. De Diseño y Proceso de Registro. 2. De Inscripción y Registro Académico. CAPÍTULO IV DE LAS DEPENDENCIAS DE BIENESTAR DE PROFESORES Y ESTUDIANTES ARTÍCULO 27. Las dependencias de Bienestar de Profesores y Estudiantes se instituyen con el fin de impulsar y coordinar las actividades necesarias para crear y mantener un clima de participación y de valoración de los aspectos humanos, culturales y sociales de la vida universitaria, dentro de la dignidad y el pluralismo propios de la Universidad. DE LA DIVISIÓN DE ASISTENCIA ACADÉMICA ARTÍCULO 28. La División de Asistencia Académica, tendrá las siguientes funciones: a. Velar por la integración de estudiantes y docentes alrededor del proceso didáctico. b. En coordinación con los Comités Docentes de Facultad, velar por la resolución de los conflictos que surjan de esta integración y orientarlos de tal forma que no deterioren el enriquecimiento mutuo de los estamentos involucrados en este proceso. DE LA DIVISIÓN DE ASISTENCIA ECONÓMICA ARTÍCULO 29. La División de Asistencia Económica tendrá las siguientes funciones: a. Evaluar las necesidades económicas de los estudiantes de la Universidad y proponer alternativas para su solución. b. Ejecutar y controlar el sistema de préstamos-beca. DE LA DIVISIÓN DE ASISTENCIA SOCIAL ARTÍCULO 30. La División de Asistencia Social tendrá como funciones: Fomentar, promover y prestar la atención integral, social y de salud de los estudiantes de la Universidad, a través de actividades de promoción, de atención directa y de otros servicios de apoyo social. DE LA DIVISIÓN DE DEPORTES ARTÍCULO 31. La División de Deportes tendrá las siguientes funciones: a. Desarrollar programas deportivos que permitan la participación de estudiantes, profesores, empleados y trabajadores de la Universidad en eventos deportivos de carácter recreativo y competitivo. b. Proponer programas formativos e investigativos relacionados con el deporte. DE LA DIVISIÓN DE BIENESTAR PROFESORAL ARTÍCULO 32. La División de Bienestar Profesoral tendrá las siguientes funciones: a. Elaborar planes y programas de Bienestar Profesoral. b. Actuar como oficina ejecutora de las actividades de Bienestar Profesoral de la Universidad. DE LA CAPELLANÍA ARTÍCULO 33. La Capellanía tendrá como función prestar servicios religiosos a los miembros de la Comunidad Universitaria. CAPÍTULO V DE LAS DEPENDENCIAS DE APOYO ADMINISTRATIVO DE LA ADMINISTRACIÓN DE PERSONAL ARTÍCULO 34. La División de Asuntos de Personal Docente, estará encargada de coordinar y desarrollar en colaboración con los Decanos y con los Consejos Directivos, todos los aspectos relacionados con las novedades de personal docente, de técnicos profesionales y expertos; velará por el estricto cumplimiento de las normas contenidas en la Ley, el Estatuto de Personal Docente, los Reglamentos de la Universidad y las disposiciones emanadas del Consejo Superior Universitario, del Consejo Académico y de la Rectoría. Esta División mantendrá actualizada la información referente al personal docente, a los técnicos profesionales y expertos de toda la Universidad. La Dirección de esta División estará a cargo de un profesor asociado o titular de la Universidad vinculado en tiempo completo o dedicación exclusiva de comprobada experiencia en labores de administración académica. PARÁGRAFO. En cada Seccional existirá una oficina delegada para asuntos de personal docente, la cual actuará en coordinación con la División de Asuntos de Personal Docente. ARTÍCULO 35. La División de Asuntos de Personal Administrativo, estará encargada de coordinar y llevar a cabo, en colaboración con los Directores Administrativos, los Decanos, los Jefes y Directores de las Unidades Primarias del sector administrativo, los procesos referentes a las novedades de los empleados y de los trabajadores de la Universidad, de acuerdo con la planta de cargos, los Estatutos y Reglamentos respectivos, los manuales de funciones, las convenciones colectivas y las normas que establezca la Universidad. Esta División mantendrá actualizada la información relacionada con el personal administrativo, técnico y de servicios, en especial las tarjetas de kárdex; colaborará con la Rectoría, el Consejo Superior y el Comité Administrativo en el desarrollo de aspectos referentes a estímulos y a la capacitación que requiera el personal para un mejor servicio a la Institución. PARÁGRAFO. En cada Seccional existirá una oficina delegada para Asuntos de Personal Administrativo, la cual deberá actuar en coordinación con la División de Asuntos de Personal Administrativo. ARTÍCULO 36. La División de Asuntos de Personal Administrativo contará con las siguientes unidades técnicas: a. De Clasificación y Evaluación, encargada de coordinar y realizar, en colaboración con los Directivos de las dependencias académicas y administrativas, los procesos de convocatoria, concurso y selección del personal requerido; evaluación, ascenso y promociones; capacitación para un mejor servicio, de acuerdo con las normas vigentes. b. De Registro y Control, encargada de registrar todas las novedades de empleados públicos no docentes y de trabajadores oficiales; de desarrollar la información de este personal; de elaborar las nóminas respectivas. ARTÍCULO 37. La oficina de Higiene y Seguridad Industrial asesorará al Consejo Superior y a la Rectoría en la formulación de políticas, normas y procedimientos en su área propia; estudiará en forma sistematizada las condiciones de higiene y seguridad industrial en las diferentes dependencias de la Universidad, propondrá las medidas que se requieran y cooperará con los Decanos, Jefes de Divisiones, Directores de Departamento e Institutos, Jefes de Talleres, Laboratorios y Clínicas para el uso adecuado de las instalaciones, equipos y materiales. DE LA ADMINISTRACION DE BIENES Y SERVICIOS ARTÍCULO 38. Las dependencias de apoyo administrativo se ocuparán de: a. El manejo de los recursos financieros y del patrimonio de la Universidad. b. La adquisición y el suministro, en forma oportuna y adecuada, de los materiales y equipos requeridos. c. El mantenimiento y cuidado de los bienes muebles e inmuebles de la institución. d. La vigilancia y seguridad de los bienes de la Universidad y la protección del personal vinculado a ella. ARTÍCULO 39. La División de Servicios Generales, en la Sede, estará encargada de mantener en buen estado los bienes muebles e inmuebles de la Universidad. Esta División tendrá las siguientes secciones: a. De Construcciones, encargada de efectuar las reformas y adiciones en la remodelación de las edificaciones, supervisar y coordinar las obras de construcción según los planos autorizados por las directivas universitarias, y realizar las tareas de interventoría que se le encarguen. b. Mantenimiento y Aseo, encargada de revisar periódicamente el estado de funcionamiento de las instalaciones y equipos de la Universidad, efectuar las reparaciones locativas y los trabajos concernientes a los servicios básicos de las instalaciones, responder por la limpieza y buena presentación de las aulas, oficinas, prados y jardines, y en general de todas las áreas físicas de la Universidad. c. De transporte, encargada de coordinar y prestar servicio de transporte que requieren los programas académicos y administrativos de la Universidad y responder por el mantenimiento y buen funcionamiento del parque automotor; para ello podrá contar con un taller de mantenimiento. La División contará, además, con el Grupo de Correspondencia y Mensajería. ARTÍCULO 40. La División de Vigilancia y Seguridad, en la Sede, estará encargada de organizar, implantar y desarrollar sistemas de vigilancia y control de los bienes e instalaciones de la Universidad y de protección del personal vinculado a la Institución. ARTÍCULO 41. La División Financiera, en la Sede, estará encargada de supervisar y coordinar la ejecución del presupuesto de la Universidad, la incorporación de rentas propias, los ingresos y egresos. Contará con las siguientes secciones: a. De Presupuesto, encargada de registrar y controlar la ejecución presupuestal, certificar su estado a la Rectoría y a las Facultades y elaborar los proyectos de acuerdo de gastos y de obligaciones. b. De Tesorería y Pagaduría, encargada de supervisar y coordinar los procesos de recaudo de ingresos y pagos autorizados por la Universidad. c. Contabilidad, encargada de supervisar, coordinar y desarrollar los procesos de la organización contable y presupuestal de la Universidad para una utilización racional y ágil de los recursos financieros de la Institución. ARTÍCULO 42. La División de Bienes y Suministros, en la Sede, se encargará de efectuar las tareas referentes a la adquisición, disponibilidad, supervisión y suministro oportuno de los materiales y equipos, que según las especificaciones acordadas y la programación presupuestal, requieran las dependencias académicas y administrativas. Esta División contará con las siguientes secciones: a. De Inventarios, encargada del registro y control sistematizado de los bienes de la Universidad. b. De Almacenes, encargada de certificar la disponibilidad de elementos devolutivos y de consumo en depósitos en los almacenes de la Universidad, atender las solicitudes y entrega de los mismos, previos los trámites de rigor. Para los efectos anteriores llevará en forma sistemática los kárdex respectivos de elementos. c. De Compras, encargada de efectuar los trámites de compra de materiales y equipos. d. De Comercio Exterior, encargada de efectuar los trámites de importación y nacionalización de las mercancías a adquirir por la Universidad en el extranjero. ARTÍCULO 43. La Sección de Publicaciones, en la Sede, estará encargada de los servicios de duplicación, composición, impresión y ensamblaje del material cuya publicación haya sido previamente autorizada por el Jefe de la Dependencia a que estuviere adscrita, mediante orden de trabajo. DE LA CAJA DE PREVISION SOCIAL ARTÍCULO 44. Serán funciones de la Caja de Previsión Social, la organización, dirección, administración y reconocimiento de las prestaciones sociales que por Ley y reglamento le corresponda a los Empleados Públicos Docentes y no Docentes, los Trabajadores Oficiales y Pensionados afiliados a ella, y la atención médica pertinente. La estructura y funcionamiento de la Caja de Previsión será reglamentada por el Consejo Superior Universitario. CAPÍTULO VI DE LA ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA DE LAS SECCIONALES ARTÍCULO 45. Derogado por Art. 70 , Acuerdo CSU 025 de 2011. El funcionamiento de las Seccionales se regirá con los organismos enunciados en el Decreto-Ley 082 de 1980, a saber: Consejo Superior, Consejo Académico, Consejo de Decanos, Consejos Directivos de las Facultades de la Seccional y Comités Permanentes de la Universidad, bajo la dirección inmediata de la Rectoría. Sin embargo, por su localización geográfica, en lugares distintos a la Sede, el Consejo Superior y el Rector podrán delegar algunas de sus funciones en el Consejo de Decanos, el Vice-Rector de la Seccional o el Presidente del Consejo de Decanos, con el fin de lograr, mediante una conveniente desconcentración de funciones, una administración ágil en el orden operativo. Del mismo modo las dependencias administrativas podrán tener unidades delegadas que actuarán en coordinación con las dependencias de la Sede, de conformidad con las normas vigentes. Por otra parte las Seccionales participarán directamente en la dirección y en la orientación de la Universidad concebida como un todo, en el Consejo Académico y los Comités Permanentes. ARTÍCULO 46. Derogado por Art. 70 , Acuerdo CSU 025 de 2011. Los órganos de gobierno en la Seccional serán: a. La Vice-Rectoría Seccional o la Decanatura, según el caso. b. El Consejo de Decanos. c. El Consejo Directivo de Facultad. d. La Decanatura. e. Colaborarán con el Vice-Rector o el Decano, en el orden académico, el Secretario Seccional o el Vice-Decano y en el orden administrativo, el Director Administrativo Seccional. PARÁGRAFO. El Secretario Seccional nombrado por el Vice-Rector, deberá ser profesor de la Universidad. ARTÍCULO 47. Derogado por Art. 70 , Acuerdo CSU 025 de 2011. El Director Administrativo Seccional, quien deberá tener titulo universitario y acreditar por lo menos dos (2) años de experiencia en el desempeño de funciones similares a las del cargo, tendrá las siguientes funciones: a. Asistir al Vice-Rector o al Decano en la dirección, control y procesos de las dependencias de apoyo administrativo de la Seccional. b. Cumplir y hacer cumplir en las dependencias a su cargo los actos emanados del Consejo Superior, la Rectoría, el Consejo Académico y el Consejo de Decanos. c. Colaborar con el Vice-Rector o el Decano en la elaboración del anteproyecto de presupuesto de la Seccional. d. Coordinar los programas de adquisiciones y de compras de la Seccional. e. Velar por la conservación y el mantenimiento de las instalaciones y bienes de la Universidad en la Seccional. f. Asistir al Vice-Rector o al Decano en la ejecución del presupuesto asignado a la Seccional, según las disposiciones y normas legales y estatutarias. g. Proveer y responder, a través de las dependencias respectivas, por el suministro oportuno de los materiales y elementos requeridos por las unidades académicas. h. Informar al Director Administrativo General sobre los asuntos administrativos financieros de la seccional. i. Formar parte del Consejo de Decanos de la Seccional. j. Las demás que le asignen el Rector, los Estatutos y Reglamentos de la Universidad. PARÁGRAFO. Los Directores Administrativos Seccionales y el Director Administrativo General deberán reunirse periódicamente, con el fin de analizar y evaluar el funcionamiento administrativo-financiero de la Universidad. ARTÍCULO 48. Derogado por Art. 70 , Acuerdo CSU 025 de 2011. Para la realización a nivel de la Seccional de las funciones administrativas de que tratan los artículos anteriores, podrán establecerse dependencias seccionales asesoras, de apoyo y servicio académico, de bienestar de profesores y estudiantes, y de carácter estrictamente administrativo, incluidas las previstas en los Artículos 21, 26, 34 y 35 de la presente reglamentación, y de acuerdo con la siguiente distribución: 1. En la Vice-Rectoría o la Decanatura, según el caso: a. Oficina Delegada para la Asesoría Jurídica. b. Oficina Delegada de Planeación Universitaria. c. Oficina Delegada de la Vicerrectoría de Estudiantes y Bienestar Universitario. d. Oficina Delegada para Asuntos de Personal Docente. e. Oficina Delegada para Asuntos de Personal Administrativo. f. Centro de Cómputo y de Procesamiento de Información. g. Caja de Previsión. h. Sección de Divulgación Cultural. i. Sección de Higiene y Seguridad Industrial. 2. En la Secretaría Seccional o la Vice-Decanatura: a. Sección de Registro y Matrícula. b. Sección de Publicaciones. c. Biblioteca y Medios Audiovisuales. d. Sección de Archivo y Correspondencia. 3. En la Dirección Administrativa de la Seccional: a. Sección Financiera. b. Sección de Bienes y Suministros. c. Sección de Servicios Generales. d. Sección de Construcciones y Mantenimiento. PARÁGRAFO. Las dependencias de que trata este artículo podrán subdividirse en unidades menores o en grupos, cuyas funciones específicas serán precisadas en el Reglamento de Organización Administrativa. CAPÍTULO VII DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 49. El personal de carácter administrativo, técnico no docente y de servicio vinculado a la Universidad, estará integrado por empleados públicos y por trabajadores oficiales. ARTÍCULO 50. De conformidad con el Artículo 122 del Decreto 80 de 1980, tendrán la calidad de trabajadores oficiales los obreros que desempeñen funciones en construcción, preparación de alimentos, actividades agropecuarias, jardinería, aseo y mantenimiento de edificaciones o equipos. ARTÍCULO 51. Las personas que presten sus servicios en forma ocasional o por el tiempo de ejecución de una obra o contrato, de conformidad con el Artículo 44 del Decreto 82 de 1980, no serán empleados públicos ni trabajadores oficiales y su vinculación se hará por contrato de ejecución de obra o de prestación de servicios. ARTÍCULO 52. Cualquiera que sea la modalidad de vinculación del personal administrativo, técnico o de servicios de la Universidad, la labor que desarrolle deberá estar orientada a apoyar las funciones para el cumplimiento de los fines propios de la Universidad. ARTÍCULO 53. Los empleados públicos serán de libre nombramiento y remoción, y necesariamente lo serán quienes ejerzan funciones de dirección administrativa, manejo de bienes o dineros, vigilancia o supervisión y los que requieran confianza especial de los funcionarios directivos. ARTÍCULO 54. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., 16 JUL 1986 FRANCISCO NUÑEZ LAPEIRA Presidente MARIA MERCEDES DE VILLALOBOS Secretaria