ACUERDO 255 DE 2017 (Acta 11 del 21 de noviembre) "Por el cual se modifica la estructura interna académico- administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de las atribuciones previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005 del CSU, y, CONSIDERANDO: QUE de conformidad con lo previsto en el artículo 12, literal f, del Decreto Ley 1210 de 1993, y en el numeral 7, artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General-, este cuerpo colegiado es competente para crear, modificar o suprimir Sedes, dependencias administrativas y otras formas de organización institucional y académica. QUE el Acuerdo 009 de 2010 el Consejo Superior Universitario, en cumplimiento de la Ley 1371 de 2009, creó el Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia como una cuenta especial sin personería jurídica, adscrita a la Rectoría, con organización propia y administración de sus recursos de manera independiente, cuyo objeto será el reconocimiento y pago de obligaciones pensionales. QUE mediante oficio 2-2013-006795 del 28 de febrero de 2013 el Ministerio de Hacienda y Crédito Público se pronunció respecto al financiamiento de los gastos de funcionamiento del Fondo Pensional, señalando que los recursos del fondo constituido en virtud de la Ley 1371 de 2009 tendrán destinación específica para el pago del pasivo pensional y los gastos de administración del patrimonio público; en consecuencia, los gastos que conllevan la administración del Fondo Pensional, entre ellos , bonos pensionales, cuotas partes pensionales y cobros coactivos, deberán ser atendidos y sufragados directamente por la Universidad. QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE se hace necesario ajustar la estructura del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, para dar cumplimiento a las funciones asignadas por la Ley 1371 de 2009 al fondo para el pago del pasivo pensional. QUE en sesión 11 de 2017, realizada el 21 de noviembre, el Consejo Superior Universitario estudió el proyecto de acuerdo "Por el cual se modifica la estructura interna académico  administrativa del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia" ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 113 de 2013 del CSU, el cual quedará así: " ARTÍCULO 3. RECTORÍA. Cumple las funciones previstas en el Decreto 1210 de 1993, el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y en las normas que los modifiquen, adicionen o deroguen. Bajo su dirección estarán las siguientes dependencias, con la organización correspondiente y las funciones que se les asigne: 1. Vicerrectoría General 2. Vicerrectoría Académica 3. Vicerrectoría de Investigación 4. Gerencia Nacional Financiera y Administrativa 5. Secretaría General 6. Vicerrectorías de Sede 7. Direcciones de Sede de Presencia Nacional 8. Direcciones Nacionales: - De Planeación y Estadística - De Relaciones Exteriores - Jurídica Nacional - De Veeduría Disciplinaria - Del Fondo Pensional 9. Oficina Nacional de Control Interno 10. Unidad de Medios de Comunicación - UNIMEDIOS 11. Unidad de Servicios de Salud UNISALUD" ARTÍCULO 2. Adicionar al Acuerdo 113 de 2013 del CSU el artículo 15B , el cual quedará así: "ARTÍCULO 15B. DIRECCIÓN NACIONAL DEL FONDO PENSIONAL . Corresponde a la Dirección Nacional del Fondo Pensional garantizar el cumplimiento de las funciones del fondo para el pago del pasivo pensional de la Universidad Nacional de Colombia, asignadas por el artículo 6º de la Ley 1371 de 2009, el Decreto 530 de 2012, así como las que sean estipuladas específicamente en el convenio de concurrencia o en normas posteriores." ARTÍCULO 3. Los demás términos del Acuerdo 113 de 2013 del CSU se mantienen intactos. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las normas que le sean contrarias, particularmente, el Acuerdo 079 del once (11) de diciembre de dos mil doce (2012), por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 009 de 2010 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a veintiuno (21) de noviembre de dos mil diecisiete (2017) NATALIA RUIZ RODGERS Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria