RESOLUCIÓN 1489 DE 2013 (30 de diciembre) "Por la cual se da aplicación a lo previsto en el Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución de Rectoría No. 1451 de 2013 en relación con las personas vinculadas en la modalidad de supernumerarios" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de lo dispuesto en el artículo 5° del Acuerdo 136 del 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE 1. Mediante Acuerdo 136 del 10 de diciembre de 2013 el Consejo Superior Universitario autorizó la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario rige y tiene vigencia a partir del 19 de diciembre de 2013, fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. 3. En cumplimiento de lo dispuesto en el mencionado Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Rectoría de la Universidad expidió la Resolución No. 1451 del 26 de diciembre de 2013, por medio de la cual se dictaron disposiciones para el establecimiento de la Senda Salarial, en el marco de la Recomposición, Modernización y Competitividad Salarial para los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia. 4. La Resolución de Rectoría No. 1451 de 2013 rige y tiene vigencia a partir del 27 de diciembre de 2013, fecha de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. 5. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3° de la Resolución de Rectoría No. 1451 de 2013, "la Senda Salarial establecida para los cargos de la Planta Administrativa Global de la Universidad Nacional de Colombia comenzará a regir a partir del 1° de enero de 2014". 6. En virtud del principio de igualdad pregonado por la Honorable Corte Constitucional frente a las personas vinculadas en la modalidad de supernumerarios, se hace necesario dar aplicación a lo previsto en el Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución de Rectoría No. 1451 de 2013 en relación con las personas vinculadas en la modalidad de supernumerarios en la Universidad Nacional de Colombia. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . AUTORIZAR la aplicación de lo previsto en el Acuerdo 136 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución de Rectoría No. 1451 de 2013 en relación con las personas vinculadas en la modalidad de supernumerarios, con efectos a partir del 1° de enero de 2014. PARÁGRAFO: Las vinculaciones en la modalidad de supernumerarios vigentes a 31 de diciembre de 2013, continuarán hasta la fecha de terminación expresa prevista en cada una de las resoluciones de vinculación previamente efectuadas. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Secretaría General y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para lo de sus respectivas competencias. ARTÍCULO 6. La presente Resolución tendrá efectos a partir del 1° de enero de 2014. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 30 días del mes de diciembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector