ACUERDO 168 DE 2014 (Acta 10 del 30 de septiembre) "Por el cual se modifica el artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En desarrollo del principio de autonomía universitaria consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias previstas en el artículo 12, literal f del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el artículo 14, numeral 7 del Acuerdo 011 de 2005 y CONSIDERANDO Que en razón a los constantes cambios, retos, desafíos y nuevas políticas nacionales e internacionales que surgen en materia de investigación, extensión, creación artística, ciencia y tecnología, regalías, entre otras, se hace necesario reorganizar y optimizar la estructura interna de la Vicerrectoría de investigación para atender dichas tareas de manera eficiente y responsable, por lo que se justifica modificar la denominación de las dependencias adscritas a dicha Vicerrectoría. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 10 de 2014, realizada el 30 de septiembre, analizó y aprobó la propuesta de modificación. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 6 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, que en adelante quedará así: " ARTICULO 6. Vicerrectoría de investigación. Corresponde a la Vicerrectoría de investigación: 1. Formular políticas en materia de investigación y extensión para la articulación de las funciones misionales -formación, investigación y extensión- en coordinación con la Vicerrectoría Académica, para consideración del cuerpo colegiado correspondiente. 2. Orientar y coordinar la ejecución de las políticas de su competencia en los diferentes niveles de la Universidad. 3. Las demás que le asigne el Consejo Superior Universitario o la Rectoría. A la Vicerrectoría de Investigación estarán adscritas las siguientes dependencias: 1. Dirección Nacional de Investigación y Laboratorios 2. Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual 3. Dirección Nacional de Bibliotecas 4. Editorial Universidad Nacional de Colombia. " ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a treinta (30) de septiembre de dos mil catorce (2014) NATALIA ARIZA RAMÍREZ Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria