La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 5 (Enero 27, 1971) EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 54 de 1970 del Consejo Superior Universitario autorizó a los Consejos Directivos de las Facultades para modificar el carácter de los Idiomas Extranjeros dentro de los planes de estudio de las diferentes carreras, 2. Que el mismo Acuerdo establece la modalidad de un Certificado de Idioma Extranjero, cuya expedición por parte del Departamento de Filología e Idiomas es necesario reglamentar, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Adoptar las siguientes normas para todas las carreras de la Facultad de Ciencias Humanas que exigen como requisito de grado el estudio o conocimiento de un idioma extranjero, con excepción de la Carrera de Idiomas: a) Podrán cursar el Idioma Extranjero en el Departamento de Filología e Idiomas los estudiantes que deseen hacerlo y encuentren cupo en el número limitado de grupos de estas asignaturas que ofrece esa dependencia. b) Podrán validar total o parcialmente estos cursos quienes se sientan capacitados para ello, sea por haberse preparado individualmente o por haber hecho en otras instituciones tales estudios. c) El Departamento de Filología e Idiomas expedirá un certificado de Idioma Extranjero, que también llenará el requisito en cuestión para cualquier carrera, a quienes hayan hecho y aprobado los estudios correspondientes, con la intensidad global requerida por la carrera respectiva, en una institución diferentes a la Universidad Nacional y que sea aceptada para este efecto por el mencionado Departamento. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los veintisiete días del mes de Enero de mil novecientos setenta y uno. EUGENIO BARNEY CABRERA Presidente JORGE CASTILLEJO Secretario