RESOLUCIÓN 751 DE 202 4 (18 de julio) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección para la representación de estudiantes de pregrado y posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as principal y suplente al Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad para el periodo institucional entre el uno (1) de octubre de 2024 y el treinta (30) de septiembre de 2026”. LA RECTOR Í A DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 036 de 2012, por el cual se estableció la política institucional para la inclusión educativa de las personas con discapacidad en la Universidad, en armonía con la Convención Internacional sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. QUE en el Artículo 5 del Acuerdo anteriormente citado, se establece que se conformará el Observatorio de Inclusión Educativa para hacer seguimiento a la implementación de las medidas y acciones reglamentadas, prestar asesoría y acompañamiento a las áreas académicas, administrativas y de bienestar universitario, a nivel Nacional, Sede y Facultad, sugerir los apoyos que se requieren para facilitar el proceso de inclusión en el medio universitario de las personas con discapacidad, así como interactuar con entidades externas para permitir la actualización, e intercambio de conocimientos y experiencias. QUE mediante Resolución 289 de 2022 de la Rectoría, "Por la cual se reglamenta el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad en la Universidad Nacional de Colombia y se deroga la Resolución 779 de 2016 de Rector í a". QUE en el capítulo 2 de la Resolución 289 de 2022 de la Rectoría, se reglamentó el proceso de elección de los y las representantes de estudiantes de pregrado y posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as, respectivamente. QUE en el artículo 23 de la Resolución anteriormente citada, se estableció que el periodo institucional de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad, será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el treinta (30) de septiembre. QUE se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad, que será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre 202 4 y hasta el treinta (30) de septiembre 202 6 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la elección de los de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de Inclusión Educativa para Personas con Discapacidad de la Universidad Nacional de Colombia, así: PROCESO FECHAS HORARIOS Inscripción de candidaturas 5 al 16 de agosto Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaría General y de la Secretaría de Sede respectiva 20 y 21 de agosto Publicación de listas de aspirantes acreditados. 22 de agosto Reunión de candidatos o sus delegados con la respectiva Secretaría. 23 de agosto Actividades de la administración para difusión y presentación de los aspirantes. 26 de agosto al 16 de septiembre Publicación del Precenso y solicitudes de inclusión. 22 de agosto al 2 de septiembre Publicación del censo 12 de septiembre Votación electrónica 17 de septiembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. Publicación de resultados 17 de septiembre Declaración de ganadores 18 de septiembre ARTÍCULO 2. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los/as integrantes de la comunidad universitaria y los efectos propios de la elección de los/as representantes ante el Observatorio de Inclusión educativa para personas con discapacidad de la Universidad Nacional de Colombia. Igualmente, la Secretaría General en coordinación con la Dirección Nacional de Estrategia Digital -DNED, garantizará la divulgación de las planchas inscritas en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso que utilizarán los votantes. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciocho (18) días del mes de julio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector