RESOLUCIÓN 825 DE 2022 (16 de agosto) "Por la cual se aclara el epígrafe de la Resolución de Rectoría 749 de 2022 con la que se establece el calendario para el proceso de elección para la representación de estudiantes de pregrado y posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as principal y suplente al Observatorio de Asuntos de Género". LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus conferidas por artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, y CONSIDERANDO QUE el artículo 22 del Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario estableció que el periodo institucional de los/as representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de Asuntos de Género, será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el treinta (30) de septiembre. QUE mediante la Resolución 749 de 2022, la Rectoría de la Universidad estableció el calendario para la elección de representantes docentes, administrativos y estudiantiles ante el Observatorio de Asuntos de Género, y en el epígrafe de dicha resolución, por un error de digitación se estableció el periodo institucional de la representación entre el uno (1) de octubre de 2022 y el treinta de mayo de 2024. QUE, en este orden de ideas, se hace necesario llevar a cabo la corrección de las fechas del periodo institucional de elección de representantes con fundamento en el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, el cual establece: "ARTICULO 45. Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio o apetici ó n de parte, se podr á n corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de trascripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda." Que la corrección prevista en la presente resolución cumple con los presupuestos del artículo en cita, por cuanto fue un palpable error de digitación y no genera modificaciones en el sentido material de lo dispuesto por la Rectoría en la Resolución 749 de 2022. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Aclarar que el periodo institucional para los procesos de elección de representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los/as servidores/as públicos/as docentes y administrativos/as ante el Observatorio de Asuntos de Género, convocado a través de la Resolución 749 de 2022 será por dos (2) años y estará comprendido entre el uno (1) de octubre 2022 y el treinta (30) de septiembre 2024 inclusive. ARTÍCULO 2. Los demás artículos de la citada resolución siguen sin aclaración o corrección alguna y por consiguiente tiene plenos efectos. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los dieciséis (16) días del mes de agosto de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora