RESOLUCIÓN 201 DE 2008 (19 de febrero) "Por la cual se asigna el nombre a un Edificio en la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, CONSIDERANDO: Mediante el oficio SFCH-036 del 1 de febrero de 2008, la Secretaría de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá informó al Rector que el Consejo de Facultad, en su sesión del 6 de diciembre, Acta número 41, discutió sobre la importancia de hacer un reconocimiento póstumo al Arquitecto Rogelio Salmona y decidió poner a consideración el nombramiento del edificio de posgrados de la Facultad de la siguiente manera: " EDIFICIO DE POSTGRADOS DE CIENCIAS HUMANAS ROGELIO SALMONA" Considerando que Rogelio Salmona fue el arquitecto constructor del Edificio con su obra y en especial con el diseño de esta construcción logró conjugar los verbos culturizar, cuidad y habitar; el inmueble funciona como Centro de Convenciones, en especial de la Facultad de Ciencias Humanas y, como el maestro lo pensó, cada día desfilan por ese lugar cientos de intelectuales de todas las disciplinas por sus auditorios circula la comunidad nacional y todos reciben de primer mano su legado: el que el derecho a la estética es inalienable. De conformidad con lo dispuesto en el literal h, del artículo 14 del Decreto número 1210 de 1993, es función del Rector de la Universidad Nacional de Colombia dirigir todo lo relacionado con la conservación y administración del patrimonio y rentas de la Universidad. Según lo establecido en el numeral 9 del artículo 16 del Acuerdo número 11 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, es función del Rector dirigir, coordinar y vigilar la conservación y acrecentamiento del patrimonio económico, científico, tecnológico, pedagógico, cultural y artista y de las rentas de las institución. RESUELVE: Artículo 1. Asignar el nombre de "EDIFICIO DE POSTGRADOS DE CIENCIAS HUMANAS ROGELIO SALMONA" al Edificio identificado con el código 225 de Campus de la Sede Bogotá. Artículo 2. La Oficina de Planeación de la Sede Bogotá deberá realizar los trámites para el reconocimiento o registro de esta decisión ante las autoridades Distritales o Nacionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículo 8 y 9 del Acuerdo número 25 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario. Artículo 3. Remitir copia de esta Resolución a la Secretaría de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, la Vicerrectoría de Sede, la Secretaría General y la Oficina de Planeación de la Sede Bogotá. Artículo 4. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a 19 de febrero de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector