La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 6 DE 1968 (Acta 3 de Enero 1) Modificado parcialmente por Art. 2 , Acuerdo CSU 93 de 1969. "Por el cual se crea la OFICINA EJECUTIVA DE EMPRÉSTITOS Y CONSTRUCCIONES" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario asegurar una estrecha coordinación de todos los aspectos del Plan de Inversiones que con dineros de los empréstitos del BID, la AID y con fondos nacionales, ha sido adoptado por la Universidad para los próximos tres años. 2. Que todas las etapas de ejecución de los proyectos respectivos debe tener una dirección unificada, y que para ello es conveniente la existencia de un organismo que centralice la preparación definitiva de planos y proyectos, realice los estudios técnicos, prepara los presupuestos, licitaciones y contratos de obra, efectúe la adquisición de bienes, equipos, materiales y demás servicios, coordine las operaciones, equipos, materiales y demás servicios, coordine las operaciones administrativas y sostenga las relaciones con las entidades prestamistas. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crease, dependiente de la Rectoría, la OFICINA EJECUTIVA DE EMPRÉSTITOS Y CONSTRUCCIONES con plena responsabilidad sobre la realización de las obras y coordinación de los aspectos administrativos relacionados con el Plan de Inversiones de la Universidad. Dicha Oficina contará con un Director general y un COMITÉ COORDINADOR DEL PLAN cuyas funciones se determinarán más adelante. ARTÍCULO 2. De la DIRECCIÓN dependerán las siguientes Divisiones: 1. División de Proyectos de Arquitectura e Ingeniería. 2. División de Presupuestos, Licitaciones y Contratos. 3. División de Construcciones e Interventoría. ARTÍCULO 3. La OFICINA EJECUTIVA DE EMPRÉSTITOS Y CONSTRUCCIONES funcionará como organismo especial, hasta la plena terminación de las obras incluidas en el Plan de Inversiones acordado por la Universidad para ser realizado con dineros de los empréstitos 125 SF-CO del BID, de la AID y con los correspondientes dineros nacionales de contrapartida. En ese período, la actual Oficina de Construcciones creada por el Acuerdo 182 de 1966, y las dependencias de la oficina de Planeación que estén dedicadas a la preparación de planos de obras incluidas en el mencionado Plan, quedarán adscritas a las respectivas divisiones previstas en el Artículo Segundo. La Sindicatura de la Universidad tomará las medidas administrativas necesarias para organizar adecuadamente las operaciones relativas a la expedita tramitación de todos los aspectos financieros, a la organización contable, a las importaciones, compras y registros del Plan de Inversiones. Además, deberá atender, a través de la División de Servicios Generales, el mantenimiento de los edificios ejecutados y entregados para su administración por la Oficina de Ejecución de Empréstitos y Construcciones. ARTÍCULO 4. Serán funciones de la DIRECCIÓN: a . Coordinar todo lo relativo a la administración de los empréstitos y demás dineros y bienes que se dediquen al Plan de Inversiones de la Universidad y mantener las relaciones con los organismos respectivos. b. Dirigir y coordinar los trámites administrativos y fiscales para la firma de los contratos, tanto de construcciones como de interventoría, previas las licitaciones públicas o privadas que se acordaren por las autoridades de la Universidad con base en las especificaciones, propuestas y pliegos de cargos elaborados por la División respectiva. c . Exigir a las firmas interventoras en los períodos acordados, los informes sobre avance de las obras y cumplimiento por parte de las entidades constructoras de las clausulas contractuales. Dar el Visto Bueno para el pago delas sumas estipuladas en los respectivos contratos. d . Preparar de acuerdo con las instrucciones de la Rectoría los informes técnicos que periódicamente deben enviarse a las entidades prestatarias y suministrar a las autoridades de la Universidad que lo requieran los informes y datos necesarios para el normal desempeño de sus actividades en relación con el Plan de Desarrollo, e. Lograr el oportuno suministro de fondos, la expedita tramitación de las cuentas y presentación inmediata de los informes, balances, etc., y comunicar a las autoridades respectivas sobre cualquier demora o anomalía que se observe. f. Vigilar e impulsar el oportuno trámite de los pedidos que debe hacerse con cargo a los empréstitos. Proponer a la Rectoría y a la Oficina de Planeación los cambios necesarios en la lista de Bienes y servicios, y luego de acordados, solicitar su aprobación a las entidades prestatarias. g. Programar, de acuerdo con la Oficina de Planeación, la ejecución de las obras de readaptación de espacios, adiciones y construcciones de edificaciones, que, adicionalmente al Plan de Inversiones a que se refiere el presente Acuerdo, serán acordadas por las autoridades de la Universidad, conforme a la especificaciones adoptadas por la División de Proyectos y adelantar los trámites para su contratación. h. Desempeñar o contratar las funciones de Interventoría ante las firmas que ejecutan las obras de readaptación de espacios, adiciones y construcciones de las edificaciones a que se refiere el literal g. i. Recibir parcial o totalmente las obras y levantar las Actas, j. Las demás que le asigne el Rector de la Universidad. 2. Serán funciones de la DIVISIÓN DE PROYECTOS DE ARQUITECTURA E INGENIERÍA: a . Elaborar los proyectos y diseños arquitectónicos de las obras a construir. b. Elaborar y controlar el programa general del Plan, fijo de fondos y recursos. c . Elaborar o colaborar en la ejecución de los planos técnicos, cálculos y especificaciones generales de los edificios que se proyecten. d . Las demás que le asigne el Director de la Oficina. 3. Serán funciones de la DIVISIÓN DE PRESUPUESTOS, LICITACIONES Y CONTRATOS: a . Con base en los proyectos y diseños ejecutados por la División de Proyectos, elaborar las especificaciones, pliegos de cargos, licitaciones, presupuestos y contratos correspondientes a las mismas obras. b. Deberá además elaborar los estudios de disponibilidad de materiales y equipos, para asegurar su adecuado suministro. c . Llevar estadísticas de costos de materiales, mano de obra, transporte y rendimiento para su aplicación en la elaboración de presupuestos. d . Las demás que le asigne el Director de la Oficina. 4. Serán funciones de la DIVISIÓN DE CONSTRUCCIONES E INTERVENTORÍAS: a . Con base en los contratos, licitaciones, presupuestos, proyectos y especificaciones, prestados por la División de Presupuestos, Licitaciones y Contratos, ejecutar y/o controlar las obras que adelante la Universidad. b. Suministrar regularmente los datos necesarios para el estudio y coordinación de la disponibilidad de equipos y materiales. c . Elaborar la programación y control de las construcciones en coordinación con os contratistas y de acuerdo con el programa general preparado por la División de Proyectos. d . Ejecutar las interventorías de acuerdo con el "Manual de Procedimiento" para Interventorías de la Universidad Nacional" e. Las demás que le asigne el Director de la Oficina. ARTÍCULO 5. La Oficina Ejecutiva de Empréstitos y Construcciones contará con la siguiente planta de personal directivo: Un Director con asignación mensual de Un Jefe de División de Proyectos con asignación mensual de Un Jefe de División de Presupuestos, Licitaciones y Contratos con asignación mensual de Un Jefe de División de Construcciones e Interventoría, con asignación mensual de 8.000.oo 7.000.oo 7.000.oo 7.000.oo ARTÍCULO 6. El personal Técnico, administrativo y de servicios de la Oficina a que se refiere el Presente Acuerdo será el siguiente: 1 8 9 8 1 1 2 4 4 4 1 Arquitecto o Ingeniero jefe de Sección con asignación mensual de Ingeniero o Arquitecto III con asignación mensual de Ingeniero o Arquitecto II con asignación mensual de Ingeniero o Arquitecto I con asignación mensual de Auxiliar de Administración con asignación mensual de Secretaria Mecanotaquígrafa con asignación mensual de Secretaria Mecanógrafas con asignación mensual de Dibujantes III, con asignación mensual de Dibujantes II, con asignación mensual de Dibujantes I, con asignación mensual Oficial de Ordenes, con asignación mensual de 6.500.oo 5.800.oo 5.000.oo 4.000.oo 3.000.oo 1.500.oo 1.300.oo 2.300.oo 2.000.oo 1.800.oo 900.oo PARÀGRAFO 1. Texto Original subrayado fue modificado por Art único , Acuerdo CSU 64 de 1968 . Los cargos directivos contemplados en el artículo quinto y el persnal técnico, administrativo y de servicios contemplados en el artículo sexto, no forman parte de la planta permanente de la Universidad y se contratarán por períodos de un (1) año, prorrogable hasta completar el tiempo que requiera la ejecución del Plan de inversiones a que se refiere el presente acuerdo. PARÁGRAFO 2. El Rector de la Universidad podrá adicionar y/o suprimir el personal técnico, administrativo y de servicios de la oficina Ejecutiva de Empréstitos y Construcciones a solicitud del director y a medida que los trabajos lo requiera. ARTÍCULO 7. El COMITÉ COORDINADOR DEL PLAN DE INVERSIONES, estará integrado en la siguiente forma: El Rector de la Universidad. El Vice-Rector Un delegado del Consejo Superior Universitario El Síndico Administrados El Director de la Oficina Ejecutiva de Empréstitos y Construcciones. El Director de la Oficina de Planeación. El representante del BID ante la Universidad Nacional. Serán funciones de este Comité discutir periódicamente el estado del plan de inversiones, en todos sus aspectos, y aprobar recomendaciones al Rector y al Jefe de la Oficina de Empréstitos y Construcciones en todos los campos en que ello parezca adecuado. ARTÌCULO 8. La Oficina de Planeación llevará al comité coordinador sus conclusiones sobre el futuro desarrollo de la Universidad, cuando juzgue que ellas añaden elementos de juicio al examen que el Comité realice sobre el estado del plan de inversiones y sobre sus alternativas posibles. ARTÌCULO 9. El presente acuerdo deroga, a partir de la fecha de su expedición, las disposiciones y normas de la Universidad Nacional que traten sobre la misma materia y/o se opongan a lo aquí establecido en particular el Acuerdo 182 de 1966 del Consejo Superior, la resolución administrativa 0056 de 1967, la Resolución 94 de 1967 del Consejo Superior y el Acuerdo 55 de 1967 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Dado en Bogotá D. E. al primer día del mes de febrero de mil novecientos sesenta y ocho (1968). ANDRÉS RESTREPO POSADA Presidente ANDRÉS SORIANO LLERAS Secretario