La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 96 DE 1981 (29 de Julio) ACTA 24 "Por el cual se modifica la Planta de Personal Administrativo de la Oficina de Planeación de la Sede de Bogotá, previsto en el Acuerdo 39 de 1980". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo 39 de 1980 se estableció la Planta de Personal Administrativo de la Universidad; 2. Que se hace necesario definir y establecer la Planta de Personal Administrativo de la Oficina de Planeación de la Universidad en la Sede, teniendo en cuenta los principios y objetivos de la Planeación Universitaria y las funciones asignadas a la mencionada oficina en los artículos 103, 104 y 105 del Acuerdo 124 de 1980 -Estatuto General, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modifíquese la Planta de Personal Administrativo de la Oficina de Planeación de la Sede de Bogotá, prevista en el Acuerdo 39 de 1980, la cual quedará así: No. de Cargos Denominación del Cargo Código Cargo Clase - - - - I. Despacho del Jefe de la Oficina - - - - 1 Jefe de Oficina Planeación 102511 PÚBLICO* 1 Secretario (a) Ejecutivo (a) 504009 PÚBLICO* - - - - II. Unidad de Planeación Académica - - - - 1 Jefe de Unidad 205512 PÚBLICO* 2 Profesional Universitario 302010 PÚBLICO* 1 Profesional Universitario 302008 PÚBLICO* 1 Secretario (a) 514004 PÚBLICO* - - - - III. Unidad de Planeación Administrativa - Financiera - - - - 1 Jefe de Unidad 205512 PÚBLICO* 1 Profesional Universitario 302010 PÚBLICO* 2 Profesional Universitario 302008 PÚBLICO* 1 Técnico Administrativo 406510 PÚBLICO* 1 Secretario (a) 514004 PÚBLICO* - - - - IV. Unidad de Planeación Física - - - - 1 Jefe de Unidad 205512 PÚBLICO* 1 Profesional Universitario 302010 PÚBLICO* 1 Profesional Universitario 302009 PÚBLICO* 3 Dibujantes 409508 PÚBLICO 1 Secretario (a) 514004 PÚBLICO* ARTÍCULO 2. Los cargos establecidos mediante el presente Acuerdo tendrán las funciones que se indican a continuación, las cuales quedarán involucradas en el Manual Específico de Funciones, una vez que se expida este Manual: Denominación del Cargo: JEFE DE OFICINA Código: 102511 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo de asesoría a la Rectoría y a los demás organismos de Planeación institucional en el campo propio de su dependencia; de coordinación de las actividades de la oficina con las demás dependencias de la Universidad y de realización de estudios especiales y asesorías a los planes, programas y proyectos a ejecutar. Funciones: Además de las funciones que se establece en el Estatuto General para los Jefes de Oficina, tendrá las siguientes: 1. Asesorar al Rector en los aspectos de la Planificación Institucional. 2. Asesorar a los demás organismos que conforman el sistema de planeación universitaria en los aspectos específicos que lo requieran. 3. Elaborar estudios sobre planificación Universitaria. 4. Dirigir, coordinar y supervisar las actividades de la Oficina de Planeación. 5. Proponer criterios que permitan el enunciado y adopción de políticas y alternativas de acción institucional. 6. Elaborar y proponer proyectos de programación universitaria en los aspectos de organización, inversión y recursos requeridos. 7. Velar por la actualización de los planes, programas y proyectos que realizan las distintas unidades académicas y administrativas de la Universidad al tenor de las políticas aprobadas. 8. Coordinar con las oficinas delegadas de Planeación en las Seccionales, el desarrollo del proceso de planeación y mantener permanente comunicación con ellas. 9. Adelantar con los funcionarios de las diversas dependencias las acciones necesarias para asegurar el oportuno cumplimiento de los planes, programas y proyectos. 10. Asistir a los Comités, reuniones o Juntas que requieran se presencia por razón de sus funciones o porque así lo ordenen los reglamentos. 11. Solicitar de las unidades académicas y administrativas la colaboración necesaria para la formulación de planes, programas y proyectos. 12. Proponer criterios para la prestación de asesorías a otras instituciones y coordinar las acciones que de estas asesorías se deriven. 13. Responder ante el Rector por la buena marcha de la Oficia de Planeación. 14. Atender consultas relacionadas con la Planeación Universitaria y mantener relaciones con entidades que desarrollen actividades similares. 15. Convocar y presidir el Comité Interno. 16. Presentar el informe anual de actividades y los demás informes que le sean solicitados. 17. Los demás que le asignen el Rector, el Consejo Superior Universitario, el Consejo Académico y aquellas que se deriven del Reglamento de Organización Administrativa. Requisitos: Título Profesional. Demostrar experiencia por un periodo no menor a custro (4) años en actividades relacionadas con planeación, administración y/o docencia universitaria. Denominación del cargo: SECRETARIO EJECUTIVO (A) Código: 504009 Clase: Público* Definición del cargo: Es un trabajo relacionado con el desempeño de labores de oficina y de asistencia administrativa a un funcionario de nivel superior o a un grupo de trabajo, encaminadas a facilitar la ejecución de las actividades de la dependencia. Funciones: 1. Recibir instrucciones de su superior inmediato sobre la distribución y realización del trabajo. 2. Colaborar permanentemente en la realización del trabajo de su superior inmediato. 3. Recibir taquigráficamente los dictados de su superior inmediato y pasarlos a máquina. 4. Redactar correspondencia, resoluciones y mejorar la redacción de las transcripciones que realice. 5. Llevar el archivo, kárdex y estadísticas de la dependencia. 6. Diligenciar publicaciones y redactar avisos. 7. Atender los teléfonos, transmitir mensajes y servir de recepcionista. 8. Dar instrucciones a los mensajeros adscritos a la dependencia, para facilitar la entrega oportuna de la correspondencia encomendada. 9. Colaborar con su superior inmediato en la coordinación y atención de las reuniones que programe. 10. Coordinar y colaborar con los trabajos de mecanografía que provengan de cualquiera de las Secciones. 11. Velar por el buen uso y mantenimiento del equipo de la oficina y por la buena presentación de la misma. 12. Mantener informado a su superior inmediato sobre el desarrollo de sus funciones. 13. Las demás que le asignen el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Denominación del Cargo: JEFE UNIDAD TÉCNICA Código: 205512 Clase Público* Definición del cargo: Es un trabajo de dirección, coordinación y control de las actividades de la unidad en armonía con los programas de la Oficina, preparación de los estudios e informes y emisión de los conceptos que le competen dentro de su especialidad. Funciones: Además de las funciones que establece el Estatuto General para los Jefes de Unidad Técnica, tendrá las siguientes: 1. Coordinar con el jefe de la Oficina y con los Jefes de las demás unidades de la misma el trabajo y proceso de planeación. 2. Programar las actividades de la unidad dentro de los lineamientos generales de la Oficina. 3. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo que debe desarrollarse en la unidad. 4. Controlar y evaluar el trabajo desarrollado por las personas adscritas a la Unidad. 5. Preparar y proponer las guías metodológicas requeridas en el proceso de Planeación Académica. 6. Realizar estudios y presentar recomendaciones sobre la programación académica institucional. 7. Proponer políticas de desarrollo académico. 8. Prestar asesoría a las unidades académicas en los aspectos referentes a la Programación Académica. 9. Colaborar en los estudios que se adelanten en los Comités de área, Comité de Estudios de Postgrado y Comité de Investigación y Desarrollo Científico. 10. Conceptuar sobre la viabilidad y conveniencia de la realización de los planes, programas y proyectos que presenten las diferentes unidades de la Universidad, en los aspectos relacionados a la Unidad. 11. Asistir al Comité Interno de la Oficina e informar a las personas adscritas a la Unidad sobre las determinaciones concernientes al trabajo de la misma. 12. Asistir a Comités, reuniones o juntas porque así lo ordenen los reglamentos. 13. Elaborar el informe anual de actividades desarrolladas en la Unidad y los demás que le sean solicitados. 14. Las demás que le sean asignadas por el Jefe de la Oficina dentro del área de su competencia y/o deriven del Reglamento de la Organización Administrativa. Requisitos: Título profesional y cuatro (4) años de experiencia en docencia y/o planeación universitaria. Denominación del Cargo: PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código: 302010 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo relacionado con el estudio, propuesta y aplicación de criterios que permitan la planeación y desarrollo académicos de la Universidad: Funciones: 1. Colaborar con su superior inmediato en la asesoría a las unidades académicas en los aspectos docentes, investigativos, metodológicos y de evaluación. 2. Proponer métodos y procedimientos para el planteamiento del curriculum, de la investigación y de los programas de extensión universitaria. 3. Preparar guías metodológicas sobre planeación académica. 4. Colaborar en la evaluación de los planes, programas y proyectos en el orden académico. 5. Proponer criterios para la realización de la evaluación y del diagnóstico institucionales y su incidencia en la programación académica. 6. Asistir a las reuniones de la Unidad y de la Oficina de Planeación para las cuales sea convocado. 7. Las demás que le asignen el jefe de la Unidad, el Jefe de la Oficina y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Título Profesional Universitario, Cuatro (4) años de experiencia en docencia y/o planeación universitaria. Los cargos se distribuirán de tal manera que cubran diferentes áreas del conocimiento. Denominación del cargo: PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código: 302008 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo relacionado con la aplicación de criterios y métodos que faciliten el trabajo de la Unidad de Planeación Académica. Funciones: 1. Colaborar con su superior inmediato en los trabajos que se requieran en la asesoría a las Unidades Académicas. 2. Elaborar documentos específicos que le sean solicitados por el Jefe de la Unidad. 4. Mantener actualizada la información sobre asuntos académicos requeridos para el desarrollo de las actividades de la Unidad. 5. Preparar los conceptos que le sean requeridos por el Jefe de la Unidad. 6. Colaborar en la evaluación de los planes, programas y proyectos que adelante la Unidad. 7. Asistir a las reuniones de la Unidad y de la Oficina cuando sea convocado. 8. Las demás que le asignen su superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Título Profesional Universitario. Tres (3) años de experiencia en docencia y/o planeación universitaria. Cargo: SECRETARIO (A) Código: 514004 Clase: Público* Definición del cargo: Es un trabajo relacionado con el desempeño de labores generales de oficina y colaboración en el desarrollo de otras actividades administrativas de un jefe o de un grupo de trabajo. Funciones: 1. Tomar taquigráficamente y transcribir a máquina dictados de notas, cartas, memorandos, oficios e informes, como también lo tratado en reuniones y conferencias 2. Redactar oficios y correspondencia sencilla y de rutina, de acuerdo con las instrucciones dadas por el superior. 3. Realizar tareas de archivo de la correspondencia recibida y despachada y de los trabajos elaborados en la Unidad. 4. Verificar las correcciones de los trabajos mecanografiados. 5. Hacer y recibir llamadas telefónicas y transmitir los mensajes a las personas correspondientes. 6. Atender al público para dar información y concretar entrevistas. 7. Responder por los documentos a su cargo. 8. Velar por el buen uso y mantenimiento del equipo a su cargo y por la buena presentación de la oficina. 9. Las demás que le asignen el Jefe de la Oficina, el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Diploma de Bachillerato Comercial. Dos (2) años de experiencia en labores de Secretaría. Denominación del Cargo: JEFE DE UNIDAD TÉCNICA Código: 205512 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo de dirección, coordinación y control de las actividades de la Unidad en armonía con los programas de la Oficina, preparación de los estudios e informes y emisión de los conceptos que le competen dentro de su especialidad. Funciones: Además de las funciones que establece el Estatuto General para los Jefes de Unidad Técnica, tendrá las siguientes: 1. Coordinar con el jefe de la Oficina y con los jefes de las demás unidades de la misma el trabajo y proceso de planeación. 2. Estudiar y conceptuar sobre la financiación de los nuevos planes, programas y proyectos. 3. Programar las actividades de la Unidad dentro de los lineamientos generales de la Oficina, y asignar el trabajo que debe desarrollarse. 4. Dirigir y coordinar los estudios de costos en colaboración con los organismos administrativos y financieros de la Universidad. 5. Controlar y evaluar el trabajo desarrollado por las personas adscritas a la Unidad. 6. Proponer políticas de desarrollo administrativo-financiero. 7. Realizar los estudios propios de su área con el fin de proponer la asignación de recursos que permitan el desarrollo de la Institución. 8. Orientar y participar en la elaboración de los estudios relacionados con organización y métodos, necesarios para la correcta gestión universitaria. 9. Elaborar y proponer guías metodológicas requeridas en el sistema administrativo-financiero de la Universidad. 10. Formular recomendaciones técnico-contables para el mejor manejo de los aspectos financieros y presupuestales de la Universidad. 11. Participar en la preparación del proyecto de presupuesto. 12. Conceptuar sobre la viabilidad y conveniencia de la realización de los planes, programas y proyectos que presenten las diferentes unidades de la Universidad, en los aspectos relacionados con su Unidad. 13. Elaborar el informe anual de actividades desarrolladas en la Unidad y los demás que le sean solicitados. 14. Asistir al Comité Interno de la Oficina e informar al personal de la Unidad sobre las determinaciones concernientes al trabajo de la misma. 15. Asistir a comités, reuniones o juntas porque así lo ordenen los reglamentos. 16. Las demás que le sean asignadas por el Jefe de la Oficina dentro del área de su competencia y/o que se deriven del Reglamento de Organización Administrativa. Requisitos: Título Profesional en Economía y cuatro (4) años de experiencia profesional. Denominación del Cargo: PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código: 302010 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo relacionado con la aplicación de conocimientos específicos de una profesión universitaria a un área de trabajo determinada y colaboración en la formulación y ejecución de programas que requieran de sus conocimientos. Funciones: 1. Colaborar con su superior inmediato en la planeación y coordinación de los programas administrativos que se desarrollen en la Unidad, Oficina y demás instancias de la Universidad. 2. Formular recomendaciones sobre la adopción de métodos y procedimientos administrativos y demás medidas que faciliten el cumplimiento del proceso administrativo de la Universidad. 3. Colaborar en la realización de estudios sobre el funcionamiento y la organización de las diferentes Unidades de la Universidad para determinar normas, sistemas, procedimientos y proponer modelos de organización, control, supervisión, ejecución y evaluación de carácter administrativo. 4. Estudiar y conceptuar sobre los proyectos de organización, transformación, creación o supresión de reparticiones administrativas. 5. Diseñar organigramas, gráficos de distribución de trabajo, formularios, diagramas de procedimiento y flujogramas de proceso con sus correspondientes instructivos. 6. Participar en la elaboración y actualización de los manuales generales sobre organización y procesos administrativos, y coordinar su implantación. 7. Asesorar a las Oficinas de Asuntos de Personal Docente y de Asuntos de Personal Administrativo en el estudio, implantación y evaluación de las técnicas sobre régimen de remuneración, escala salarial y administración de personal. 8. Asistir a las reuniones de la Unidad, de la Oficina y a las demás para las cuales sea convocado. 9. Presentar los informes que le sean solicitados. 10. Las demás que le asignen el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Título universitario en Ingeniería Industrial y cuatro (4) años de experiencia profesional. Denominación del Cargo: PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código: 302008 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo relacionado con la aplicación de conocimientos específicos de una profesión universitaria a un área de trabajo determinada y colaboración en la formulación y ejecución de programas que requieran de sus conocimientos. Funciones: 1. Colaborar con su superior inmediato en el estudio y conceptualización sobre financiación de los nuevos planes, programas y proyectos. 2. Elaborar y mantener actualizados los estudios de costos de la Universidad. 3. Preparar informes o documentos relacionados con aspectos financieros presupuestales y administrativos. 4. Colaborar en la evaluación de los planes, programas y proyectos en el área de su competencia. 5. Participar en la preparación del proyecto de presupuesto. 6. Presentar los informes que le sean solicitados. 7. Asistir a las reuniones de la Oficina y de la Unidad para las cuales sea convocado. 8. Las demás que le asignen el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Título profesional en Administración de Empresas. Tres (3) años de experiencia profesional. Denominación del cargo: PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código: 302008 Clase: Público* Definición del cargo: Es un trabajo relacionado con la aplicación de conocimientos específicos de una profesión universitaria a un área de trabajo determinada y colaboración en la formulación y ejecución de programas que requieran de sus conocimientos. Funciones: 1. Diseñar y probar los procedimientos y formatos correspondientes para adelantar estudios estadísticos. 2. Planear, orientar y coordinar las labores censales de tipo estadístico que se realicen en la Universidad. 3. Dirigir la recolección y análisis de los datos estadísticos. 4. Elaborar métodos y procedimientos técnicos para la estructura y presentación de datos estadísticos. 5. Analizar y presentar publicaciones estadísticas. 6. Prestar asesoría y suministrar la información estadística que requieran las Seccionales, las Facultades y otras dependencias de la Universidad. 7. Formular y divulgar las normas técnicas básicas para la recolección y reporte de la información estadística. 8. Coordinar con la Oficina de Sistemas de Información y Procesos la entrega oportuna de los datos requeridos por los Comités Permanentes, las Unidades Académicas y Administrativas y por la Oficina de Planeación. 9. Asistir a las reuniones de la Oficina de Planeación y de la Unidad para las cuales sea convocado. 10. Presentar los informes que le sean solicitados. 11. Prepara y dirigir la publicación del Boletín Estadístico de la Universidad, así como los informes sectoriales. 12. Las demás que le asignen el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Título Profesional Universitario en Estadística. Tres (3) años de experiencia. Denominación del Cargo: TÉCNICO ADMINISTRATIVO Código: 406510 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo de apoyo, relacionado con la recolección y presentación de información requerida para el desarrollo de las actividades de la Universidad en particular y de la Oficina de Planeación en general. Funciones: 1. Recibir instrucciones de su superior inmediato sobre la distribución y realización del trabajo. 2. Recolectar la información estadística requerida para el trabajo de la Oficina. 3. Elaborar y presentar la información obtenida de acuerdo a las instrucciones recibidas. 4. Mantener organizado y actualizado el material estadístico de la Oficina. 5. Rendir los informes que le sean solicitados. 6. Asistir a las reuniones de la Unidad y de la Oficina a las cuales sea convocado. 7. Las demás que le asigne su superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Tres (3) años de educación superior y tres (3) años de experiencia. Denominación del Cargo: JEFE DE UNIDAD TÉCNICA Código: 205512 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo de dirección, coordinación y control de las actividades de la Unidad en armonía con los programas de la Oficina, preparación de los estudios e informes y emisión de los conceptos que le competen dentro de su especialidad. Funciones. Además de las funciones que establece el Estatuto General para los Jefes de Unidad Técnica, tendrá las siguientes: 1. Coordinar con el Jefe de la Oficina y con los Jefes de las demás Unidades de la misma el trabajo y el proceso de planeación institucional y los aspectos que de él se derive en las áreas de su competencia, a saber: Planta Física, esquipo y dotación. 2. Programar las actividades de la Unidad dentro de los lineamientos generales de la Oficina. 3. Asignar, coordinar y supervisar el trabajo que deba desarrollar la Unidad. 4. Controlar y evaluar el trabajo desarrollado por las personas adscritas a la Unidad. 5. Estudiar y recomendar criterios y normas de planteamiento físico acordes con las políticas académicas y administrativas establecidas. 6. Coordinar con las distintas dependencias académicas y administrativas los programas que impliquen: remodelaciones, adiciones o nuevas construcciones. 7. Conceptuar sobre la viabilidad y conveniencia de la realización de los planes, programas y proyectos que presenten las diferentes unidades de la Univerisdad en los aspectos relativos a su Unidad. 8. Controlar los cambios que se efectúen en la distribución de la planta física y asesorar a las unidades académicas y administrativas para la mejor utilización de los espacios físicos. 9. Asistir a las reuniones del Comité Interno e informar al personal de la Unidad de las decisiones tomadas en las mismas. 10. Asistir a comités, reuniones o juntas que requieran de su presencia por razón de sus funciones o porque así lo ordenen los reglamentos. 11. Elaborar el informe anual de actividades y los demás informes que le sean solicitados. 12. Las demás que le asignen su superior inmediato y las que se deriven del reglamento de Organización Administrativa de la Universidad. Requisitos: Título profesional en Arquitectura y cuatro (4) años de experiencia profesional. Denominación del Cargo: PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código: 302010 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo relacionado con la aplicación de conocimientos espcíficos de una profesión universitaria a un área de trabajo determinada y colaboración en la formulación y ejecución de programas que requiera de sus conocimientos. Funciones: 1. Colaborar con su superior inmediato en la elaboración de estudios relacionados con los cambios y adiciones que se efectúen en la planta física y asesorar a las unidades académicas y administrativas para la mejorar utilización de los espacios. 2. Elaborar planos arquitectónicos y formular las recomendaciones pertinentes, de acuerdo con las necesidades académicas y administrativas de la Universidad. 3. Preparar informes y documentos sobre políticas de expansión física de la Universidad. 4. Revisar los proyectos en la obra y solucionar los problemas arquitectónicos que surjan en su desarrollo. 5. Fijar especificaciones y materiales para los respectivos proyectos. 6. Asistir a las reuniones para las cuales sea convocado y presentar los informes que le sean solicitados. 7. Las demás que le asignen el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Título profesional universitario en Arquitectura. Cuatro (4) años de experiencia profesional. Denominación del Cargo: PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código: 302009 Clase: Público* Definición del Cargo: Es un trabajo relacionado con la aplicación de conocimientos específicos de una profesión universitaria a un área de trabajo determinada y colaboración en la formulación y ejecución de programas que requieran de sus conocimientos. Funciones: 1. Colaborar con su superior inmediato en los estudios relacionados con la distribución y cambios que se efectúen en la planta física. 2. Mantener actualizados los planos sobre distribución de espacios y proporcionar la información que se solicite. 3. Elaborar los proyectos arquitectónicos que le sean asignados. 4. Poner en ejecución los estudios censales de la planta física de acuerdo con los lineamientos que la Unidad haya adoptado. 5. Preparar el material correspondiente a los informes y documentos sobre políticas de expansión física de la Universidad. 6. Revisar los proyectos en la obra y solucionar los problemas arquitectónicos que surjan en su desarrollo. 7. Fijar especificaciones y materiales para los respectivos proyectos. 8. Asistir a las reuniones para las cuales sea convocado. 9. Las demás que le asignen el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Título profesional en Arquitectura. Tres (3) años de experiencia profesional. Denominación del cargo: DIBUJANTE Código: 409508 Clase: Público Definición del caro: Es un trabajo de representación gráfica de objetivos, ideas o resultados con el fin de proporcionar ayudas visuales que faciliten la comprensión de ciertas labores. Funciones: 1. Recibir instrucciones de su superior inmediato para la realización del trabajo que le sea asignado. 2. Dibujar de acuerdo con instrucciones y/o esquemas recibidos del arquitecto los planos arquitectónicos necesarios y suficientes para la ejecución de una obra. 3. Dibujar croquis, gráficas, organigramas y cuadros estadísticos. 4. Velar por el adecuado mantenimiento de los instrumentos y material de dibujo que utiliza en el desempeño de sus labores. 5. Organizar y mantener al día el archivo y planotecas de la Unidad. 6. Presentar a su superior inmediato los trabajos que le haya sido encomendados. 7. Las demás que le asigne el superior inmediato y los reglamentos de la Universidad. Requisitos: Diploma de Dibujante de Arquitectura y un (1) año de experiencia en Dibujo. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los veintinueve (29) días del mes de julio de mil novecientos ochenta y uno (1981). JOSE LUIS ACERO JORDAN Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario