RESOLUCIÓN RG-003 DE 2011 (Junio 1) Derogada por Art. 23, Resolución Rectoría 1427 de 2015. Por la cual se modifica y adiciona la resolución de Rectoría No. RG- 002 de 2011 EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas mediante el Decreto 1210 de 1993, artículo 14, literales h) y l) y del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, artículo 16, numerales 10, 18 y 28. CONSIDERANDO QUE: Mediante resolución de Rectoría No. RG -002 del 16 de mayo de 2011, se determinan los medios de pago aceptables en la Universidad Nacional de Colombia, se dictan disposiciones en relación con el manejo de las cuentas bancarias y se hacen algunas delegaciones. Mediante los oficios TU-094 del 26 de mayo de 2011 de la División Administrativa y Financiera de Unisalud Bogotá, y FP-0770 del 27 de mayo de 2011 del Fondo Pensional en Bogotá, solicitan no colocar el protectógrafo para los cheques de la mesada pensional debido al volumen y a la operatividad que esta actividad conlleva, la cual  impediría el cumplimiento oportuno de la entrega de cheque a los pensionados del Fondo Pensional de la Universidad, así como el cambio de responsable de la segunda firma de cheques para el Fondo Pensional en Bogotá. Es necesario adicionar el servidor público para el caso de la Dirección Académica de la Sede Bogotá delegado para celebrar contratos para la adquisición de servicios de recaudo y pago existentes en el mercado financiero, especialmente para la apertura de cuentas bancarias y de cuentas de compensación en dólares, así como para sustituirlas, adicionarlas o saldarlas, previa autorización del Gerente Nacional Financiero y Administrativo. Se requiere ampliar el plazo para la implementación de la segunda firma del servidor delegado para el giro de cheques, teniendo en cuenta los trámites que se deben surtir ante las entidades bancarias. Por parte de la Gerente de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, se consideran justificadas las solicitudes para modificar y adicionar la Resolución de Rectoría No. RG-002 de 2011. En atención a los anteriores considerandos, R E S U E L V E: ARTÍCULO 1. Adicionar el numeral 14 al artículo 3 de la resolución de Rectoría No. RG -002 del 16 de mayo de 2011, para establecer el servidor público delegado para el Fondo Especial de la Dirección Académica, con la facultad para celebrar contratos para la adquisición de servicios de recaudo y pago existentes en el mercado financiero, especialmente para la apertura de cuentas bancarias y de cuentas de compensación en dólares, así como para sustituirlas, adicionarlas o saldarlas, previa autorización del Gerente Nacional Financiero y Administrativo, así: ÁREA DE GESTIÓN DELEGADO 14. Fondo Especial de la Dirección Académica de la Sede Bogotá Vicerrector de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 2. Derogadopor Art. 1 , Resolución Rectoría RG-040 de 2012. Adicionar un parágrafo al artículo 8 de la resolución de Rectoría No. RG -002 del 16 de mayo de 2011, exceptuando colocar el protectógrafo en los cheques girados por el Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, el cual quedará así: PARÁGRAFO. Los cheques girados por el Fondo Pensional de la Universidad Nacional de Colombia, no requerirán colocar el protectógrafo. ARTÍCULO 3. Derogado por Art. 1 , Resolución Rectoría RG-040 de 2012. Modificar la competencia delegada en el Fondo Pensional en la Sede Bogotá para la segunda firma aprobadora de todas las operaciones bancarias y las de tesorería (constitución, reinversión, prórroga y redención de inversiones financieras) ante las entidades financieras sin importar la cuantía, por lo que el numeral 5 del artículo 9 de la resolución de Rectoría No. RG -002 del 16 de mayo de 2011, quedará así: ÁREA DE GESTIÓN DELEGADOS PRIMERA FIRMA O PRIMER APROBADOR DE GIROS SEGUNDA FIRMA O SEGUNDO APROBADOR DE GIROS 5.1 Unisalud Tesorero de Unisalud Bogotá Jefe de la División Administrativa y Financiera de Unisalud Sede Bogotá. 5.2 Fondo Pensional en Bogotá: Tesorero de Unisalud Bogotá Asesor de Rectoría - Fondo Pensional. ARTÍCULO 4. Modificar el inciso segundo del artículo 23 de la resolución de Rectoría No. RG -002 del 16 de mayo de 2011, en el sentido adicionar en un plazo máximo de diez (10) días hábiles, a partir de la fecha de la presente resolución, para la implementación de la segunda firma autorizada para el giro de cheques, teniendo en cuenta los trámites de registro de firmas que se deben surtir ante las entidades bancarias. ARTÍCULO 5. Los demás términos y condiciones que no se modifican y adicionan continúan vigentes. ARTÍCULO 6. La presente resolución empezará a regir a partir de la fecha de publicación, en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo 26 de 2010 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 1 días del mes de junio de 2011 MOISÉS WASSERMAN Rector