La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 55 DE 1941 (Acta 95 de diciembre 1) "Por la cual se autoriza un préstamo para la Facultad de Agronomía de Medellín" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que las dificultades económicas de la Universidad Nacional y del gobierno en general no permiten en atender en forma inmediata las necesidades urgentes de la Facultad Nacional de Agronomía en Medellín, y que para atender a esas necesidades es necesario conseguir un préstamo en dinero y para ello facultar al señor Rector de la Universidad y al señor Síndico de la misma, a fin de celebrar el contrato correspondiente; y b) Que la Universidad está legalmente autorizada para usar de su crédito a fin de allegar los fondos indispensables para sus propósitos culturales y docentes. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar a los señores Rector y Síndico de la Universidad para celebrar un contrato de mutuo con el Banco Central Hipotecario, con interés por la cantidad de CINCUENTA MIL PESOS ($50.000.00), destinados a las necesidades de la Facultad de Agronomía de Medellín, y para que, al elaborar el presupuesto de dicha Facultad, apropian cada año el dinero necesario para el servicio de las cuotas de intereses y amortización de dicho préstamo. ARTÍCULO 2. Esta autorización incluye la de celebrar con el susodicho Banco los contratos de hipoteca y administración que fuere necesario como garantía del préstamo, así como la de ajustar las condiciones y estipulaciones pertinentes. COMUNÍQUESE Dada en Bogotá, a primero de diciembre de mil novecientos cuarenta y uno. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario