CIRCULAR 006 DE 2018 Para: Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría General,
Secretarías de Sede, Gerencias Nacionales, Direcciones Nacionales, Direcciones
de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano, Decanaturas,
Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas de Oficina,
Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección, Áreas de
Contratación, Dependencias encargadas de Salud Ocupacional y Ordenadores del
Gasto Fecha: 17 de septiembre de 2018 Asunto: Ampliación del plazo para contratación
de personas naturales para apoyo a la gestión bajo la modalidad de Orden
Contractual de Prestación Servicios Mediante Circular No. 005 del 13 de junio de 2018, se amplió el
plazo para la contratación de personas naturales para apoyo a la gestión mediante
Orden Contractual de Prestación de Servicios hasta el 30 de septiembre de 2018. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, así como otros
del gasto de las diferentes sedes y facultades de la Universidad, han
manifestado que existen servicios administrativos en la Universidad que se
deben garantizar, y dado que no se cuenta con el personal de planta suficiente,
se requiere contratar personas naturales bajo la modalidad de Orden Contractual
de Prestación de Servicios para apoyo a la gestión, por lo que solicitan la
ampliación del plazo actualmente estipulado. Teniendo en cuenta los antecedentes relacionados, se amplía el
plazo para la contratación de personas naturales para apoyo a la gestión mediante
Orden Contractual de Prestación de Servicios hasta el 31 de enero de 2019 ,
sin que ello implique que toda contratación deba solicitarse con este horizonte
temporal. De igual forma, para las contrataciones bajo esta modalidad, se
debe tener en cuenta lo siguiente: 1. La presente circular aplica para la contratación
de personas naturales para apoyo a la gestión mediante Orden Contractual de
Prestación de Servicios, con recursos de funcionamiento. No aplica para contrataciones
de proyectos de inversión. 2. El plazo de cada contratación deberá responder a las reales
necesidades y operación de cada dependencia y por lo tanto solicitarse por el
término estrictamente indispensable. En consecuencia, las contrataciones podrán
solicitarse con plazos inferiores a la máxima fecha contemplada en la presente
circular. 3. Es responsabilidad de cada ordenador del gasto garantizar la
reducción de esta modalidad de contratación, con el fin de dar cumplimiento a
la normativa sobre austeridad en el gasto público vigente en la Universidad y a
la Sentencia C-614 de 2009 de la Corte Constitucional. 4. En ningún caso esta modalidad de contratación genera relación
laboral ni reconocimiento de prestaciones sociales, ni implica subordinación y
durante su ejecución se respetará el margen de autonomía e independencia del
contratista en el desarrollo de las actividades pactadas, salvo requisitos de
calidad del servicio, de acuerdo con la naturaleza de este tipo de relación
contractual. De igual forma, según la Ley 1429 de 2010 (Ley de Formalización y
Generación de Empleo) y su Decreto 2025 de 2011, la contratación de prestación
de servicios profesionales y de apoyo a la gestión no podrá realizarse a través
de Cooperativas o Pre-cooperativas de Trabajo Asociado, ni de ninguna otra
modalidad que implique intermediación. 5. En cada Orden Contractual de Prestación de
Servicios para apoyo a la gestión se debe dar estricto cumplimiento al artículo 31 del Acuerdo 153 de 2014, Régimen Financiero de la Universidad Nacional de
Colombia, conforme al cual los acuerdos de voluntades que afecten las
apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de disponibilidad
previos que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender
estos gastos. Corresponde a los Jefes de Unidad Administrativa verificar que
los ingresos registrados son suficientes para atender los gastos efectuados
mediante la suscripción de las órdenes contractuales. Cualquier inquietud sobre las directrices emitidas en la
presente circular, serán atendidas por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa. La Oficina Nacional de Control Interno será la dependencia
encargada de hacer el seguimiento a la contratación de personas naturales para
apoyo a la gestión, bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de
Servicios. Las disposiciones aquí previstas solo operan de manera
transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público. Dada en Bogotá D.C., el 17 de septiembre de 2018 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora