GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA CIRCULAR 006-S DE 2008 Para: Jefes Oficinas Jurídicas o quién haga sus veces Jefes Oficinas de Contratación o quién haga sus veces Responsables del diligenciamiento de los informes a los organismos de control Asunto: Nomenclatura para el reporte de los contratos en los informes a organismos de control La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a través de la División Nacional de Servicios Administrativos, es responsable de hacer seguimiento al cumplimiento del reporte de información a los diferentes entes de control. En este orden de ideas y considerando que no existe uniformidad en la información enviada por las diferentes dependencias encargadas de la elaboración de informes, se hace necesario precisar la nomenclatura con la cual de identificarán todos los contratos, con el fin de unificar criterios al interior de la Universidad, y para el adecuado envío de los reportes requeridos por los entes de control. En virtud de lo anterior, se establecen los siguientes parámetros: 1. Nomenclatura de órdenes contractuales, contratos, adiciones, modificaciones y prórrogas. Para efectos de unificar los documentos contractuales, al momento de diligenciar los informes con destino a los entes de control, se deberán usar las siguientes abreviaturas: Tipo de documento contractual Abreviatura CONTRATO CON ORDEN DE COMPRA ODC ORDEN DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS ODS ADICIÓN ADO PRÓRROGA PRG MODIFICACIÓN MOD 1.1. Para registro de contratos principales: Al nominar el documento contractual, se deberá usar la siguiente tipología, según sea el caso: *1.Contrato Principal No. CON - 12 - 07 - 1001 Corresponde a la abreviatura del tipo de documento contractual No. del documento contractual Año de elaboración Código empresa generadora del documento Ejemplos de nominación de órdenes contractuales o contratos: CON 12-07-1001 ODC 250-07-2010 ODS 9-07-3001 1.2. Para registro de contratos adicionales: Al nominar el documento modificatorio, se deberá usar la siguiente tipología, según sea el caso: *1.Contrato Adicional No. ADO 1 - CON12 - 07 - 1001 Corresponde a la abreviatura del tipo de documento contractual adicional No. del documento contractual adicional Tipo y No. del documento contractual principal Año de elaboración del documento contractual principal Código empresa generadora del documento Ejemplos de nominación de órdenes contractuales o contratos: ADO 1-CON12-07-1001 MOD 1-ODC8-07-5001 PRG 1-CON39-06-4010 Para cualquier inquietud adicional relacionada con el tema sugerimos comunicarse a la División Nacional de Servicios Administrativos con el señor Nelson Enrique Vivas Velandia a las exts. 18156 - 18080, o remitirla al correo electrónico nevivasv@unal.edu.co. Dada en Bogotá D.C., el veintitrés (23) de abril de 2008. HENRY JARAMILLO MEJÍA Gerente Nacional Financiero y Administrativo