CIRCULAR 14 DE 2022 Para: Directores
Administrativos de Sede, Jefes de Personal y Jefes o responsables de Seguridad
y Salud en el Trabajo, Jefes de Unidad Administrativa de Sede, Jefes de Contratación
o servidores públicos encargados de ejercer el rol de Jefes de Contratación, Jefes
de Presupuesto o servidores públicos encargados de ejercer el rol de Tesoreros,
Contadores o responsables del proceso contable en las sedes y unidades
especiales, equipos de trabajo de las áreas de contratación y de Tesorería de
las sedes, facultades y unidades especiales, supervisores e interventores y contratistas. Fecha: Julio 25
de 2022 Asunto:     Alcance a la Circular Conjunta DNPAA y
GNFA 025 de 2021, en relación con afiliación al Sistema General de Riesgos
Laborales de personas naturales vinculadas a través de orden contractual de prestación
de servicios – Ley 1562 de 2012, Decreto 2464 de 2012 y Decreto 1072 de 2015. Desde la
publicación de la circular conjunta referida en el asunto, se han presentado
diversas consultas en relación con el alcance a la aplicación de esta en las
distintas tipologías contractuales mediante las cuales son adquiridos servicios
de personas naturales. Asimismo, se ha evidenciado la necesidad de dar claridad
sobre la procedencia del aval que el área de Seguridad y Salud en el Trabajo
del nivel nacional o de la sede, según sea el caso, debe otorgar respecto del
examen médico pre-ocupacional que tiene que allegar el contratista, así como sobre
quién recae la responsabilidad frente a la adquisición y entrega de los
elementos de protección personal (EPP) en caso de ser requeridos. 1. Alcance de la aplicación de la
Circular Conjunta DNPAA y GNFA 025 de 2021 según la tipología contractual. Al
respecto, es importante señalar que el artículo 2.2.4.2.2.1. del Decreto 1072
de 2015, "por medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del
Sector Trabajo", al establecer el campo de aplicación de la sección 2 referida
a la " afiliación,
cobertura y el pago de aportes de las personas vinculadas a través de contrato
de prestación de servicios ", determinó que "la
presente sección se aplica a todas las personas vinculadas a través de un
contrato formal de prestación de servicios, con entidades o instituciones
públicas o privadas con una duración superior a un (1) mes y a los
contratantes, conforme a lo previsto en el numeral 1 del literal a) del
artículo 2º de la Ley 1562 de 2012 y a los trabajadores independientes que
laboren en actividades catalogadas por el Ministerio del Trabajo como de alto
riesgo". En
tal sentido, en necesario aclarar que las disposiciones contenidas en la Circular
Conjunta DNPAA y GNFA 025 de 2021 y en el instructivo denominado "Afiliación y
pago de aportes al sistema general de riesgos laborales para personas naturales
vinculadas a través de ordenes contractuales de prestación de servicios (OPS)"
deben entenderse de necesaria aplicación a toda persona natural que preste
servicios a la Universidad, indistintamente de la tipología interna por medio
de la cual se establezca la vinculación contractual (OPS, OSE, OCO, CPS,
CSE, CCO, ODS) . 2. Procedencia del aval otorgado por
el área de Seguridad y Salud en el Trabajo del nivel nacional o de la sede,
según sea el caso, respecto del examen médico pre-ocupacional que debe allegar
el contratista De
la Circular Conjunta se tiene que "la persona natural deberá practicarse el
examen médico pre-ocupacional de acuerdo al objeto contractual y las
actividades propuestas en la solicitud de contratación", el cual es remitido
por la oficina de contratación, junto con la solicitud de contratación, al área
de Seguridad y Salud en el Trabajo del nivel nacional o de la sede, según sea
el caso, para el aval pertinente. No
obstante, lo anterior, teniendo en cuenta que el artículo 2.2.4.2.2.18
establece que " el examen médico ocupacional tendrá vigencia máxima
de tres (3) años y será válido para todos los contratos que suscriba el
contratista, siempre y cuando se haya valorado el factor de riesgo más alto al
cual estará expuesto en todos los contratos. En el caso de perder su condición
de contratista por un periodo superior a seis (6) meses continuos, deberá realizarse
nuevamente el examen", en aras de dar celeridad a los procesos de contratación
y descongestionar las áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo, se considera
pertinente aclarar que: "El aval otorgado por el área de Seguridad y Salud en
el Trabajo se mantendrá vigente mientras que se cumplan las siguientes
condiciones: i) Que el certificado médico ocupacional sobre el que fue otorgado
se encuentre vigente. ii) Que no exista variación alguna en el objeto
contractual, así como en las obligaciones generales o especificas pactadas.
iii)  Que la persona a contratar no haya perdido su condición de contratista de
la Universidad por un periodo superior a seis (6) meses continuos. iv) Que se
garantice el archivo correspondiente, tanto del examen médico como de su aval,
en cada expediente contractual de manera independiente". Para
tal efecto, se procederá a realizar el correspondiente ajuste en el texto de la
circular conjunta, así como del instructivo mencionado. 3. Responsabilidad frente a la
adquisición y entrega de elementos de protección personal (EPP) en caso de ser
requeridos En
concordancia con lo establecido mediante el artículo 4 del Decreto 676 de 2020 ,
que modificó el artículo 2.2.4.2.2.15 del Decreto 1072 de 2015, "por medio del
cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Trabajo", el cual
determina, entre otros aspectos, que es obligación del contratante
"suministrar, a sus contratistas, los elementos de protección personal
necesarios para ejecutar la actividad contratada", y con el fin de dar
precisión y claridad en relación con sobre quién recae la responsabilidad de
adquirir y hacer entrega a los contratistas de los elementos de protección
personal (EPP), en caso de que estos se requieran, se incluirá como numeral 11
de la Circular Conjunta DNPAA y GNFA 025 de 2021, al igual que en contenido del
correspondiente instructivo, el siguiente texto: "Cuando
el contratista sea persona natural (OPS, OSE, OCO, CPS, CSE, CCO, ODS), no sea
contratado por medio de un proyecto o para el desarrollo de actividades de
extensión, no cuente con personas a cargo para la ejecución del contrato y
requiera del uso de elementos de protección personal (EPP) la Universidad
realizará la entrega de los mismos a través de las áreas de Seguridad y Salud
en el Trabajo. Para
el caso de personas naturales contratadas por proyectos o para el desarrollo de
actividades de extensión y requieran del uso de elementos de protección
personal (EPP), la dependencia o proyecto por medio del cual se efectuará la
contratación deberá planificar y asumir la adquisición y entrega de dichos
elementos, para lo cual se deberá cumplir con las especificaciones técnicas
exigidas por la Universidad, la legislación colombiana y las normas
internacionales. Por
su parte, cuando el contratista persona natural cuente con personas a cargo
para la ejecución del contrato y requiera del uso de EPP, este deberá asumir la
adquisición y entrega de los elementos para sí mismo y las personas que tenga a
cargo. En este caso, igualmente, se deberá cumplir con las especificaciones
técnicas exigidas por la Universidad, la legislación colombiana y normas
internacionales. Los
EPP incluyen los elementos necesarios para la realización de actividades que
impliquen trabajos en alturas y espacios confinados, de acuerdo con lo
establecido en el artículo 4 del Decreto 676 de 2020, o aquel que lo
complemente, modifique o sustituya". Dada
en Bogotá D.C., el 25 de julio de 202 2 ÁLVARO
VIÑA VIZCAÍNO Gerente
Nacional Financiero y Administrativo MARLON
ROJAS LUNA Director
Nacional de Personal Académico y Administrativo (E)