ACUERDO 020 DE 1999 (Acta 014 del 26 de julio) Derogado por Art. 41, Acuerdo Consejo Académico 020 de 2001. "Por el cual se reglamentan los reingresos en los Programas de Posgrado en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 22 de 1998 del consejo Superior Universitario autoriza a los Consejos de Facultad para decidir sobre solicitudes de reingreso por primera vez a estudiantes de posgrado. 2. Que el Acuerdo 03 de 1.999 del Consejo Superior Universitario determinó que el Acuerdo 22 de 1998 tendría vigencia hasta el 31 de mayo de 1999. 3. Que el Comité de Programas Curriculares de la Universidad estudia una propuesta de reforma al reglamento de los estudios de posgrado (Acuerdo 119 de 1987) para someterla próximamente a consideración del Consejo Académico y del Consejo Superior, y que esta reforma incluye normas sobre los reingresos a los programas de posgrado. 4. Que el Consejo Académico en la sesión realizada el 30 de junio de 1.999, analizó la propuesta y la recomendó ante el Consejo Superior Universitario. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Autorizar a los Consejos de Facultad para que decidan sobre las solicitudes de reingreso por primera vez a los programas de posgrado a su cargo, siempre y cuando el solicitante no haya sido excluido del programa por bajo rendimiento académico o por sanción académica disciplinaria. ARTÍCULO 2. Autorizar a los Consejos de Facultad para exigir por lo menos un semestre de permanencia en el programa al cual reingresa, con el fin de garantizar el trabajo personal del estudiante en el trabajo o tesis de grado y la actualización de sus conocimientos, por medio de la interacción con el director del trabajo o la tesis, o la participación en cursos o seminarios. ARTÍCULO 3. Fijar como derechos de reingreso a un programa de posgrado la suma equivalente al número de puntos correspondiente a una matricula extemporánea, por cada semestre que haya permanecido excluido del programa, sin que dicho valor supere el que corresponda a cuatro (4) semestres. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y hasta que sea promulgado por el Consejo Superior Universitario un nuevo Reglamento de Programas de Posgrado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a los veintiséis días del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve. VÍCTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Presidente CONSUELO GÓMEZ SERRANO Secretaria