CIRCULAR NÚMERO 008 PARA: Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Gerencias Nacionales, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano, Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección y dependencias encargadas de Salud Ocupacional. ASUNTO: Ampliación del plazo para contratación por Orden de Prestación Servicios - Función de Advertencia de la Contraloría General de la República - Oficio 2012EE18253O/2012. FECHA: 19 de septiembre de 2013 La Universidad Nacional de Colombia viene adelantando diferentes estrategias para atender las exigencias de la Función de Advertencia emitida por la Contraloría General de la República (Oficio 2012EE18253O/2012), relacionada con la contratación de personas naturales mediante Órdenes de Prestación de Servicios - ODS, así: 1. La Rectoría mediante Circular N° 007 del 26 de diciembre de 2012 fijó los criterios para el cumplimiento de la Función de Advertencia emitida por la Contraloría General de la República, en el manejo de la contratación mediante Órdenes de Prestación de Servicios. 2. En la Circular N° 001 del 23 de enero de 2013, la Rectoría estableció medidas adicionales en aras de contar con un Plan de Contingencia progresivo que permitiera el adecuado funcionamiento de la Administración y amplió lo dispuesto en la Circular N°. 007 de 2013, para la contratación por Órdenes de Prestación de Servicios durante un período máximo de tres (3) meses, contados a partir de la expedición de dicha Circular. 3. Por solicitud de diferentes instancias de la Universidad y para garantizar la continuidad de las actividades misionales durante el primer período académico del año en curso, la Rectoría a través de la Circular N° 002 del 19 de febrero de 2013, amplió el termino señalado en la Circular N°. 001 de 2013, para la contratación de personas naturales mediante Órdenes de Prestación de Servicios, por un plazo máximo hasta el quince (15) de junio del presente año. Así mismo, se adoptaron medidas adicionales frente al proceso institucional sobre el Estudio de Levantamiento de Cargas de Trabajo, liderado por la Dirección Nacional de Talento Humano, para establecer las necesidades reales de apoyo administrativo de las dependencias y definir las modalidades y condiciones de la vinculación laboral del personal. 4. La Rectoría, mediante Circular N° 006 del 23 de mayo de 2013, amplió el plazo para la contratación de personas naturales mediante Órdenes de Prestación de Servicios hasta el treinta (30) de septiembre de 2013, atendiendo la información de la Dirección Nacional de Talento Humano y de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, quienes expusieron los retrasos del proceso de levantamiento de cargas de trabajo, con ocasión del cese de actividades promovido por el denominado "Comité Pro-Mejora Salarial". 5. La Dirección Nacional de Talento Humano mediante Oficio DNTH - 1104 de 2013, informó sobre el estado de avance del proceso institucional de levantamiento de cargas de trabajo en todas las Sedes de la Universidad. Así mismo, comunicó que el ajuste de los estudios finales por sedes determinarán las fuentes de financiación, para atender las necesidades de creación de los empleos temporales y precisó que se está unificando la metodología de dichos estudios para consideración de las instancias pertinentes. 6. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa con Memorando N° 0916 de 2013, expuso que conforme al estado de avance del estudio de cargas de trabajo presentado por la Dirección Nacional de Talento Humano y de acuerdo a las necesidades del servicio a nivel de soporte administrativo que presentan las diferentes sedes de la Universidad, es conveniente ampliar el plazo contemplado en la Circular N° 6 del 23 de mayo de 2013, permitiendo la contratación mediante Órdenes de Prestación de Servicios por un plazo máximo hasta el veintiocho (28) de febrero de 2014. Por lo anterior y con el fin de evitar traumatismos en los servicios administrativos de la Universidad, se amplía el plazo para la contratación por Orden de Prestación de Servicios desde el 1° de octubre de 2013 hasta el 28 de febrero de 2014, recordando que es responsabilidad de cada ordenador del gasto garantizar la reducción de contratación de Órdenes de Prestación de Servicios, las cuales deben estar debidamente soportadas y justificadas por las dependencias solicitantes, de acuerdo con las disponibilidades presupuestales existentes. Las disposiciones aquí previstas complementan lo contenido en las Circulares N° 007 del 26 de diciembre de 2012, N° 001 del 23 de enero de 2013, N° 002 del 19 de febrero de 2013 y N° 006 del 23 de mayo de 2013 y solo operan de manera transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público y mientras se adelantan las gestiones administrativas internas y ante el Gobierno Nacional. Cordialmente, IGNACIO MANTILLA PRADA Rector