CIRCULAR No.007 PARA Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Gerencias Nacionales, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano, Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección, Áreas de Contratación, Dependencias encargadas de Salud Ocupacional, y Ordenadores del Gasto ASUNTO: Ampliación del plazo para contratación bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación Servicios FECHA: 18 de junio de 2015 Dadas las exigencias de la Función de Advertencia emitida por la Contraloría General de la República (Oficio 2012EE18253O/2012), relacionada con la contratación de personas naturales mediante Órdenes Contractuales de Prestación de Servicios, la Rectoría de la Universidad a través de diferentes circulares ha establecido los plazos para la contratación bajo dicha modalidad. Mediante la Circular Número 4 del 16 de febrero de 2015, se amplió el plazo para la contratación de personas naturales mediante Orden Contractual de Prestación de Servicios hasta el 28 de junio de 2015. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, así como los Vicerrectores de Sede y demás ordenadores del gasto, han manifestado que existen servicios administrativos en la Universidad que se deben garantizar y dado que no se cuenta con el personal de planta suficiente, se requiere contratar personas naturales bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación Servicios, por lo cual solicitan ampliación del plazo estipulado en la Circular de Rectoría No. 4 de 2015. Teniendo en cuenta los antecedentes relacionados, se amplía el plazo para la contratación por Orden Contractual de Prestación de Servicios hasta el 31 de diciembre de 2015, y excepcionalmente con la debida justificación del jefe de dependencia o director de proyecto solicitante, cuando fuere estrictamente necesario, hasta el 31 de enero de 2016. Para la contratación de bajo esta modalidad, se debe tener en cuenta lo siguiente: 1. Es responsabilidad de cada ordenador del gasto garantizar la reducción de esta modalidad de contratación, con el fin de dar cumplimiento a la normativa sobre austeridad en el gasto público vigente en la Universidad, así como la Función de Advertencia emitida por la Contraloría General de la República. 2. Se podrán solicitar contrataciones bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de Servicios cuya fecha de terminación no exceda el 31 de diciembre de 2015 o, excepcionalmente, el 31 de enero de 2016. No obstante, el plazo de cada contratación deberá responder a las reales necesidades y operación de cada dependencia o proyecto, por lo que no necesariamente todas las contrataciones deben ir hasta el 31 de diciembre de 2015 o el 31 de enero de 2016 según sea el caso, y podrán solicitarse con plazos inferiores. 3. Para la elaboración de Órdenes Contractuales de Prestación de Servicios de apoyo a la gestión administrativa, se debe dar estricto cumplimiento al artículo 31 del Acuerdo 153 de 2014, Régimen Financiero de la Universidad Nacional de Colombia, conforme al cual los acuerdos de voluntades que afecten las apropiaciones presupuestales deberán contar con certificados de disponibilidad previos que garanticen la existencia de apropiación suficiente para atender estos gastos. Corresponde a los Jefes de Unidad Administrativa verificar que los ingresos registrados son suficientes para atender los gastos efectuados mediante la suscripción de las órdenes contractuales. Cualquier inquietud sobre las directrices emitidas en la presente circular, serán atendidas por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. La Oficina Nacional de Control Interno será la dependencia encargada de hacer el seguimiento a la reducción de la contratación de personas naturales para apoyo a la gestión, bajo la modalidad de Orden Contractual de Prestación de Servicios. Las disposiciones aquí previstas solo operan de manera transitoria y contingente para no afectar la prestación del servicio público. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector