RESOLUCIÓN 1567 DE 2009 (15 de octubre) Derogada por Art. 49, Resolución Rectoría 872 de 2013. "Por la cual se dictan disposiciones que faciliten el cumplimiento de la Ley 996 de 2005, dentro del marco de la legislación aplicable a la Universidad Nacional de Colombia en materia contratos" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, especialmente las conferidas en el literal a) del artículo 14 del Decreto 1210 de 1993 y en el numeral 2 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 CONSIDERANDO QUE: 1. En virtud del Artículo 69 de la Constitución Política de Colombia, desarrollado por el legislador mediante Ley 30 de 1992, la Universidad Nacional de Colombia, como ente universitario autónomo goza de autonomía para regirse por sus propios reglamentos en materia contractual. 2. El Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 002 de 2008 y la Resolución de Rectoría No. 1952 de 2008, conforman el marco normativo dentro del cual la Universidad Nacional de Colombia desarrolla sus acuerdos de voluntades. 3. El manual de convenios y contratos de la universidad, adoptado mediante resolución de rectoría No. 1952 de 2008, establece dos formas de invitación a presentar ofertas o propuestas: Invitación Pública e Invitación Directa. Esta última entendida como la convocatoria dirigida a una o varias personas naturales o jurídicas determinadas, para que con base en los requisitos y condiciones exigidos por la Universidad, presenten una oferta o propuesta susceptible de ser seleccionada para la celebración de un acuerdo de voluntades. 4. La invitación directa procede tanto en los casos de selección directa, como en aquellos en que sólo existe un número igual o inferior a tres proponentes y además, conforme a los (sic) dispuesto en los artículos 20, 28 y 35 del manual de convenios y contratos es la modalidad de invitación generalmente aceptada para el proceso de contratación bajo la modalidad de órdenes contractuales mínimas de corta duración, menores y superiores. 5. Dentro de la normatividad que rige los contratos, se establecen dos modalidades de selección de contratistas, cuando la Universidad Nacional de Colombia actúa como contratante, a saber: Selección Directa y Selección por Comparación de ofertas. 6. El artículo 33 de la Ley 996 de 2005, aplicable a la Universidad Nacional de Colombia como entidad estatal, restringe la contratación directa en las entidades públicas durante el período de contienda electoral a la presidencia de la república. 7. De acuerdo con el Consejo de Estado, en sentencia No. 25000-23-26-000-2001-2509-01(22848) de la Sección Tercera de la Sala de lo Contencioso Administrativo, se entiende por contratación directa el procedimiento excepcional utilizado por las entidades públicas para celebrar contratos con mayor agilidad en casos contemplados taxativamente en la Ley, sin necesidad de realizar previamente licitación o concurso, haciendo más simplificado y abreviado el trámite de contratación, sin dejar de atener los principios de la función pública. Para efectos del régimen de acuerdos de voluntades de la Universidad Nacional de Colombia, este procedimiento se asimila al de Selección Directa. 8. En el artículo 33 de la Resolución de Rectoría No. 040 de 2001 modificada por la Resolución de Rectoría No. 2030 de 2002, se dictaron reglas para la ejecución de los recursos de los Fondos Especiales 9. Las resoluciones de rectoría No. 1987 de 2008, por la cual se fijó el presupuesto general de ingresos y gastos de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia fiscal del 1 de enero al 31 de diciembre de 2009 y las resoluciones de rectoría No. 1988 y 1989 de 2008, por las cuales se distribuyó el presupuesto de funcionamiento de los fondos especiales y de UNISALUD para la vigencia fiscal de 2009, que fueron modificadas por la Resolución de Rectoría No. 1993 de 2008, así como la Resolución de Rectoría No. 1992 de 2008, por la cual se distribuye parcialmente el presupuesto general de ingresos y gastos de inversión de la Universidad, establecen restricciones a la constitución de reservas presupuestales. 10. Es necesario efectuar los ajustes normativos correspondientes, que faciliten el cumplimiento de la Ley 996 de 2005, dentro del marco de la legislación aplicable a la Universidad Nacional de Colombia en materia de convenios y contratos. RESUELVE: Artículo 1. A partir del 30 de enero de 2010 y hasta el 30 de mayo de 2010 o hasta el 20 de junio del mismo año, si hubiere segunda vuelta en el proceso de elecciones presidenciales, la Universidad Nacional de Colombia restringirá la selección directa con excepción de la contratación de los siguientes bienes o servicios por selección directa, que se celebren bajo responsabilidad de cada ordenador del gasto: a. Cuando se trate de servicios profesionales que solo puedan encomendarse a determinada persona natural o jurídica en razón a su capacidad, idoneidad y experiencia relacionada con el objeto a contratar. b. Cuando la contratación sólo pueda celebrarse con una determinada persona por tratarse de titularidad de patentes, derechos de autor u otros derechos exclusivos; obras de arte, servicios de artistas, museos y/o exposiciones. c. Cuando por subordinación tecnológica existan razones justificadas para la adquisición o arrendamiento de bienes de marca determinada. d. Cuando se trate de adquisición de sustancias y materiales de origen químico, fisicoquímico o bioquímico, y de bienes para ser utilizados en actividades experimentales requeridas en proyectos académicos, de investigación científica y/o desarrollo tecnológico, sin importar su cuantía. e. Cuando se trate de arrendamiento de inmuebles o de espacios físicos. f. Cuando se trate de suministro de servicios públicos domiciliarios o de bienes y servicios con precio regulado por el Gobierno Nacional. g. Cuando no exista pluralidad de oferentes en el mercado. En cualquier caso, los procesos de selección de contratistas continúan sujetos a la aplicación y observancia de los principios de igualdad, moralidad, eficacia, publicidad, transparencia, planeación y publicidad, establecidos en el artículo 3 del Acuerdo 002 de 2008 del CSU. La Gerencia Nacional Financiera y Administrativa expedirá las directrices necesarias para adoptar los procedimientos necesarios para el cumplimiento de la ley. Artículo 2. Modificar la definición de " Invitación Directa " consignada en la Parte I - Definiciones del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante Resolución de Rectoría No. 1952 de 2008, que en adelante quedará así: "Invitación directa: Es la convocatoria dirigida a una o varias personas naturales o jurídicas determinadas, para que con base en los requisitos y condiciones exigidos por la Universidad, presenten una oferta o propuesta susceptible de ser seleccionada para la celebración de un acuerdo de voluntades. La invitación directa procederá tanto en los procesos proceso de contratación bajo la modalidad de órdenes contractuales mínimas de corta duración, menores y superiores, según las disposiciones de este manual, como en los casos de selección directa definidos en esta norma y en aquellos en que solo exista un número igual o inferior a tres posibles proponentes." Artículo 3. Modificar parcial y transitoriamente, durante el período de la restricción impuesta por el artículo 33 de la Ley 996 de 2005, los artículos 19 y 26 del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante resolución de rectoría No. 1952 de 2008 y en consecuencia, los requisitos para trámite de órdenes contractuales mínimas de corta duración y órdenes contractuales menores serán los siguientes: a. Autorizaciones previas y/o directrices técnicas, de acuerdo con la normatividad vigente. b. Pluralidad de invitaciones a presentar oferta o propuesta, a través de cualquier medio escrito, en el formato U-FT-12.002.001. c. Mínimo una oferta o propuesta escrita, que cumpla con los requisitos exigidos en la invitación. d. Cuadro comparativo de ofertas o propuestas, cuando se presente más de una (1). e. Solicitud de contratación a través de cualquier medio escrito, en el formato U-FT-12.002.002 f. Certificado de disponibilidad presupuestal. Artículo 4. Modificar parcial y transitoriamente, durante el período de la restricción impuesta por el artículo 33 de la Ley 996 de 2005, el artículo 20 del Manual de Convenios y Contratos adoptado mediante resolución de rectoría No. 1952 de 2008 de la siguiente manera: " Artículo 20. Invitación a Presentar oferta o propuesta. Para la elaboración de órdenes contractuales mínimas de corta duración, el servidor público de la dependencia que requiere el bien o servicio a contratar podrá invitar directamente a varios oferentes, a través de cualquier medio escrito." Artículo 5. Derogar el literal a) del numeral 2.2. del artículo 33 de la resolución 040 de 2001, modificado mediante resolución 2030 de 2002. Artículo 6. Derogar el artículo 5 de la resolución de rectoría No. 1992 de 2008. Artículo 7. Derogar el artículo 1 de la resolución de rectoría No.1993 de 2008 que modificó las resoluciones de rectoría No. 1987, 1988 y 1989 de 2008. Artículo 8. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición, las disposiciones del manual de convenios y contratos adoptado mediante resolución de rectoría No. 1952 de 2008 que no fueron modificadas, permanecen vigentes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 15 de octubre de 2009. MOISES WASSERMAN LERNER Rector