La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 15 DE 1989 Acta 9 de mayo 15 de 1989 "Por la cual se reglamentan algunos aspectos para la presentación de proyectos de los trabajos de grado o tesis realizados en cooperación con entidades diferentes a la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERIANARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que es necesario fijar criterios para la elaboración de los trabajos de grado realizados en cooperación con entidades diferentes a la Universidad Nacional de Colombia. RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Cuando se presente un proyecto de trabajo de grado o tesis de uno o más estudiantes de la Facultad para estudio y aprobación por parte del Consejo Directivo, donde haya participación (colaboración y/o financiación) de entidad (es) diferente (s) a la Universidad Nacional, el Director del Trabajo deberá presentar por escrito, al Consejo Directivo de la Facultad, las siguientes constancias: a) Carta de compromiso de la (s) entidad (es) colaboradora (s) firmada por el representante legal de la (s) misma (s), en la cual se establezca claramente que los resultados del trabajo de grado o tesis, serán de propiedad intelectual de la Universidad Nacional y no podrán ser usados con fines comerciales. b) Carta del (o los) colaborador (es) o Director Adicional, en caso de que la vinculación laboral del mismo sea en la mayoría de su tiempo a la entidad colaboradora, en la cual se establezca el compromiso de que en caso de que se generan publicaciones derivadas del trabajo de grado o tesis, los estudiantes serán los primeros autores y que en las publicaciones respectivas se dejará constancia de que ellos son derivadas de uno o varios trabajos de grado o tesis realizados en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO. Cuando se quieran utilizar los resultados de trabajos de investigación, sean o no objeto de tema de trabajos de grado o tesis, con fines comerciales, los proyectos deberán someterse a consideración de la Facultad, de conformidad con las normas previstas por la Universidad Nacional para los contratos de asesoría. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, Mayo 17 de 1989. MARTHA MORENO DE SANDINO Decana NOHORA MARTINEZ RUEDA Secretaria Académica