SEDE MANIZALES ACUERDO 05 DE 2013 (Acta 03, 20 de marzo) "Por el cual se deroga el Acuerdo 003 de 2005" El Consejo de Sede, en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO Que el Consejo de Sede de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales, en sesión del día 10 de diciembre de 2003, acta 21, y luego de ser analizado en la misma, aprobó el desarrollo del programa "Parque de Innovación Empresarial" , llamado a constituirse en una forma de promover las relaciones universidad-empresa, incentivando la innovación y la transferencia de tecnologías desde la universidad hacia los sectores industriales, trayendo consigo el fortalecimiento de las actividades empresariales. Que mediante el Acuerdo 003 de 2005 se adopta el reglamento para el funcionamiento del Parque de Innovación Empresarial de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales. Que desde su creación, la operación del Parque de Innovación Empresarial ha mostrado una dinámica creciente, muy asociada con procesos de incubación y asesoría a emprendedores, además de las demás funciones que le han sido asignadas. Que tras la evaluación y auditoría a los procesos del Parque, adelantadas por solicitud y bajo el acompañamiento de su Director, se ha evidenciado la necesidad de actualizar el reglamento de manera que permita dar una respuesta más efectiva y sostenible a la comunidad de Gestores UN de Emprendimiento de innovación y emprendimiento de la comunidad universitaria y de la región. Que, por lo anterior, la Dirección del Parque ha presentado a consideración del Consejo de Sede una propuesta de reglamentación del funcionamiento de esta unidad, la cual fue evaluada y avalada en sesión del 20 de marzo de 2013, acta 003. En mérito de lo anterior, el Consejo de Sede ACUERDA Adoptar el presente reglamento para la prestación de servicios de apoyo al emprendimiento universitario desde el Parque de Innovación Empresarial de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales ARTÍCULO PRIMERO - CAMPO DE APLICACIÓN. El presente reglamento se aplicará a todas las situaciones relacionadas con emprendimiento universitario que se generen en desarrollo del quehacer propio del Parque de Innovación Empresarial (PIE) de la Universidad Nacional de Colombia ¿ Sede Manizales, teniendo en cuenta que su marco de acción se encuentra establecido en el artículo 4 de la resolución RG 031 de 2012, relacionadas con la transferencia de conocimiento científico y tecnológico, la evaluación tecnológica, el  emprendimiento y el proceso de protección, valoración y explotación de propiedad intelectual. PARÁGRAFO 1 . Esta reglamentación es aplicable a las modalidades de emprendimiento existentes y que se definan en el futuro, amparadas bajo el concepto de emprendimiento universitario. ARTÍCULO SEGUNDO - OBJETIVO GENERAL. Fomentar y facilitar el desarrollo de ideas innovadoras, así como la pre incubación e incubación de proyectos empresariales, con el fin de dar respuesta a las necesidades actuales y futuras de la región, la comunidad universitaria y la comunidad de egresados. ARTÍCULO TERCERO - GESTORES UN DE EMPRENDIMIENTO. En relación con el emprendimiento universitario, los beneficiarios del Parque de Innovación Empresarial para todos los efectos se denominarán Gestores UN de Emprendimiento, a partir de la inscripción de un proyecto de emprendimiento formalmente aprobado por el Comité Asesor del PIE e inscrito en el Banco de Proyectos de Emprendimiento (BPEM) de la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales - que será desarrollado de forma individual o conjunta por estudiantes, docentes o egresados de la Universidad Nacional. En este sentido, las iniciativas empresariales que serán considerados por las instancias encargadas de apoyar el emprendimiento Universitario en la sede serán de tres clases: - ESTUDIANTES DE PREGRADO y POSTGRADO de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales Que cuenten con un proyecto de emprendimiento formalmente establecido, aprobado y viabilizado al interior del comité primario de emprendimiento de sede y registrado en el BPEM. - DOCENTES E INVESTIGADORES de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales que como producto de su actividad docente e investigativa  formulen un proyecto de emprendimiento formalmente establecido, aprobado y viabilizado al interior del comité primario de emprendimiento de sede y registrado en el BPEM. - EGRESADOS DE PREGRADO Y POSGRADO de la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales que tengan una empresa  formalmente creada, por medio de la cual se desarrolle un proyecto de emprendimiento   Este tipo de proyectos serán aprobados por el comité primario de emprendimiento e inscritos en el BPEM Los Gestores UN de Emprendimiento actuarán como líderes de cada grupo de trabajo y con aquellos a nombre de éste, se celebrará la Orden Contractual de Arrendamiento que se refiere adelante. PARÁGRAFO I. En el caso de los docentes e investigadores, su relación con los proyectos de emprendimiento está sujeta a la reglamentación que sobre el tema de explotación comercial de resultados de investigación y participación de la Universidad, se defina por el nivel nacional de la Universidad. PARÁGRAFO II. En los equipos Gestores UN de Emprendimiento, podrá haber participación de personas que no tengan el vínculo de estudiantes, docentes, investigadores o egresados de la Universidad, siempre y cuando se demuestre que su vinculación es indispensable para el éxito del proyecto, y que los Gestores UN de Emprendimiento, definidos en el presente artículo, tienen una participación real, que agrega valor y constituye un liderazgo en el proyecto. ARTÍCULO CUARTO - APOYO. El apoyo que brindará la Universidad a los Gestores UN de Emprendimiento, consistirá en acompañar el desarrollo del proyecto, en o desde el Parque de Innovación Empresarial. Dicho acompañamiento se traducirá en la prestación de uno o varios de los siguientes servicios: - Asesoría para el fortalecimiento de su proyecto de emprendimiento en los ámbitos financiero, tecnológico y operacional, administrativo y de mercados, - Capacitación en temas de interés para la gestión de su proyecto, - Acompañamiento en la generación de redes de colaboración con actores externos e internos y que como resultado de su participación se fortalezca el proyecto. - Alquiler de un puesto de trabajo dentro del bloque X del campus La Nubia o donde designen las autoridades universitarias competentes. Como contrapartida del servicio de alquiler, el gestor deberá pagar el canon mensual de arrendamiento establecido en la Orden Contractual que deberá suscribirse. No habrá cobro por uso de soporte básico de laboratorios a los estudiantes regulares de pregrado y posgrado, ni a los docentes e investigadores, en los términos en que estas actividades se regulan por las normas internas universitarias. PARÁGRAFO I. Cuando un Gestor UN de Emprendimiento que sea estudiante de pregrado y posgrado, docente o investigador de la Universidad, requiera dentro del desarrollo de su proyecto de emprendimiento el uso de laboratorios en cuantía o calidad tal que exceda el uso del soporte básico, deberá cancelar la suma vigente en las Resoluciones y/o disposiciones que establezcan las tarifas de uso de tales laboratorios. PARÁGRAFO II. Cuando un Gestor UN de Emprendimiento que sea egresado de pregrado o posgrado de la Universidad requiera dentro del desarrollo de su proyecto de emprendimiento aprobado el uso de laboratorios, deberá cancelar la suma vigente en las Resoluciones y/o disposiciones universitarias que establezcan las tarifas de uso de tales laboratorios. ARTÍCULO QUINTO - EXCLUSIÓN DE TODA RELACIÓN LABORAL O CONTRACTUAL Y DE RESPONSABILIDAD. Las relaciones que se establezcan entre los Gestores UN de Emprendimiento y su grupo de trabajo por una parte, y el Parque de Innovación Empresarial por la otra, no tendrán naturaleza laboral o contractual por prestación de servicios y por tanto no darán lugar a pagos de ninguna naturaleza por parte de la Universidad. De igual manera, cualquier dificultad de carácter financiero, económico o legal que sobrevenga a la gestión empresarial de quienes reciban el apoyo a que se refiere este reglamento no será considerada, bajo ninguna circunstancia, responsabilidad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO SEXTO -ACCESO A LOS SERVICIOS DEL PARQUE. A solicitud del interesado, el Director del Parque de Innovación Empresarial, con base en la recomendación del comité asesor del Parque, definirá la posibilidad y el tipo de apoyo, teniendo para ello como base como mínimo, los siguientes criterios: 1. Representatividad de talento de la UN en la organización: se refiere a la participación de estudiantes, profesores o investigadores y egresados de la Universidad Nacional de Colombia, sede Manizales, la cual debe ser significativa en cantidad y calidad frente a los objetivos y la conformación del proyecto. 2. Estado de desarrollo del emprendimiento que permita justificar estratégicamente su ingreso: Se refiere a la etapa del ciclo de emprendimiento en la que se encuentre el proyecto y al nivel de desarrollo tecnológico, sector estratégico o línea de emprendimiento en el que esté inscrita. 3. Capacidad del Parque de Innovación de dar respuesta a la necesidad específica de incubación: Hace referencia a la capacidad de sus espacios físicos y a la disponibilidad y suficiencia del personal para atender los requerimientos de asesoría y capacitación. 4. Potencial de transferencia de beneficios a la UN en términos de empleo a Comunidad Universitaria, conocimiento (patentes, diseños, entre otros), dinámica empresarial (caso empresas ancla), acompañamiento a la formación, investigación, extensión, entre otros. ARTÍCULO SEPTIMO - TÉRMINO DEL APOYO. Los apoyos a los que se hace referencia en el artículo 4 del presente Acuerdo, tienen una duración máxima de un (1) año, contado desde la aprobación e inscripción del proyecto en el BPEM y de la suscripción del contrato de arrendamiento. En el caso del servicio de alquiler, al finalizar dicho plazo, el Gestor UN de emprendimiento deberá hacer entrega del puesto de trabajo dispuesto por la Universidad y se dará por terminada la Orden Contractual de arrendamiento suscrita PARÁGRAFO I. En cualquier momento en que la Universidad detecte que el Gestor UN de Emprendimiento o su grupo de trabajo, han ocultado información a la institución, violentado las normas de convivencia de la misma, obrado ilegalmente o de forma contraria al presente reglamento, con mala fe o han deteriorado intencionalmente los bienes y/o espacios dispuestos para el desarrollo del proyecto de emprendimiento o dejado de pagar en los términos previstos en el contrato suscrito el canon de arrendamiento dispuesto, podrá disponer la inmediata culminación del apoyo brindado y la consecuente entrega del puesto de trabajo, sin perjuicio de las acciones legales y estatutarias a que haya lugar. ARTÍCULO OCTAVO- PRÓRROGA DE LOS SERVICIOS DEL PARQUE. Con al menos treinta (30) días de anticipación al vencimiento del plazo inicialmente pactado, y a solicitud del Gestor UN de Emprendimiento, el Director del Parque, con base en la recomendación del comité asesor, decidirá sobre la continuidad de los servicios, con base, como mínimo en los siguientes criterios: - Generación de empleo para la comunidad UN. - Evidenciar la necesidad de permanecer en el parque con base en los avances alcanzados en el primer año, y la proyección de resultados y actividades para el período para el cual se solicita la prórroga. - Cooperación con las actividades del Consultorio Administrativo y el Parque de Innovación Empresarial (Formación, asesoría y mentoría empresarial). - Ser beneficiarios de una convocatoria de emprendimiento a nivel nacional ó internacional, que tenga como requisito la permanencia del apoyo y el acompañamiento del parque de Innovación. - Potenciar las relaciones de la Universidades con el medio empresarial, con el propósito de fortalecer el buen nombre de la institución. PARÁGRAFO : Sólo son posibles hasta dos prórrogas sucesivas, la segunda está sujeta, además de los requisitos establecidos en este artículo, a la revisión de las condiciones del apoyo, a su potencial como empresa ancla, y al compromiso con la transferencia de, al menos, un resultado de investigación. ARTÍCULO NOVENO - DIRECTOR DEL PROGRAMA PARQUE DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL. El Director del Programa será designado por el Vicerrector de Sede mediante Resolución para periodos de dos (02) años o un término inferior si las circunstancias lo ameritan y deberá ser profesor de planta de la Universidad con experiencia en al menos una de las siguientes áreas: gestión empresarial y/o de proyectos, innovación empresarial, desarrollo de la mentalidad emprendedora y/o modelos de negocio. Será competencia del Director del Parque de Innovación Empresarial: a. Estudiar y aprobar, con el apoyo del comité asesor del Parque de Innovación Empresarial, los proyectos de emprendimiento que se presenten. b. Presentar las recomendaciones pertinentes para que los proyectos de emprendimiento que no resulten aprobados sean corregidos, si a ello hay lugar. c. Proyectar para la firma del Señor Vicerrector de la Sede, bajo la modalidad de Circulares del Servicio, instrucciones relacionadas con: - Asignación de puestos de trabajo - Acceso, permanencia, uso y salida de personal asignado a los puestos de trabajo - Otras que pretendan organizar el servicio del Parque Estas circulares harán parte integrante del presente reglamento. d. Proponer al Director de Departamento respectivo, el nombre del Profesor Asesor de cada proyecto de emprendimiento aprobado. e. Presentar al Vicerrector de Sede un informe escrito semestral sobre el funcionamiento del Parque de Innovación Empresarial. f. Dar aplicación al Parágrafo del Artículo Sexto de este Reglamento e informar de ello a las autoridades competentes. g. Preparar para la firma de las partes la Orden Contractual de Arrendamiento así como el documento donde el futuro Gestor UN de Emprendimiento y los miembros del grupo de trabajo manifiesten expresamente que conocen y aceptan íntegramente el presente reglamento, así como las cláusulas de la orden Contractual de Arrendamiento, a las cuales se obligan. h. Ejercer las demás funciones que se relacionen directamente con las anteriores. ARTÍCULO DECIMO - COMITÉ ASESOR DEL PARQUE DE INNOVACIÓN EMPRESARIAL. Se crea el comité asesor del Parque de Innovación Empresarial que estará conformado por el Director, quien lo preside, los coordinadores de las unidades de emprendimiento existentes en la Sede, y al menos dos (2) profesores de la Sede con formación y/o experiencia en las áreas de gestión de proyectos, gestión de la innovación y/o emprendimiento, que serán designados de entre el grupo de profesores que hacen parte del Equipo de Trabajo en Emprendimiento de la Sede o del grupo de asesores de los proyectos inscritos en el BPEM. Son funciones del Comité Asesor del Parque: 1. Acompañar al Director del Parque en el estudio y aprobación de las solicitudes de apoyo que sean presentadas por los posibles Gestores UN de Emprendimiento UN de Emprendimiento, así como las solicitudes de prórroga y/o los procesos de finalización unilateral de los contratos. 2. Definir la naturaleza, tipología y lineamientos para la prestación de los servicios de asesoría, capacitación, incubación y preincubación del Parque de Innovación, con base en los principios de pertinencia y calidad académica. 3. Liderar la gestión de procesos de investigación y formación que fortalezcan los servicios del Parque de Innovación Empresarial y en general, el desarrollo académico e investigativo de la Sede en temas de emprendimiento. 4. Acompañar al Director en el desarrollo de las gestiones ante las instancias de la Universidad o actores externos, para la obtención de los recursos financieros, administrativos y académicos necesarios para el desarrollo y sostenibilidad del Parque. 5. Darse su propio reglamento. PARÁGRAFO : Los miembros del Personal Académico que hagan parte de este comité, podrán disponer de hasta tres (3) horas de su carga semanal para el desarrollo de estas actividades. ARTÍCULO DECIMOPRIMERO - NORMATIVIDAD APLICABLE. El desarrollo del Parque de Innovación Empresarial y su relación con los Gestores UN de Emprendimiento y terceros interesados en participar de su gestión se regirá por el presente reglamento, sus modificaciones y adiciones, por la Orden Contractual de Arrendamiento suscrita y por las normas universitarias vigentes, en lo no contemplado en el reglamento y la Orden Contractual de Arrendamiento. PARÁGRAFO I. Los aspectos relacionados con Propiedad intelectual que se llegaren a generar a partir del apoyo brindado por la Universidad Nacional de Colombia sede Manizales a sus Gestores UN de Emprendimiento UN de emprendimiento, estarán sometidos a lo previsto por la Universidad Nacional de Colombia, en sus reglamentos de Propiedad Intelectual. ARTÍCULO DÉCIMOSEGUNDO - VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el sistema legal de la Universidad y deroga todas las normas que le sean contrarias, en especial, las contenidas en el Acuerdo 003 de 2005 del Consejo de Sede. Dado en Manizales a los veinte (20) días del mes de marzo de dos mil trece (2013). GERMAN ALBEIRO CASTAÑO DUQUE Presidente DIANA MARÍA CARDENAS AGUIRRE Secretaria