SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 477 DE 2002 (Acta 27 de Octubre 3) "Por la cual se autoriza temporalmente la inscripción en las pasantías como opción de grado para los estudiantes de pregrado la Facultad de Ciencias Económicas en el segundo semestre del 2002". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo No. 31 de 1992 del Consejo Académico establece entre las modalidades de trabajo de grado la pasantía, como componente del currículo de los programas de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que por el Acuerdo 24 de 1993 del Consejo Académico se autorizó a los Consejos de Facultad para que aprueben la modalidad y reglamenten las características de los trabajos de grado para las respectivas carreras de pregrado. 3. Que se hace necesario renovar la utilización de pasantías en los tres programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas: Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía. 4. Que con el concepto previo de los Coordinadores de los Programas Académicos y analizado por el Consejo de Facultad, se hace necesario establecer la modalidad de pasantía como trabajo de grado en los citados programas académicos de pregrado. 5. Que la modalidad de trabajo de grado de pasantía había sido reglamentada para la Facultad de Ciencias Económicas con la Resolución 114 del 12 de agosto de 1992 del Consejo Directivo, modificada, modificada con Resolución 151 del 20 de marzo de 1996. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 10 y 11 de septiembre de 1997, según Acta 21, acordó la suspensión de esta alternativa de grado. 6. Que se hace necesario fomentar en los estudiantes una mayor autonomía en la realización de trabajos científicos, científico-técnicos y profesionales propios de su formación y la aplicación integral de conocimientos y métodos adquiridos en el tratamiento de problemas específicos, lo cual se logrará mediante una nueva reglamentación de pasantías por los programas de pregrado teniendo en cuenta las experiencias anteriores. 6. (SIC) Que el Consejo de Facultad en su sesión del 3 de Octubre de 2002, Acta 27, aprobó la reglamentación de Pasantías, según Resolución No. 476 del 3 de octubre de 2002, para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia en el segundo semestre de 2002. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Autorizar transitoriamente a los coordinadores de los Programas de Pregrado de Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía de la Facultad de Ciencias Económicas para que en forma extraordinaria en el desarrollo del segundo semestre del 2002 para que tramiten la inscripción de los estudiantes de opción de grado - Pasantía ante el Consejo de Facultad y realicen los cambios y ajustes correspondientes en los registros oficiales e inicien la respectiva pasantía en concordancia con la Resolución 476 de éste Consejo previo el lleno de los requisitos establecidos. El consejo de Facultad estudiará y aprobará, si es del caso, la inscripción de opción de grado pasantía con una materia y su período mínimo será de cinco meses. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los tres (3) días del mes de Octubre de dos mil dos (2002). CARLOS HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente JAIRO SÁNCHEZ ACOSTA Secretario