ACUERDO 037 DE 2014 (Acta 24 del 12 de noviembre) Derogado por Art. 11, Acuerdo CF Ciencias Económicas 041 de 2015. "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la asignatura Práctica Profesional para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas y se derogan los acuerdos 028 y 031 de 2014 de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que la Facultad de Ciencias Económicas promueve la vinculación de los estudiantes de los programas curriculares de Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía, en el contexto laboral del país como parte de su formación profesional. Que los conocimientos que adquieren los estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas a lo largo de su plan de estudios requieren ser aplicados y complementados en los diferentes campos de desarrollo profesional durante su etapa de formación académica. Que el artículo 10 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que para la planeación del trabajo de grado, los programas curriculares de pregrado pueden incluir en el plan de estudios asignaturas como prácticas académicas o prácticas de investigación, entre otras. Que es necesario actualizar la reglamentación de Facultad en materia de Práctica Profesional a la luz de la normatividad expedida a partir del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que es necesario acoger lo dispuesto en el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 016 de 2011 y 061 de 2013 del Consejo Académico con relación a la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN . En consonancia con lo establecido en el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, la práctica se define como una actividad bajo la dirección de un profesor, que hacen los estudiantes para adquirir destrezas, recoger información y acumular referentes como parte de su formación académica para posteriormente ejercer su profesión. Las prácticas que se realizan en la Facultad de Ciencias Económicas se enmarcan como prácticas académicas de tipo empresarial e institucional. PARÁGRAFO 1. En el artículo 6 del Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, se define la práctica empresarial, institucional y comunitaria como " las prácticas que los estudiantes realizan en empresas u organizaciones, para familiarizarse con sus procesos". PARÁGRAFO 2. La asignatura Práctica Profesional no es un espacio "laboral", lo cual implica que no existe un vínculo laboral entre las partes. Tampoco la asignatura Práctica Profesional puede asimilarse con el trabajo presente o pasado del estudiante. PARÁGRAFO 3. La asignatura Práctica Profesional se encuentra valorada en seis (6) créditos académicos, objeto de calificación numérica, para ser cursada durante un (1) período académico. ARTÍCULO 2. OBJETIVO. La asignatura Práctica Profesional busca principalmente desarrollar capacidades individuales y colectivas de los estudiantes para desempeñarse adecuadamente en alguno de los roles propios de las profesiones y disciplinas en Ciencias Económicas. ARTÍCULO 3. REQUISITO. En la Facultad de Ciencias Económicas para inscribir la asignatura Práctica Profesional es necesario que los estudiantes de pregrado hayan cursado y aprobado el 70% del respectivo plan de estudios. PARÁGRAFO 1. La asignatura Práctica Profesional no es homologable con la asignatura trabajo de grado - Modalidad Pasantía , en razón a que su naturaleza es diferente. PARÁGRAFO 2. Teniendo en cuenta la pertinencia del proceso de formación, no se puede inscribir la Práctica Profesional junto con la Asignatura Trabajo de Grado en el mismo periodo académico. PARÁGRAFO 3. Un estudiante que inscriba y pierda la asignatura Práctica Profesional , en ningún caso puede cursar la asignatura trabajo de grado en la modalidad Pasantía. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN. Para cursar la asignatura Práctica Profesional es necesario llevar a cabo lo siguiente: 1) Preinscripción: En el período académico inmediatamente anterior a aquel en el cual se aspira cursar la asignatura Práctica Profesional , los estudiantes diligencian el formato de preinscripción virtual dentro de las fechas establecidas. 2) Recomendación: Los comités asesores, luego de verificar el cumplimiento de los requisitos académicos, remiten la información de los estudiantes a la Vicedecanatura de Facultad. La Vicedecanatura de Facultad consolida la información y recomienda la viabilidad de su realización o no ante el Consejo de Facultad. 3) Autorización: El Consejo de Facultad, autoriza mediante acto administrativo, la asignatura práctica profesional a desarrollar por los estudiantes de los programas curriculares, de conformidad a la normatividad vigente aplicable. 4 Formalización: Hasta las dos (2) primeras semanas del periodo académico en el cual se cursa la asignatura, el estudiante entrega ante la Vicedecanatura de Facultad una carta de aceptación por parte de la organización donde se desarrolla la asignatura Práctica Profesional . 5) Inscripción: En la Coordinación del programa curricular respectivo se efectúa la inscripción en el Sistema de Información Académicas de la asignatura Práctica Profesional del estudiante durante el periodo de adiciones y cancelaciones establecido por el calendario académico. ARTÍCULO 5. ORGANIZACIONES. La asignatura Práctica Profesional se desarrolla en un organismo o entidad del Estado, un organismo o institución internacional, un centro o instituto de investigación, una Organización No Gubernamental (ONG); una empresa privada nacional o internacional o cualquier otra organización legalmente constituida localizada en el territorio nacional o en el extranjero. PARÁGRAFO 1. Según el artículo 4 del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico, en los casos en los que las prácticas empresariales e institucionales así lo ameriten, la Facultad requiere suscribir un convenio por escrito con la organización, de acuerdo a las normas internas de la Universidad. Los convenios especifican, cuando haya lugar, el apoyo financiero para el estudiante, los derechos y deberes del estudiante, disposiciones reglamentarias tales como protocolos de seguridad física, biológica, privacidad de la información, bioseguridad y otros que la entidad y la Universidad acuerden. PARÁGRAFO 2. Cuando se necesite aceptar previamente a una organización para el desarrollo de la asignatura Práctica Profesional , se entrega en la Vicedecanatura de la Facultad, como mínimo, los siguientes documentos: a) Carta de presentación de la organización, donde se especifiquen las actividades que desarrolla la organización, para verificar la pertinencia de la realización de la asignatura Práctica Profesional . b) Certificado de Existencia y Representación Legal vigente. En caso de ser una organización pública basta con señalar la norma de creación legal o reglamentaria. c) Fotocopia del RUT actualizado de la organización. La Vicedecanatura de Facultad evalúa aspectos tales como número de empleados, capital de la organización, sector de actividad económica, antigüedad de la misma y otros que se consideren pertinentes. PARÁGRAFO 3. Las organizaciones son aceptadas siempre que éstas se ajusten a las regulaciones establecidas por la Universidad y la Facultad de Ciencias Económicas . ARTÍCULO 6. RESPONSABILIDADES DE LA ORGANIZACIÓN. La organización asegura que las labores a desarrollar por el estudiante corresponden a las definidas en su plan de actividades y están acordes con su formación profesional. La organización designa un responsable (tutor) vinculado a la misma en la que se desarrolla la asignatura Práctica Profesional . PARÁGRAFO 1. Este funcionario (tutor) tiene los siguientes compromisos: a) Orientar, asesorar y hacer el seguimiento al plan de actividades del practicante. b) Atender las dificultades que se puedan presentar en el desarrollo de la asignatura Práctica Profesional . c) Coordinar con el Director de la asignatura Práctica Profesional las actividades requeridas para el óptimo cumplimiento del plan de actividades. d) Diligenciar el Formato de Evaluación suministrado por la Facultad. PARÁGRAFO 2. En ningún caso, el Tutor designado por la organización puede ser el mismo Director de la asignatura Práctica Profesional , ni tener hasta cuarto grado de consanguinidad, ni segundo de afinidad o ser cónyuge del estudiante. PARÁGRAFO 3. La Vicedecanatura de Facultad se reserva el derecho de retirar al estudiante practicante, cuando las actividades desarrolladas no correspondan a las estipuladas en su plan o si las condiciones en el curso de la asignatura Práctica Profesional vulneran su integridad personal. En estos casos, se adelantan las acciones pertinentes para realizar la cancelación no oportuna de la asignatura. ARTÍCULO 7. RESPONSABILIDADES DEL ESTUDIANTE (PRACTICANTE). Son responsabilidades del estudiante: a) Suscribir un acta de compromiso donde el estudiante se compromete en culminar satisfactoriamente la asignatura Práctica Profesional dentro del tiempo programado y en la organización asignada, salvo por razones de fuerza mayor que lo impidan. b) Presentar para aprobación del Director de la asignatura Práctica Profesional un plan de actividades a desarrollar en el tiempo de duración de la misma. c) Elaborar un informe de ejecución del plan de actividades de acuerdo con los lineamientos que para tal efecto determine el Director. d) Guardar la reserva profesional de los temas y casos que se tramiten en el desarrollo de las actividades de la asignatura Práctica Profesional en la respectiva organización. e) Colaborar con el seguimiento y evaluación por parte de la Universidad y de la respectiva organización en la cual realiza la actividad. f) Asistir puntualmente tanto a las actividades programadas por la organización como a las reuniones establecidas por el Director de la asignatura Práctica Profesional para el ejercicio de seguimiento, retroalimentación y apoyo temático. g) Cumplir y respetar los compromisos acordados con la organización en la cual se desarrolla la asignatura Práctica Profesional y acatar lo establecido en el presente Acuerdo y demás normas pertinentes de la Universidad. h) Cumplir con lo establecido en la guía de prevención de riesgos y manejo de emergencia en la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo establecido en el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico. ARTÍCULO 8. DIRECCIÓN. La dirección y acompañamiento de la asignatura Práctica Profesional están a cargo de un profesor vinculado a la Facultad, el cual tiene las siguientes responsabilidades: a) Revisar el plan de actividades que desarrollará el estudiante en el tiempo de duración de la asignatura Práctica Profesional . b) Realizar seguimiento con regularidad a las actividades y el desempeño del estudiante, mediante comunicación con el funcionario responsable en la organización donde se adelanta la asignatura Práctica Profesional . c) Determinar el cronograma de reuniones para el seguimiento, retroalimentación y apoyo. d) Apoyar permanentemente a los estudiantes en el desarrollo de la asignatura Práctica Profesional , y brindar acompañamiento para la solución de los problemas o dificultades que se puedan presentar en el desarrollo de la misma. e) Informar al Coordinador Académico del respectivo Programa Curricular y al Vicedecano sobre hechos irregulares e incumplimiento por parte del estudiante o de la organización durante el desarrollo de la asignatura Práctica Profesional y hacer las recomendaciones que sean del caso. f) Guardar la Reserva Profesional de los temas, información y situaciones que sucedan durante el desarrollo de las actividades propias del practicante. g) Presentar ante el Consejo de Facultad, cuando éste lo requiera, un informe que contenga los resultados académicos, logros y dificultades de los estudiantes; así como una valoración del comportamiento de la organización en el desarrollo de la asignatura Práctica Profesional . ARTÍCULO 9. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN. La evaluación y calificación de la asignatura Práctica Profesional tiene tres componentes distribuidos así: 1) Académica (50%): El director la aplica teniendo en cuenta los siguientes criterios: i) Asistencia a las reuniones definidas en el cronograma académico, ii) Informes y iii) Socializaciones de las experiencias por parte de los practicantes. 2) Desempeño en la Práctica Profesional (40%): El responsable (tutor) designado por la organización evalúa y califica el desempeño de acuerdo con los siguientes criterios: i) Asistencia, ii) Conocimientos, iii) Destrezas y habilidades, y iv) Comportamiento social. 3) Autoevaluación (10%): El estudiante realiza una autoevaluación de la asignatura Práctica Profesional , según el formato establecido para tal fin. La nota definitiva se registra en el Sistema de Información Académica por el profesor encargado de la dirección de la asignatura Práctica Profesional. PARÁGRAFO. El profesor responsable de la asignatura Práctica Profesional remite a la Coordinación del respectivo Programa Curricular los formatos de evaluación y calificación. ARTÍCULO 10. Cuando la asignatura Práctica Profesional sea desarrollada en dependencias de la Universidad se da cumplimiento a lo estipulado en la Resolución 1142 de 2008 de Rectoría " Por la cual se establece la figura de pasante o practicante en la Universidad Nacional de Colombia" . ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir del primer período académico de 2015 y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en particular, la Resolución de 267 de 2007 y los acuerdos 028 y 031 de 2014 del Consejo de Facultad. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de noviembre de dos mil catorce (2014). JOSÉ GUILLERMO GARCÍA ISAZA Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario