SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 476 DE 2002 (Acta 27 de octubre 3) Derogada por Art. 24, Resolución CF Ciencias Económicas 765 de 2003 "Por la cual se reglamentan las pasantías como opción de grado para los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo No. 31 de 1992 del Consejo Académico establece entre las modalidades de trabajo de grado la pasantía, como componente del currículo de los programas de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que por el Acuerdo 24 de 1993 del Consejo Académico se autorizó a los Consejos de Facultad para que aprueben la modalidad y reglamenten las características de los trabajos de grado para las respectivas carreras de pregrado. 3. Que se hace necesario renovar la utilización de pasantías en los tres programas de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas: Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía. 4. Que con el concepto previo de los Coordinadores de los Programas Académicos y analizado por el Consejo de Facultad, se hace necesario modificar o actualizar la modalidad de pasantía como trabajo de grado en los citados programas académicos de pregrado. 5. Que la modalidad de trabajo de grado de pasantía había sido reglamentada para la Facultad de Ciencias Económicas con la Resolución 114 del 12 de agosto de 1992 del Consejo Directivo, modificada con Resolución 151 del 20 de marzo de 1996. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 10 y 11 de septiembre de 1997, según Acta 21, acordó la suspensión de esta alternativa de grado. 6. Que se hace necesario fomentar en los estudiantes una mayor autonomía en la realización de trabajos científicos, científico-técnicos y profesionales propios de su formación y la aplicación integral de conocimientos y métodos adquiridos en el tratamiento de problemas específicos, lo cual se logrará mediante una nueva reglamentación de pasantías por los programas de pregrado teniendo en cuenta las experiencias anteriores. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Se entiende por PASANTÍA, la vinculación que un estudiante realiza en un semestre académico, mediante acuerdo con una entidad investigativa, Centros o Institutos en el marco de un proyecto de investigación realizada por un docente, una institución de servicios públicos, una empresa industrial o comercial del Estado o una ONG, una organización privada, una dependencia de la Universidad u otra entidad, con el objeto de realizar una actividad específica en el campo de la investigación, en el diseño, implantación y evaluación de procesos, o en el diagnóstico organizacional administrativo, económico o financiero de la respectiva entidad, o en el diseño y evaluación de proyectos de inversión tanto públicos, privados y sociales, o en la proyección de resultados en el diseño y evaluación de modelos de gestión, en las cuales el estudiante pueda poner en ejercicio los conocimientos obtenidos en su formación académica y realizar una reflexión sobre la misma... b. Son objetivos de la Pasantía: 1. Facilitar el conocimiento de problemáticas particulares con el fin de realizar procesos de aprendizaje y de aporte al análisis y al diseño de estrategias para abordarlas. 2. Fomentar en el estudiante la capacidad de interpretación y conceptualización a partir de reflexiones teóricas y disciplinar sobre problemas concretos de la realidad económica, organizacional, empresarial y social, ligados a la acción del futuro profesional. 3. Formar al estudiante para que aplique metodologías de investigación y técnicas específicas de su formación disciplinar y profesional. 4. Ofrecer elementos teóricos y metodológicos que le permitan al estudiante identificar sus intereses y fortalezas profesionales. 5. Estimular en el estudiante una actitud investigativa, crítica y creativa, con el fin de aportar en la búsqueda de alternativas de solución a los problemas reales de las empresas en el campo administrativo, contable, económico y social. 6. Desarrollar en el estudiante la capacidad para establecer relaciones personales y profesionales a partir de principios éticos y de responsabilidad laboral y social. ARTÍCULO 2. Selección de la pasantía: Para la selección de la pasantía debe tenerse en cuenta el carácter público de la Universidad Nacional y el papel de servicio que ésta debe cumplir a la sociedad a través de la extensión y de la investigación. La pasantía se desarrollará en instituciones públicas o privadas en áreas pertinentes a la formación profesional y a las disciplinas afines a los programas curriculares de pregrado que ofrece la Facultad. Para la selección de las áreas se tendrán en cuenta los siguientes criterios: 1. Las áreas definidas por los Comités Asesores de los Programas Curriculares como las más indicadas para la formación profesional. 2. Los intereses de los estudiantes y la continuidad de su línea de profundización. 3. Los intereses y ofertas de las instituciones vinculadas mediante convenios para adelantar pasantías. ARTÍCULO 3. Deberes del estudiante en pasantía: 1. Realizar la pasantía en correspondencia con el plan de trabajo establecido y autorizado previamente, el cual debe contener en forma explícita las actividades que realizará el estudiante. 2. Ser objeto de seguimiento y evaluación por parte de la Universidad y la respectiva entidad en la cual se realiza la actividad. 3. Concluir con un informe de las actividades realizadas, los logros alcanzados, una reflexión teórica, metodológica y disciplinar sobre el trabajo adelantado y su relación con su formación y el aporte a la formación profesional. 4. La pasantía será desarrollada en forma individual. ARTÍCULO 4. Podrán inscribirse en la modalidad de pasantía como opción de grado los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas que hayan cursado y aprobado todas las asignaturas del plan de estudios del respectivo programa curricular, previa aceptación de la propuesta y del acuerdo entre la Entidad y la facultad. ARTÍCULO 5. El período de la pasantía cubrirá un lapso no inferior a un semestre académico, en el cual el estudiante debe cumplir los compromisos establecidos y la presentación del informe correspondiente. Este lapso podrá prorrogarse máximo hasta el siguiente semestre académico en que se haya desarrollado la pasantía, siempre y cuando el director de la pasantía conceptúe que los objetivos y el desarrollo del trabajo justifican dicha prórroga. ARTÍCULO 6. La solicitud y presentación del proyecto de pasantía se deberá hacer en el semestre en que los estudiantes están finalizando las asignaturas del plan curricular, a efectos de que la Facultad estudie y adelante los trámites formales con la entidad seleccionada. ARTÍCULO 7. Contenido del proyecto de Pasantía. El proyecto de pasantía debe contener como mínimo los siguientes aspectos: 1. Institución, empresa o entidad en la cual realizará la pasantía, identificando el funcionario con el cual la Universidad debe entenderse, con la debida carta de intención o aval institucional para el desarrollo de la pasantía. 2. Área de la organización y área temática disciplinaria en la que se realizará la pasantía, haciendo explícita la pertinencia y la metodología. 3. Objetivos y justificación de la actividad disciplinar con relación a su formación, investigación o extensión, según sea el caso. 4. Resultados o productos esperados de la pasantía. 5. Plan de actividades específico para el tiempo de pasantía, cronograma y horarios para la realización de la actividad de acuerdo al tiempo establecido. 6. Compromiso de la entidad de recibir al estudiante como pasante y de facilitar la logística y la información requerida para el desarrollo de la actividad. 7. Hoja de vida del responsable externo que será la persona que por la entidad se encargará de hacer acompañamiento, seguimiento y evaluación. 8. Propuesta de Director, el cual será un docente de la Universidad, con la respectiva carta de aceptación. 9. Indicación de los aspectos operativos relativos al funcionamiento de la pasantía. ARTÍCULO 8. Toda pasantía tendrá un director que deberá ser profesor de la Universidad y un responsable externo vinculado a la entidad en la que se realizará la pasantía. El profesor que haga las veces de director puede ser propuesto por el estudiante, el Coordinador de Carrera o el Director de la respectiva Escuela, con previa aceptación por parte del profesor seleccionado. ARTÍCULO 9. El Consejo de la facultad de Ciencias Económicas, previo concepto del Comité Asesor de Carrera y del Comité de Coordinadores de Programas Curriculares, aprobará la propuesta de pasantía y designará su director, atendiéndose a los criterios de la entidad seleccionada de acuerdo a la trayectoria académica, empresarial o institucional, y de afinidad con los intereses académicos de la Universidad. ARTÍCULO 10. La dirección de una pasantía será reconocida como carga académica dentro de la jornada de trabajo del docente. El número de horas se reconocerá por parte de la Dirección de la escuela, teniendo en cuenta las particularidades de la pasantía, sin que exceda el equivalente a la dirección de una monografía. ARTÍCULO 11. Funciones del director de pasantía: Serán funciones del director de pasantía las siguientes: 1. Conceptuar a avalar el plan de trabajo de la pasantía. 2. Orientar y asesorar permanentemente el trabajo del estudiante frente al plan de pasantía presentado hasta el informe final. 3. Colaborar al estudiante en la solución de los problemas o dificultades que se presenten en el desarrollo de la pasantía. El estudiante presentará sus dudas por escrito al Director de la pasantía quien responderá por el mismo medio, dichos documentos forman parte del informe final. 4. Coordinar con el responsable de la entidad las actividades del estudiante para el correcto desarrollo de la pasantía. 5. Realizar el seguimiento ante la entidad en donde se desarrolla pasantía, mediante visitas personales, las cuales se hará referencia en los informes respectivos. 6. Informar al director de la Escuela y al Coordinador de la respectiva carrera, sobre hechos irregulares e incumplimiento por parte del estudiante en el desarrollo de la pasantía y hacer las recomendaciones que sean del caso. 7. Elaborar un informe final dando su concepto y teniendo en cuenta el plan de la pasantía aprobada, el informe del estudiante y la constancia de la entidad, con su respectivo concepto y aval para iniciar el trámite de designación de jurado. 8. Participar en la presentación pública del informe del estudiante conforme al Art. 4 del Acuerdo 31 de 1992 del Consejo Académico de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO 1. Los directores de pasantía y su desempeño serán evaluados por los respectivos estudiantes y los resultados harán parte de la evaluación integral del docente según lo establecido en el estatuto de Personal Académico. PARÁGRAFO 2. Para los casos de plantías desarrollados bajo los convenios o programas institucionales como Opción Colombia y Municipios Pobres la metodología de seguimiento será definido por el Coordinador del respectivo programa Curricular, con la aprobación del Comité Asesor correspondiente. ARTÍCULO 12. Responsabilidades del funcionario externo de la entidad en la que se adelanta la pasantía: 1. Orientar, asesorar y hacer el seguimiento de las actividades del pasante. 2. Atender las dificultades que se puedan presentar en el curso de la pasantía. 3. Coordinar con el director de la pasantía las actividades requeridas. 4. Elaborar un concepto profesional y una constancia de cumplimiento sobre los resultados de la pasantía. ARTÍCULO 13. La vinculación de las entidades al programa de plantías podrá hacerse por su propia iniciativa, por solicitud del estudiante interesado, o por iniciativa de los profesores o directivos de la Facultad y de la Universidad. PARÁGRAFO: La Facultad no está comprometida de forma obligatoria a buscar una entidad para la realización de la pasantía del estudiante. ARTÍCULO 14. La Facultad deberá establecer los convenios interinstitucionales en los que se especifique el compromiso académico de las partes, el aporte logístico y de información requerida y el sistema de acompañamiento, seguimiento y evaluación pertinentes. El Decano firmará el respectivo convenio interinstitucional. ARTÍCULO 15. Al finalizar el período de la pasantía el estudiante deberá presentar su informe final de actividades y realizaciones, el cual deberá contener como mínimo los siguientes aspectos: 1. Características de la empresa donde desarrolló la pasantía. 2. Una descripción detallada de las actividades realizadas, los logros obtenidos y las dificultades encontradas. 3. Una presentación analítica de los problemas que fueron objeto de estudio y de reflexión en el desarrollo de la pasantía. 4. Una reflexión teórica disciplinar que relaciona dichos problemas con los contenidos del plan de estudios de su carrera. 5. La metodología adoptada para abordar esos problemas. 6. Un análisis, conclusiones y recomendaciones que vinculen el resultado de la pasantía con los elementos anteriores. PARÁGRAFO: El informe final tendrá un máximo de 40 páginas a espacio y medio con sus anexos explicativos y se deberá acompañar de la carta de satisfacción de la entidad donde se realizó la pasantía. El estudiante entregará dos copias del informe final APRA ser sometido al jurado correspondiente, y una vez aprobado deberá entregar una copia empastada para biblioteca y una en medio magnético, de acuerdo a las normas técnicas de presentación de trabajos aprobados por el ICONTEC. ARTÍCULO 16. El informe final deberá presentarse a la correspondiente Coordinación de Carrera, con el concepto aprobatorio del director, acompañado del concepto del funcionario responsable en la entidad y la constancia del trabajo a satisfacción. Sólo así, se procederá al nombramiento de jurados. PARÁGRAFO: En caso de que la entidad en la cual se desarrolló la pasantía tenga observaciones menores, el estudiante con el director de la pasantía tomarán los correctivos necesarios para obtener el concepto. ARTÍCULO 17. El jurado estará conformado por dos profesores de la Universidad, designados por el Consejo de Facultad, previa recomendación del Comité Asesor de Carrera y deberán emitir por escrito su concepto sobre la pasantía en un término no mayor a 15 días calendario contados a partir de la echa de elaboración del oficio correspondiente de la Coordinación de Programa Curricular respectivo. Los jurados con base en el proyecto aprobado de la pasantía, el informe del estudiante, el informe del directo, el concepto del funcionario y la constancia a satisfacción de la entidad donde se desarrolló la pasantía, emitirán un concepto evaluatorio teniendo en cuenta los siguientes criterios: 1. La reflexión teórica disciplinar que sustentó la pasantía, los aportes metodológicos y los resultados obtenidos. 2. Calidad profesional, responsabilidad y cumplimiento en las actividades realizadas. ARTÍCULO 18. El informe final y la sustentación de la pasantía serán calificados con nota de APROBADO o NO APROBADO. Esta nota será incorporada al certificado de calificaciones del estudiante. En caso de no haber unanimidad se nombrará un tercer jurado. PARÁGRAFO: Las pasantías no serán objeto de la mención de "MERITORIA" o "LAUREADA", pero pueden recibir una mención de felicitación por parte del Consejo de Facultad si en concepto de los jurados el trabajo tiene la calidad de excelencia. ARTÍCULO 19. El estudiante podrá inscribirse por una sola vez en la opción de grado de pasantía. En caso de no aprobar la misma deberá acogerse a una de las otras alternativas de grado vigentes en la Facultad. ARTÍCULO 20. El estudiante que opte por la alternativa de grado de pasantía y que cumpla con todos los requisitos para la inscripción de la misma establecidos en la presente Resolución, deberá matricularse para el respectivo período académico e inscribirse en opción de grado - Pasantía. ARTÍCULO 21. Responsabilidades del Estudiante que opte por la opción de grado - Pasantía: 1. Elaborar y ejecutar el plan de trabajo consignado en el proyecto de pasantía. 2. Desarrollar las actividades y compromisos asumidos en el plan de trabajo, dando cuenta de ellas al director y al funcionario de la entidad respectiva. 3. Cumplir y respetar los compromisos acordados con la entidad en la cual se desarrolla la pasantía y acatar lo establecido en la presente resolución y demás normas pertinentes de la Universidad. 4. Elaborar y presentar el informe final que de cuenta del proceso desarrollado en el semestre. 5. Sustentar el informe final, con su respectiva reflexión teórica y metodológica en la fecha señalada para tal fin. 6. El estudiante deberá velar por el buen nombre de la Universidad y tomará con seriedad el desarrollo de sus responsabilidades. En caso contrario se hará acreedor a las sanciones disciplinarias del Estatuto Estudiantil. ARTÍCULO 22. El Consejo de Facultad evaluará al año de vigencia de la presente resolución su aplicación y resultados, previa la consulta a la Comunidad Académica con el objeto de realizar los correctivos necesarios. ARTÍCULO 23. Esta Resolución rige a partir de su expedición y deroga la Resolución 114 del 19 de agosto de 1992, la 151 del 20 de marzo de 1996 y las demás que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los tres (3) días del mes de Octubre de dos mil dos (2002). CARLOS HOMERO CUEVAS TRIANA Presidente JAIRO SÁNCHEZ ACOSTA Secretario