La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 003 DE 1992 (14 de septiembre) Acta 32 "Por el cual se reglamentan LAS PASANTIAS ofrecidas por el Departamento de Producción Animal para la Carrera de Zootecnia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de las atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que las pasantías de zootecnia: 1. Son un ejercicio profesional dirigido, que el estudiante debe realizar en su último semestre académico. 2. Que son actividades curriculares en las que el estudiante debe confrontar y complementar sus conocimientos teóricos adquiridos en los semestres anteriores. 3. Desarrollan programas de extensión y servicio a la comunidad. ACUERDA: DEFINICIÓN ARTÍCULO 1. La asignatura pasantía es una actividad académica curricular del programa de zootecnia y se entienden como el ejercicio profesional que el estudiante de décimo semestre realiza, bajo la dirección y asesoría del profesor y/o los profesionales encargados de los sitios de la pasantía, en el campo de la producción animal. OBJETIVOS OBJETIVOS GENERALES. ARTÍCULO 2. Para su desarrollo, las pasantías deberán cumplir los siguientes objetivos generales: 1. Generar y difundir tecnologías adecuadas que puedan ser efectivamente adoptadas por los diferentes estratos del sector pecuario. 2. Lograr que el estudiante experimente el desempeño profesional confrontando y complementando los conocimientos técnicos y científicos adquiridos, bajo la dirección de un profesor y/o profesional en el campo de la actividad pecuaria. 3. Conocer el desempeño de los organismos públicos y privados del agro colombiano. OBJETIVOS ESPECÍFICOS. ARTÍCULO 3. Los objetivos específicos se determinan de acuerdo con el área de énfasis seleccionada por el estudiante, las cuales se encuentran enmarcadas dentro de las funciones reglamentadas en el Acuerdo 27 del 6 de diciembre de 1991 del Consejo Académico, por el cual se aprueba la reestructuración del Plan de Estudios de la Carrera de Zootecnia. ARTÍCULO 4. Las modalidades bajo las cuales se realizan las pasantías son las siguientes: 1. Explotaciones pecuarias: Para plantear un problema específico y sugerir posibles soluciones. 2. Consultorio: Mediante el cual la Facultad está en capacidad de ofrecer, por intermedio de estudiantes y grupos de profesores, asistencia o asesoría técnica para modelar y resolver problemas. 3. Industria pecuaria: Para conocer la aplicación de técnicas avanzadas en producción animal. 4. Centros de Investigación: Para conocer estrategias y metodologías de investigación. 5. Laboratorios de la Facultad: Para conocer las metodologías utilizadas. 6. Entidades de extensión y asistencia técnica: Para conocer el funcionamiento y operatividad de este tipo de entidades. REQUISITOS Y OBLIGACIONES DE LOS ESTUDIANTES REQUISITOS ARTÍCULO 5. Para realizar las pasantías el estudiante deberá cumplir con los siguientes requisitos: a) Haber cursado todos los pre-requisitos exigidos por la Facultad. b) Estar debidamente matriculado en el décimo semestre. c) Adquirir un seguro de vida contra todo tipo de accidente. OBLIGACIONES: ARTÍCULO 6. Serán obligaciones de los estudiantes las siguientes: a) Conocer y acatar las normas del Reglamento Académico de la Universidad. b) Conocer y acatar las normas y disposiciones del presente Acuerdo. c) Acatar los reglamentos y normas existentes donde se desarrolla la pasantía. d) Observar un buen comportamiento personal y ética profesional en su campo de trabajo. e) Rendir en las fechas fijadas los informes 010 parciales y finales que se establezcan. f) Concurrir cumplidamente a los sitios de trabajo, a las reuniones y mesas redondas que se programen. g) Presentar al finalizar la pasantía los documentos, informes y constancias de permanencia. CONSECUCIÓN DE LAS PASANTÍAS ARTÍCULO 7. Al final de cada período académico el Coordinador General de Pasantías y los - profesores que en ella intervienen, se reunirán 010 con el fin de conformar los grupos correspondientes a cada pasantía e indicaran las áreas a las cuales se inscriben los estudiantes. ARTÍCULO 8. Durante el último mes del semestre previo a la realización de la pasantía, el asesor y el interesado inscribirán su Proyecto de Pasantía en el área escogida ante el Coordinador, presentando temática, responsable(s), asesor(es), sustentación técnica, objetivos, cronograma detallado de trabajo (con fechas y actividades), recursos requeridos, fuentes de financiación (si es necesario), cartas de intención (si es necesario) y firma de todos los responsables. PARÁGRAFO 1. Todo cambio en la programación inicial de los grupos, o para cada pasantía en particular, debe ser solicitado por el interesado, en forma escrita, con anterioridad (cinco días hábiles) ante el Coordinador General, previo visto bueno del profesor, quien deberá quedar con una copia de la solicitud. Se entiende que en el área nueva debe cumplir todo el proceso. ARTÍCULO 9 . Durante la primera semana del semestre académico, el Coordinador General de las Pasantías dará el visto bueno a las solicitudes que reúnan los requisitos y realizará los trámites correspondientes ante el Comité Asesor de la Carrera, quien validará la propuesta desde el punto de vista académico y recomendará ante el Consejo Directivo para su aprobación definitiva. INDUCCIÓN Y UBICACIÓN DE LOS ESTUDIANTES ARTÍCULO 10. Al inicio de cada pasantía los estudiantes - deben asistir a las reuniones de inducción con los profesores de cada una de ellas y a las programadas con gerentes, propietarios o técnicos de las diferentes explotaciones y/o entidades de servicio, en las cuales se les instruirá detalladamente sobre los objetivos, metas, organización, planes de desarrollo y sobre las características específicas. FUNCIONES DEL COORDINADOR Y PROFESORES ASESORES ARTÍCULO 11. La coordinación general la desempeñará un profesor designado por el Director del Departamento de Producción Animal, con las siguientes funciones: a) Colaborar con el director en la revisión, ejecución y cumplimiento de los Acuerdos y convenios relacionados con esta actividad académica. b) Colaborar de común acuerdo con las directivas y los profesores del Departamento en la consecución y selección de los sitios de pasantía. c) Citar a los profesores a reuniones ordinarias para analizar y discutir el estado de desarrollo de las pasantías y para fijar las pautas a seguir en cada período académico. d) Asistir, cuando así se requiera, a reuniones con gerentes, propietarios o técnicos de las empresas privadas y con las directivas de otras instituciones oficiales, con el fin de velar por el buen funcionamiento de las pasantías. e) Realizar, en asocio con los profesores, la organización y distribución de los grupos de estudiantes que realizarán pasantías en cada período académico. f) Mantener un inventario actualizado de las explotaciones que participan en las pasantías 010 y de los posibles sitios que reúnan las condiciones mínimas. g) Mantener un archivo organizado y actualizado de la correspondencia de pasantías. h) Colaborar con el Director de Departamento en la elaboración del presupuesto anual de gastos para pasantías. i) Dirigir la reunión de inducción que se realizará al comienzo de cada semestre. j) Tramitar las tarifas del consultorio ante el Consejo Directivo. FUNCIONES DE LOS ASESORES DE PASANTIAS ARTÍCULO 12. Cada pasantía tendrá al menos un profesor asesor, designado por el director del Departamento de Producción Animal, quien deberá ejercer las siguientes funciones: a) Elaborar, conjuntamente con el estudiante, el proyecto de pasantía a desarrollar en el semestre. b) Mantener actualizados los programas y fi-chas de trabajo de su pasantía. c) Citar a los estudiantes de cada pasantía a la reunión inicial en la que se hará la presentación y discusión del programa. d) Citar a los estudiantes a las reuniones y mesas redondas que fuere necesario realizar. e) Mantener comunicación continua con estudiantes, propietarios, técnicos y demás personas de las entidades oficiales y privadas,  donde se realicen las pasantías. f) Colaborar en la consecución de los sitios de pasantías. g) Realizar las evaluaciones correspondientes y tramitar las notas dentro de los plazos establecidos por la Universidad para el semestre académico respectivo. h) Velar por el buen desempeño de los estudiantes mediante un trabajo académico organizado, constructivo y de estímulo. EVALUACIÓN ARTÍCULO 13. Cada estudiante será evaluado con base en su actividad profesional, informe final y desempeño en la mesa redonda (en caso de realizarse). PARÁGRAFO 1: La evaluación de la actividad profesional se obtendrá del promedio de notas conferidas por el profesor en las diferentes revisiones de trabajo, según los informes parciales y cumplimiento del cronograma. Cuando las condiciones lo permitan, el profesor tendrá en 110 cuenta el concepto emitido por el técnico o encargado de confianza de la pasantía sobre el desempeño profesional del estudiante. Dicho concepto debe aparecer en la ficha de evaluación respectiva elaborada por la empresa. Cada pasantía tendrá su ficha de evaluación que será conocida previamente por los estudiantes. PARÁGRAFO 2: La evaluación del informe final la asignará el profesor asesor de la pasantía con el estudiante, pudiendo tener en cuenta el concepto emitido por otro profesor del área o áreas afines. PARÁGRAFO 3: Los porcentajes correspondientes a cada punto de la evaluación, descritos anteriormente,  serán concertados entre el profesor asesor y 110 los estudiantes al inicio de cada pasantía. ARTÍCULO 14. Concluida cada pasantía o período de pasantías, los profesores realizarán una reunión para la evaluación final de pasantías teniendo en cuenta aspectos tales como organización general, programas, sitios de pasantías, logros y generalidades, la cual debe ser analizada por el Comité Asesor. CAUSALES DE PÉRDIDA DE LA PASANTIA ARTÍCULO 15. Serán causales de pérdida de la pasantía las siguientes: a) Calificación definitiva de pasantía inferior a 3,0. b. Abandonar los sitios de trabajo sin autorización del profesor encargado, no existiendo causa justificada. c. Inconsistencia, sin causa justificada, durante 36 horas consecutivas o acumuladas. d. Retiro del sitio de trabajo por orden del profesor de la pasantía, debido a la comisión de faltas disciplinarias como las contempladas en el presente Acuerdo o en los estatutos universitarios. PARÁGRAFO. Las causales b, c y d serán calificadas con 0.0 en la pasantía como nota definitiva FALTAS DISCIPLINARIAS ARTÍCULO 16. Constituyen faltas disciplinarias: a. Mal comportamiento personal comprobado en los sitios de trabajo y faltas contra la ética profesional. b. Uso indebido y/o sustracción de elementos propios de la explotación. c. Ingerir licor o estupefacientes en el sitio de trabajo o presentarse bajo los anteriores efectos al sitio de la pasantía. d. Las demás que contemplan los reglamentos de la Universidad. ARTÍCULO 17. Las faltas se sancionarán de acuerdo a este reglamento y a lo contemplado por la Universidad en el reglamento estudiantil, sin perjuicio de la correspondiente sanción judicial. PARÁGRAFO. Para los efectos de este Acuerdo, los sitios de trabajo se considerarán como campo universitario. DISPOSICIONES GENERALES ARTÍUCLO 18. La facultad programará semestralmente pasantías en sus centros agropecuarios y laboratorios, ofreciendo al pasante, las facilidades con que cuenta para su uso normal. Cualquier propuesta de pasantía a realizar en sitios diferentes a estos, deberá ser validada académicamente por el Comité Asesor de Carrera y no causará compromiso entre la Facultad y el pasante diferente al Académico. RODOLFO PARRA SANCHEZ Presidente GUILLERMO VASQUEZ VELASQUEZ Secretario