ACUERDO 004 DE 2024 (ACTA NO.003 DEL 08 DE FEBRERO) "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la Asignatura Trabajo de Grado Modalidad Prácticas de Extensión - Pasantía para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado y se deroga el Acuerdo 040 DE 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario y las otorgadas por el parágrafo del artículo 10 ° del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario delega en las facultades la reglamentación relacionada con la Asignatura Trabajo de Grado . QUE el Acuerdo 040 de 2015 reglamentó la Asignatura Trabajo de Grado Modalidad Práctica de Extensión-Pasantía, para los Programas Académicos de Pregrado, con base en lo estipulado en el Acuerdo 026 de 2012 del Consejo Académico. QUE el Comité de Directores de Áreas Curriculares del 24 de octubre de 2023 se estudió la pertinencia de una actualización del Acuerdo 040 de 2015. QUE las Áreas Curriculares y el Programa de Prácticas y Pasantías evaluaron y propusieron los cambios necesarios al Acuerdo y en la sesión del 05 de diciembre de 2023 se recomiend a la aprobación del nuevo Acuerdo. QUE, en virtud de las consideraciones mencionadas, es necesario derogar el Acuerdo 040 de 2015 del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 8 de febrero de 2024, Acta No. 003, estudió la propuesta de acuerdo presentada y otorgó aval al mismo. QUE , de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN . La Práctica de Extensión - Pasantía es una actividad de extensión que tiene como finalidad aplicar conocimientos teóricos, métodos de análisis y desarrollar actividades específicas en los campos de desempeño de las Ciencias Económicas. PARÁGRAFO 1. La Práctica de Extensión - Pasantía no es homologable a una Práctica Profesional en razón a que su naturaleza es diferente. PARÁGRAFO 2 . Para la Práctica de Extensión - Pasantía , no se aceptan Contratos de Aprendizaje, en concordancia con el Artículo 7 del Decreto 933 de 2003 del Ministerio de Protección Social y la Resolución 3546 de 2018 del Ministerio de Trabajo. ARTÍCULO 2. OBJETIVOS. Son objetivos de la Práctica de Extensión - Pasantía : 1. Desarrollar en el estudiant ado habilidades para interactuar y establecer relaciones interpersonales y profesionales, a partir del principio de formación integral establecido en el Estatuto Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Fortalecer en el estudiant ado , a partir de sus conocimientos, la capacidad de conceptualización e interpretación, la aplicación de metodologías, técnicas específicas, producto de su formación disciplinar y profesional para el estudio y la reflexión sobre problemas concretos de la realidad socioeconómica y organizacional (empresarial) de la sociedad colombiana. 3. Complementar el proceso de formación académica de l estudiantado . ARTÍCULO 3. DURACIÓN. Teniendo en cuenta que la Asignatura Trabajo de Grado en modalidad Práctica de Extensión- Pasantía se encuentra valorada en seis (6) créditos académicos, se establece que su duración es de un (1) período académico. El período de pasantía tiene una duración mínima de cuatro meses y máxima de seis meses, buscando que sean compatibles con los periodos académicos, de manera que al finalizar el periodo académico se puedan evaluar al menos 4 meses de pasantía. ARTÍCULO 4. REQUISITOS. Para cursar la asignatura Trabajo de grado en la modalidad Práctica de Extensión- Pasantía se requiere lo siguiente: 1. Cumplir con el prerrequisito establecido en el artículo 3 ° del Acuerdo 003 de 2024 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, con respecto al número de créditos aprobados. 2. Demostrar un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado (P.A.P.A.) igual o superior a tres punto cinco sobre cinco punto cero (3.5 / 5.0). 3. No haber perdido práctica profesional o haber renunciado, sin justa causa, a la práctica una vez iniciado su proceso con alguna o rganización. ARTÍCULO 5. PROCESO DE FORMALIZACIÓN . Para formalizar el trabajo de grado Práctica de Extensión- Pasantía se debe llevar a cabo el siguiente proceso: 1. Preinscripción: En el período académico inmediatamente anterior a aquel en el cual se desea realizar la Práctica de Extensión-Pasantía , el o la estudiante realizará la preinscripción en el Programa de Prácticas y Pasantías adscrito a la Vicedecanatura Académica . Este trámite es obligatorio y no podrá realizarse por fuera de las fechas establecidas. 2. Verificación de requisitos: Una vez realizada la preinscripción, cada Programa Curricular verificará el cumplimiento de los requisitos académicos de las y los estudiantes preinscrito(a)s de su programa. Los programas remitirán la información de quiénes cumplen, no cumplen o que al finalizar el semestre cumplirán requisitos, al Programa de Prácticas y Pasantías de la Vicedecanatura Académica de la Facultad. Esta información se consolidará y la Vicedecanatura Académica emitirá un oficio con la relación de estudiantes que ya cumplen requisitos o están condicionados a finalizar el periodo para cumplir. Con este oficio, las organizaciones pueden validar quién podría realizar en el próximo periodo la Práctica de Extensión-Pasantía. 3 . Registro: El/la estudiante realizará el registro de la asignatura conforme al artículo 8 ° del Acuerdo 003 de 2024 del Consejo de Facultad en su respectiva coordinación curricular. 4 . Selección por parte de una o rganización: Una vez sea seleccionado(a), el/la estudiante deberá entregar al Programa de Prácticas y Pasantías, o a quien delegue la Vicedecanatura Académica, la carta de aceptación emitida por la organización donde se desarrollará la Pasantía. Los requisitos para las organizaciones los puede consultar en el Artículo 6 de este Acuerdo. 5. Formalización y aprobación: El Programa de Prácticas y Pasantías gestionará los convenios o acuer dos de pasantía con las o rganizaciones, con la asesoría del Área Jurídica de la Facultad, con el fin de formalizar la relación entre el/la estudiante, la o rganización y la Facultad. Los convenios o acuerdos se enviarán al Consejo de Facultad, quien aprobará, mediante acto administrativo, el desarrollo de la Práctica de Extensión- P asantía por parte de los y las estudiantes de los programas curriculares, de conformidad a la normatividad vigente aplicable. El Programa de Prácticas y Pasantías enviará al Consejo de Facultad la relación de los y las estudiantes que realizarán Práctica de Extensión- Pasantía en cada semestre. 6. Inscripción: El/la estudiante efectuará la inscripción del trabajo de grado en el Sistema de Información Académica, en el periodo de inscripciones. PARÁGRAFO 1. La Vicedecanatura Académica establecerá un Instructivo con las fechas y el procedimiento específico a seguir para completar los pasos anteriores. PARÁGRAFO 2. El Cronograma de Prácticas y Pasantías de cada periodo académico se acordará entre el Programa de Prácticas y Pasantías y las Áreas Curriculares, el cual será aprobado por el Consejo de Facultad y será comunicado a las y los estudiantes. ARTÍCULO 6. ORGANIZACIONES. La P ráctica de Extensión- Pasantía se llevará a cabo en un organismo o entidad del Estado, un organismo o institución internacional, un centro o instituto de investigación, una Organización No Gubernamental (ONG), una empresa privada nacional o internacional o cualquier otra institución legalmente constituida localizada en el territorio nacional o en el extranjero, en áreas pertinentes a la formación profesional de los Programas Curriculares de Pregrado que ofrece la Facultad. PARÁGRAFO 1. Para avalar las organizaciones en las cuales los estudiantes desarrollarán la asignatura Trabajo de grado en la modalidad P ráctica de Extensión- Pasantía , la organización debe enviar al Programa de Prácticas y Pasantías de la Vicedecanatura Académica los siguientes documentos: a) Carta de presentación de la organización dirigida a la Vicedecanatura Académica, donde se presente la organización y se especifiquen las áreas y las posibles actividades que desarrollarán los pasantes dentro de la misma, y se justifique el aporte de mutuo beneficio entre estudiante y organización. b) Certificado de Existencia y Representación Legal vigente, o lo que haga sus veces en caso de organizaciones extranjeras. c) Copia del RUT, o lo que haga sus veces en caso de organizaciones extranjeras. Tratándose de una institución pública bastará con señalar la norma de creación legal o reglamentaria La Vicedecanatura Académica de la Facultad evaluará aspectos como número de empleados, capital de la organización, actividad y antigüedad de la misma, para establecer la idoneidad de las prácticas de extensión en la organización, así mismo como las posibles funciones a desarrollar en la organización. PARÁGRAFO 2 . La Facultad suscribirá un Convenio Interinstitucional con la organización, de manera que se regulen las relaciones entre estudiante, organización y universidad. Los convenios especificarán, cuando haya lugar, el apoyo financiero para el estudiante, sus derechos y deberes, y otras disposiciones reglamentarias tales como protocolos de seguridad y salud en el trabajo, privacidad de la información y demás, que la entidad y la Universidad acuerden. PARÁGRAFO 3. Las organizaciones privadas y organismos multilateral es que vinculen pasantes de la Facultad de Ciencias Económicas deberán ofrecer un apoyo financiero al estudiante . Las organizaciones públicas o entidades sin ánimo de lucro deberán propender por ofrecerlo. PARÁGRAFO 4. En caso de ofertarse una P ráctica de Extensión- Pasantía sin remuneración será a discreción del estudiante decidir aceptarla, por lo cual el/la estudiante deberá manifestar al Programa de Prácticas y Pasantías de la FCE que acepta las condiciones de manera formal y por escrito. ARTÍCULO 7. RESPONSABILIDADES DE LA ORGANIZACIÓN. De conformidad con el literal d, del numeral 2 ° del artículo 4 ° del Decreto 055 de 2015 del Ministerio de Salud y Protección Social, es responsabilidad de la organización realizar la afiliación y el pago de aportes al Sistema General de Riesgos Laborales de los estudiantes que vayan a realizar su P ráctica de Extensión- Pasantía en la organiza ción. Adicionalmente, para garantizar que las labores desarrolladas por el estudiante correspondan a las definidas en su plan de actividades y sean acordes a su formación profesional, la organización designará un responsable (tutor(a)) vinculado(a) a la misma Este(a) tutor(a) cumplirá con los siguientes compromisos: Orientar, asesorar y hacer el seguimiento de las actividades del (de la) pasante . Revisar y aprobar el Plan de Trabajo. Velar por el correcto desarrollo de las actividades en la ejecución de la P ráctica de Extensión- Pasantía . Atender las dificultades que se puedan presentar en el curso de la P ráctica de Extensión- Pasantía . Mantener contacto con el director en la Universidad para informar acerca de las actividades y el desempeño del estudiante durante su estadía en la organización. Evaluar al (a la) estudiante de acuerdo a las indicaciones dadas por la Facultad. PARÁGRAFO 1. En ningún caso, el/la Tutor(a) designado(a) por la organización podrá ser el/la mismo(a) Director(a) de la Práctica de extensión-Pasantía , ni tener hasta cuarto grado de consanguinidad, ni segundo de afinidad o ser cónyuge del (de la) estudiante. ARTÍCULO 8. RESPONSABILIDADES DEL ESTUDIANTE (PASANTE). Son responsabilidades del estudiante: a) Velar por el buen nombre de la Universidad , reconociendo la vinculación formativa como una relación entre la empresa, la Universidad y el/la estudiante, la cual debe ser tomada con rigor y compromiso. b) Elaborar un Plan de Trabajo acorde con las indicaciones de la organización y del (de la) Director(a) de la P ráctica de Extensión- Pasantía . c) Brindar la información solicitada por la organización a la cual será vinculado de manera completa y precisa en los procesos de selección. d) Realizar de manera ética las labores asignadas, actuar con conciencia y conservando la debida reserva de la información de la entidad, previendo situaciones que puedan afectar la honestidad y rectitud, para no perjudicar a los demás o generar conflictos de intereses. d) Atender las obligaciones y compromisos adquiridos en el Plan de Trabajo. e) Cumplir y respetar los compromisos acordados con la organización en la cual se desarrolla la P ráctica de Extensión- Pasantía y acatar lo establecido en el presente Acuerdo y demás normas pertinentes de la Universidad. f) Completar los tiempos de la P ráctica de Extensión- Pasantía establecidos con la o rganización. g) Guardar la Reserva Profesional de los temas y casos que se tramiten en el desarrollo de las actividades de la P ráctica de Extensión- Pasantía en la organiza ción. h) Presentar la información pertinente para el seguimiento y evaluación por parte de la Universidad y la organiza ción en la cual realiza la actividad. i) Cumplir con lo establecido en la G uía de prevención de riesgos y manejo de emergencias en la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo establecido en el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico y normas que lo complementen o lo modifiquen. j) Garantizar la constancia de afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud o medicina prepagada que garantice cubrir los riesgos de salud a los que pueda estar expuesto y enviar los certificados exigidos a la organización en donde desarrollará la P ráctica de Extensión- Pasantía y a la Universidad. ARTÍCULO 9. DIRECCIÓN. Para la Dirección de la asignatura Trabajo de grado en la modalidad P ráctica de Extensión- Pasantía aplica lo estipulado en el Acuerdo 003 de 2024 de Consejo de Facultad. El/la director(a) tiene las siguientes responsabilidades: a. Avalar la propuesta elaborada por el/la estudiante en el formato de registro de la asignatura. b. Asesorar el plan de trabajo del (de la) estudiante y la organización. c. Asesorar permanentemente el trabajo del (de la) estudiante hasta la entrega definitiva del Informe Final d. Realizar el seguimiento, las evaluaciones periódicas, evaluación del Informe Final y la calificación final. e. Coordinar e informarse regularmente sobre las actividades y el desempeño del (de la) estudiante, mediante comunicación con el funcionario responsable (tutor(a)) en la organización donde se adelanta la P ráctica de Extensión- Pasantía . f. Brindar acompañamiento para la solución de los problemas o dificultades que se puedan presentar en el desarrollo de la P ráctica de Extensión- Pasantía. g. Informar a la Vicedecanatura Académica, con copia a la Coordinación del respectivo Programa Curricular, sobre hechos irregulares que involucren al (a la) estudiante o la organiza ción durante el desarrollo de la P ráctica de Extensión- Pasantía y hacer las recomendaciones que sean del caso. h. Guardar la Reserva Profesional de los temas, información y situaciones que ocurran durante el desarrollo de las actividades del (de la) estudiante dirigido i. Reportar la calificación final al Sistema de Información Académica, según el calendario académico. j. Proponer ante el Comité Asesor del Programa Curricular la socialización de resultados sobresalientes o su postulación ante concursos de mejores trabajos de grado. Parágrafo. Entiéndase que la figura de monitor en la Resolución 3546 del 2018 del Ministerio de Trabajo , corresponde a la dirección de la P ráctica de Extensión- Pasantía en la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 10. EVALUACIÓN. El/la director(a) evaluará la P ráctica de Extensión- Pasantía con base en al menos los siguientes documentos, que serán presentados por el (la) estudiante a lo largo del período académico: a) El Plan de Trabajo concertado entre el responsable (tutor(a)) en la organización y el (la) estudiante, que debe contener al menos: tema a desarrollar, justificación, objetivos, metodología y cronograma. No se aceptarán modificaciones al Plan de Trabajo después de la cuarta semana de haber iniciado la P ráctica de Extensión- Pasantía . b) Una Evaluación de desempeño realizada por la organización donde el (la) estudiante desarrolló la P ráctica de Extensión- Pasantía. c) Un Informe final elaborado por el (la) estudiante con reflexiones teóricas y metodológicas sobre las actividades realizadas, contribuciones hechas a la organización y logros alcanzados para su desarrollo personal y profesional, conforme a lo establecido en el documento de Criterios mínimos para la elaboración de informes de Trabajo de Grado - modalidad prácticas de extensión (Pasantía). ARTÍCULO 11. PASANT Í A EN LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Cuando la P ráctica de Extensión- Pasantía se desarrolle en dependencias de la Universidad aplicará lo estipulado en la Resolución 1142 de 2008 de Rectoría " Por la cual se establece la figura de pasante o practicante en la Universidad Nacional de Colombia" . ARTÍCULO 12. PASANTÍA INTERNACIONAL O NACIONAL Para realizar la P ráctica de Extensión- Pasantía fuera de la ciudad de Bogotá y sus alrededores, adicionalmente se deberá tramitar la movilidad académica y aplicará lo estipulado en la Resolución 013 de 2021 “ Por la cual se establecen los requisitos y las definiciones, modalidades y duración para la movilidad académica estudiantil interinstitucional en la Universidad Nacional de Colombia”. ARTÍCULO 13. PASANTÍA EN LA MISMA ORGANIZACIÓN DE LA PRÁCTICA . El o la estudiante podrá realizar la P ráctica de Extensión - Pasantía en la misma organización en la que desarrolló la Práctica Profesional . Para ello, deberá enviar la solicitud al Comité Asesor del Programa Curricular en la cual debe justificar cómo la Pasantía se diferencia de la Práctica Profesional en su caso concreto y de qué manera se cumplirían los objetivos propios de la Pasantía y demás documentación que el Comité considere pertinente. PARÁGRAFO. De ser pertinente para el proceso de formación, un estudiante puede cursar práctica y pasantía en una misma organización, por considerar la segunda de mayor alcance que la primera, pero no pasantía y posteriormente práctica. ARTÍCULO 14. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS En caso de presentarse algún conflicto entre la organización en la que se desarrolla la P ráctica de Extensión- Pasantía y el/la estudiante, se deberá informar de dicho evento al director(a) de la pasantía y se seguirá la política de solución de conflictos que se encuentre establecida en el convenio suscrito entre la organización y la Universidad o las políticas de la organización. En caso de no llegarse a un acuerdo y se decida optar por la terminación anticipada de la Pasantía, se seguirá lo dispuesto en el artículo 15 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 1 5 . TERMINACIÓN ANTICIPADA La terminación anticipada se puede dar por las siguientes 3 situaciones: En caso de que el/la estudiante incumpla con las obligaciones pactadas, la organización en la cual se desarrolla la Pasantía podrá solicitar a la Universidad Nacional – Facultad de Ciencias Económicas el retiro de la/el pasante en cualquier momento. Para ello, la organización deberá informar previamente tal decisión al (a la) director(a) y al Programa de Prácticas y Pasantías, indicando los motivos por los cuales el estudiante incumplió con las obligaciones pactadas. El/la estudiante que por algún motivo deba terminar antes de la fecha pactada la pasantía, primero deberá informar al director(a) del trabajo de grado y el(la) tutor(a) de la organización, los cuales estudiarán la posibilidad de llegar a una conciliación y/o acuerdo. La Universidad podrá retirar a l (a l a) estudiante de la Pasantía cuando considere que las actividades desempeñadas no cumplen con lo estipulado en el Plan de Trabajo, o cuando éstas vulneren su integridad. De no ser posible conciliar una solución que evite la terminación anticipada en los casos 1 y 2, la organización o el/la estudiante deberá enviar una carta explicando la situación al Programa de Prácticas y Pasantías y al Comité Asesor del Programa Curricular, adjuntando evidencia que indique que las tres partes (organización, director(a) y estudiante) conocen la situación y no fue posible llegar a una fórmula conciliatoria. El Comité Asesor del Programa Curricular estudiará el caso y, si es pertinente, lo remitirá al Comité de Resolución de Conflictos y Asuntos Disciplinarios de la Facultad de Ciencias Económicas, a efectos de iniciar el proceso de determinación de responsabilidad por la posible comisión de faltas disciplinarias. ARTÍCULO 16. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, especialmente el Acuerdo 040 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de febrero de 2024 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario