La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 14 DE 1985 (6 de marzo) "Por la cual se reglamenta el SEMESTRE DE PRÁCTICA en la Carrera de Administración de Empresas (Actas CD-01 y 06 de 1985)". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el acuerdo 124 de 1980, artículos 23 y 24, y CONSIDERANDO: Que el Comité del convenio de integración Universidad-Industria-Incolda, en su sesión del 23 de julio de 1981 y en ejercicio de la función estipulada en la cláusula tercera, literal c del convenio, conceptuó favorablemente sobre el proyecto de reglamento del semestre de práctica para la carrera de Administración de Empresas de la Seccional. Que mediante Resolución 15 de septiembre 9 de 1981 (acta 17 de septiembre 1¿ de 1981) se completó el desarrollo del semestre de práctica, con una norma universitaria reglamentaria. Que las actuales circunstancias hacen necesario ampliar la cobertura de la práctica empresarial. RESUELVE ARTÍCULO 1. Aprobar el siguiente "REGLAMENTO DEL SEMESTRE DE PRÁCTICA" para la carrera de Administración de Empresas de la Seccional. Capítulo I. GENERALIDADES Y OBJETIVOS ARTÍCULO 2. El semestre de práctica empresarial forma parte del pensum académico de la Carrera de Administración de Empresas, en el semestre correspondiente a su modalidad diurna o nocturna. ARTÍCULO 3. La práctica empresarial consiste en el trabajo del estudiante en una empresa aprobada por la Universidad a través del convenio de integración Universidad-Industria-Incolda. ARTÍCULO 5. La práctica profesional tiene como objetivos familiarizar a los estudiantes con las características y funcionamiento de las organizaciones empresariales en las cuales han de desempeñarse como profesionales, ofreciéndoles la oportunidad de aplicar los conocimientos adquiridos en semestres anteriores, confrontándolos con problemas específicos, combinando en una forma adecuada la teoría y la práctica. ARTÍCULO 6. El semestre de práctica empresarial tiene un objetivo esencialmente didáctico y académico. No tiene, en consecuencia, finalidad económica para el estudiante. Capítulo II. REQUISITOS ARTÍCULO 7. Para la realización del semestre de práctica empresarial, el estudiante debe haber cursado y aprobado todas las materias del pensum correspondiente a los semestres anteriores. ARTÍCULO 8. El estudiante que por razones de especial consideración solicite realizar el semestre de práctica sin haber cursado todas las materias del pensum correspondiente a los semestres anteriores, podrá hacerlo con autorización del Comité de Directores de Carrera, previo concepto del Director Académico de la Carrera. ARTÍCULO 9. El estudiante no puede registrar asignaturas para cursar durante el semestre de práctica. ARTÍCULO 10. El estudiante que por razones especiales solicite registrar asignaturas durante el semestre de práctica, podrá hacerlo mediante autorización del Comité de Directores de Carrera previo concepto del Director Académico de la Carrera. La aprobación estará condicionada que el horario de dicha materia o materias no interfiere con el horario de trabajo de la empresa en la cual realizará la práctica. Capítulo III. FORMA DE OPERACIÓN ARTÍCULO 11. El semestre de práctica empresarial se manejará a través del convenio de integración Universidad-Industria-Incolda, suscrito entre las partes el día cuatro (4) de octubre de 1979. El convenio forma parte integral de este reglamento. ARTÍCULO 12. El Director de la Carrera de Administración de Empresas presentará al Comité del Convenio de Integración, las hojas de vida de los estudiantes que cumplan los requisitos para realizar el semestre de práctica. ARTÍCULO 13. El semestre estará dirigido y coordinado por un profesor asignado en dedicación de tiempo completo por el Director del Departamento de Administración. ARTÍCULO 14. Serán funciones del coordinador de semestre de práctica: - Coordinar las labores académicas que se realicen dentro de la práctica empresarial. - Programar, dirigir y coordinar las reuniones en las cuales se discuten los planes de trabajo, asignando la calificación correspondiente. - Programar, dirigir y coordinar las reuniones en las cuales se discuten los casos empresariales que el estudiante deba presentar y asignar su calificación. - Efectuar al menos una reunión semestral con los profesores Consejeros y establecer permanente contacto con los mismos. - Realizar las visitas de supervisión en coordinación con el funcionario del convenio. - Presentar ante las instancias correspondientes las inquietudes de estudiantes y profesores consejeros, atinentes al desarrollo del semestre de práctica y conceptuar sobre las mismas cuando las circunstancias así lo exijan. - Asistir a las reuniones del convenio como representante de la Universidad. - Impulsar la divulgación y utilización para fines académicos, del material presentado por los estudiantes durante el semestre de práctica. - Las demás que le asignen las Directivas de la Universidad. ARTÍCULO 15. El Comité del Convenio será el organismo encargado de asignar al estudiante en las empresas y áreas que estime conveniente, según las disponibilidades de cupo y de acuerdo a las habilidades que demuestre el alumno para determinada práctica. PARÁGRAFO. Es requisito indispensable para la realización de la práctica en entidades no adscritas al Convenio, contar previamente con el respectivo visto bueno del Comité de Integración. ARTÍCULO 16. El estudiante debe aceptar la empresa y área asignada por el Comité de Integración. En caso de rechazo injustificado de la posición por parte del alumno, se hará acreedor a las sanciones disciplinarias y académicas contempladas en el artículo 69 del Acuerdo 101 de 1977. ARTÍCULO 17. Los estudiantes podrán hacer la Práctica fuera de Manizales. ARTÍCULO 18. La Empresa, el estudiante y el Presidente del Comité de Integración firmarán un acuerdo mediante el cual se pone en marcha el semestre de práctica. El modelo de este acuerdo forma parte del presente reglamento. ARTÍCULO 19. El estudiante que sea retirado de la empresa por justa causa comprobada, o no apruebe académicamente el Semestre de Práctica o se retire sin la aprobación del Comité de Integración, se hará acreedor al régimen de sanciones disciplinarias y académicas, de conformidad con el reglamento estudiantil y en particular con las reguladas en el artículo 69 del capítulo 7 del acuerdo 101 de 1977. ARTÍCULO 20. La intensidad horaria de la práctica no puede ser inferior a cuarenta (40) horas semanales. PARÁGRAFO. Formarán parte de la intensidad horaria, además de las horas citadas, las correspondientes a seminarios, conferencias, reuniones y demás actividades programadas por el Comité del Convenio durante el semestre. ARTÍCULO 21. El estudiante iniciará y terminará el semestre de Práctica en las fechas establecidas en el Calendario Académico determinado mediante Resolución del Consejo Directivo. ARTÍCULO 22. El estudiante presentará un plan de trabajo elaborado conjuntamente con la empresa, el cual desarrollará durante el semestre. Este plan de trabajo deberá ser aprobado por el profesor coordinador del semestre de práctica, previo visto bueno del Profesor Consejero. PARÁGRAFO. Cuando por alguna circunstancias debidamente justificada haya necesidad de un cambio en el plan de trabajo, el estudiante someterá la nueva propuesta a las mismas instancias. ARTÍCULO 23. El estudiante deberá presentar dentro de los 45 días calendario siguiente a la finalización del semestre de práctica, una monografía en la cual plasmará la labor desarrollada durante el semestre, de acuerdo al plan de trabajo elaborado inicialmente. Agotado este plazo se calificará con cero (0.0) la parte correspondiente al trabajo de monografía. ARTÍCULO 24. Los estudiantes asistirán semanalmente al seminario coordinado por el profesor del semestre de práctica. Asistirán además a las reuniones, conferencias, cursos y demás actos programados por el Comité del Convenio de Integración. PARÁGRAFO. El profesor coordinador del semestre de práctica controlará y evaluará la asistencia de conformidad con el artículo 32 del Acuerdo 101 de 1977. ARTÍCULO 25. Para el desarrollo del semestre, la Universidad asignará a cada estudiante un profesor consejero, especializado en el área en la que va a practicar el alumno. ARTÍCULO 26. Serán funciones específicas del profesor Consejero las siguientes: a) Asesorar al practicante en la ejecución del Plan de Trabajo y servirle de consultor en los casos y situaciones especiales que deba afrontar en la empresa. b) Asistir a las reuniones convocadas por el Director del Departamento para los fines pertinentes. c) Revisar y dar visto bueno al plan de trabajo preparado entre el estudiante y la empresa. d) Asistir al seminario de monografía en que corresponda exponer al estudiante su plan de trabajo y a la discusión del caso. e) Atender las consultas que el estudiante le formule. f) Evaluar la monografía del semestre de conformidad con el artículo 46 del acuerdo 101 de 1977 y en un plazo máximo de 30 días calendario después de recibida. ARTÍCULO 27. Los estudiantes que realicen el Semestre de Práctica fuera de Manizales deberán cumplir los siguientes requisitos: a) Acreditar asistencia a por lo menos dos seminarios de tipo administrativo preparados por instituciones reconocidas. PARÁGRAFO. Quien por razones insalvables no pueda cumplir con este requisito, tendrá que acreditarlo mediante su participación activa en los seminarios programados durante la práctica empresarial que realice en el semestre académico inmediato. En tal caso deberá solicitar su inclusión en el seminario a que se hace referencia, ante la Dirección de Carrera. b) Enviar su plan de trabajo tal como exige la Universidad y solicitar a fijación de la fecha de la sustentación. c) Enviar a la Dirección del Convenio un informe mensual sobre el desarrollo del trabajo en el semestre. El informe contará con el visto bueno del jefe inmediato. d) Los demás requisitos del semestre. ARTÍCULO 28. La calificación del Semestre de Práctica contemplará los siguientes aspectos y valores: a) La evaluación solicitada por el Comité del Convenio de Integración a las empresas. Con base en el informe suministrado por la Empresa, el Coordinador del Semestre de Práctica fijará una nota cuya ponderación equivaldrá al 30%. b) La exposición del Plan de Trabajo que efectúe el estudiante en las reuniones semanales y su participación en dichas reuniones. Su ponderación equivaldrá al 30% c) La asistencia y participación en las conferencias, presentación de casos, seminarios y demás actividades programadas por el Comité del Convenio de Integración. Su ponderación equivaldrá al 10%. d) La monografía presentada al final del semestre. Su ponderación equivaldrá al 30%. ARTÍCULO 29. El presente reglamento rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución CD-015 de septiembre 9 de 1981. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria