SEDE BOGOTÁ ACUERDO 011 DE 2011 (Acta 14 de Junio 22) Derogado por Art. 9, Acuerdo CF Ciencias Económicas 090 de 2019. "Por el cual se DEROGA el Acuerdo 009 de 2011 y se establecen los LINEAMIENTOS para Proyectos de Tesis, Tesis, Examen de Calificación y Pasantía para el Doctorado en Ciencias Económicas de la Facultad de Ciencias Económicas, en Aplicación del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008 y normas complementarias" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales conferidas por el artículo 35 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, el artículo 30 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y artículo 3 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, en sus artículos 11 y 12 define las características generales de las Tesis de Doctorado. 2. Que el mismo Acuerdo en su artículo 30 introduce la actividad de Examen de Calificación para los programas de posgrado en la Universidad Nacional de Colombia. 3. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008 reglamenta las tesis de los Programas Curriculares de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. 4. Que el artículo 3 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008 autoriza al Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado, determinar la existencia del Comité de tutores. 5. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008 en su artículo 17, autoriza al Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor de Posgrado, reglamentar las características del Examen de Calificación del programa curricular de Doctorado en Ciencias Económicas. 6. Que posteriormente el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 010 de 2010 modifica los artículos 7, 12 y 20 del Acuerdo No. 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario respecto a los Jurados de tesis y la Evaluación, seguimiento y calificación de la tesis. 7. Que los miembros del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado Doctorado en Ciencias Económicas en diferentes sesiones consolidaron la propuesta de la presente reglamentación, con el propósito de establecer los lineamientos necesarios para los Proyectos de Tesis, Tesis, Examen de Calificación y Pasantía para el Doctorado de Ciencias Económicas, de conformidad con la normatividad vigente. 8. Que el Consejo de Facultad avaló los argumentos y propuestas expuestas por el Comité Asesor del Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas sobre la reglamentación del Proyecto de Tesis, Tesis, Examen de Calificación y Pasantía. 9. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado a través del Oficio DNPP - 163 emitió comentarios para el ajuste del Acuerdo 009 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. 10. Que la Dirección Nacional de Programas de Posgrado a través del Oficio DNPP - 163 emitió comentarios para el ajuste del Acuerdo 009 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. 11. Que de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Derogar el Acuerdo No. 009 de 2011 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, con el propósito de generar una normatividad que de conformidad con las directrices de la Dirección de Programas de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, conduzcan a aprobar los lineamientos relacionados con los Proyectos de Tesis, Tesis, Examen de Calificación y Pasantía para el Doctorado en Ciencias Económicas en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con las disposiciones del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Inscripción Hoja de Vida. Todos los (las) estudiantes que se encuentren matriculados en el Doctorado deben tener su Hoja de Vida registrada y actualizada en la plataforma CvLAC de Colciencias . Del mismo modo, se requiere la inscripción del Proyecto de Tesis de Doctorado en dicha plataforma, una vez sea aprobado. I. PROYECTO DE TESIS DE DOCTORADO ARTÍCULO 3. Definición . En cumplimiento del artículo 14, del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Proyecto de Tesis de Doctorado es un documento escrito en el que se plantea un problema que pueda dar lugar a una investigación, se justifica su pertinencia y se presentan hipótesis y estrategias que apunten a su solución . Para el programa curricular de Doctorado en Ciencias Económicas el Proyecto de Tesis es un documento escrito que da cuenta de una revisión bibliográfica exhaustiva a partir de la cual se evidencia la originalidad de la pregunta de investigación - que debe estar expresada de manera clara- que se resolverá en la tesis doctoral y se justifica su pertinencia en un nivel doctoral. El proyecto doctoral puede ser sustentado y aprobado desde que el (la) estudiante ingresa al programa doctoral y antes de la cuarta matrícula del (la) estudiante. PARÁGRAFO. La sustentación pública del Proyecto de Tesis de Doctorado hará parte integral del Examen de Calificación ARTÍCULO 4. Tutor . De conformidad con el artículo 13, Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas establece que el tutor es un profesor(a) de la Universidad Nacional de Colombia, encargado(a) de acompañar académicamente al estudiante, asistiéndolo, entre otras actividades, en la selección de asignaturas, en la determinación del tema de tesis y en la formulación definitiva del Proyecto de Tesis. PARÁGRAFO. El profesor(a) tutor(a) será designado(a) por el Consejo de Facultad por sugerencia del Comité Asesor del Doctorado y tendrá como funciones supervisar y hacer seguimiento de las actividades académicas e investigativas del (la) estudiante, mantener contacto permanente con los demás miembros del Comité de Tutores definidos para el (la) estudiante, programar las reuniones periódicas con los integrantes del Comité de Tutores para realizar el seguimiento de las actividades desarrolladas por el (la) estudiante. ARTÍCULO 5. Comité de Tutores . Según lo estipulado en el artículo 3, Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas establece el Comité de Tutores del Doctorado por línea de investigación. El Comité de Tutores estará compuesto por al menos dos (2) profesores(as) que ostenten el título de doctor o profesor titular adscritos a la línea de investigación y que tengan publicaciones recientes en temas de la línea. Uno(a) de los tutores(as) podrá ser nombrado(a) posteriormente el Director(a) de Tesis de Doctorado. Este Comité de Tutores será aprobado por el Consejo de Facultad, previa recomendación por parte del Comité Asesor del Doctorado de Ciencias Económicas. El Comité de Tutores se designará durante el primer período académico del (la) estudiante y por una única vez para los (las) estudiantes que aún no han sustentado su Proyecto de Tesis de Doctorado. Una vez el (la) estudiante realice su sustentación de proyecto de tesis dejará de tener comité de tutores. PARÁGRAFO. Serán responsabilidades del Comité de Tutores: a) Programar reuniones con el (la) estudiante para analizar el Proyecto de Tesis de Doctorado y el desarrollo del plan de estudios. b) Orientar al estudiante como mínimo hasta que el Proyecto de Tesis de Doctorado sea aprobado. c) Recomendar las asignaturas elegibles que el (la) estudiante deberá cursar, según su línea de investigación. d) Evaluar los avances logrados por el (la) estudiante en el ámbito de los seminarios de investigación, en caso que se presenten divergencias entre los dos miembros del comité de tutores, se nombrará un tercero para dirimir. e) Coordinar y verificar que se cumple con las disposiciones definidas por el programa para el Examen de Calificación. f) Realizar el seguimiento a las actividades de los (las) estudiantes tanto en su componente académico como investigativo, mientras se encuentre activo el Comité de Tutores. g) Remitir al Comité Asesor al finalizar el periodo académico el informe de desempeño del (la) estudiante. ARTÍCULO 6. Contenido. El Proyecto de Tesis de Doctorado deberá contener máximo 6.000 palabras, sin incluir bibliografía, ni anexos. Como mínimo es necesario que contenga lo siguiente: a. Título del Proyecto b. Nombre, identificación (DNI) y código del (la) estudiante c. Nombre del Tutor(a) d. Planteamiento del problema a estudiar e. De manera clara y explícita la pregunta de investigación que se buscará resolver en la tesis f. Justificación de la pregunta g. Marco teórico (Perspectiva teórica desde la cual se va a abordar el problema) h. Revisión de la literatura que dé cuenta del conocimiento de frontera en la perspectiva elegida i. Objetivo general y específicos j. Descripción preliminar de la metodología k. Cronograma asociado al plan de trabajo, sujeto al tiempo de duración normal del plan de estudios l. Bibliografía preliminar PARÁGRAFO 1. Los documentos se presentan con Normas APA , palabras clave y códigos de la clasificación del Journal of Economic Literature - JEL. PARÁGRAFO 2. Las Tesis de Doctorado cuyo desarrollo demande recursos financieros, deben incluir el detalle del presupuesto, para efectos de facilitar la búsqueda de los mecanismos de financiación ante las instancias pertinentes, labor que está a cargo del respectivo (a) estudiante. ARTÍCULO 7. Entrega, Evaluación y Calificación . El (la) estudiante hará entrega del Proyecto de Tesis de Doctorado a más tardar en la semana diez (10) del Calendario Académico fijado por el Consejo de Sede durante su tercera matrícula ante el Comité Asesor del Doctorado de Ciencias Económicas. Es indispensable que el Proyecto de Tesis de Doctorado cuente con el aval por escrito con la firma del Tutor(a), en la cual además definirá si continuará como Director(a) de la Tesis de Doctorado. El Proyecto de Tesis de Doctorado será sustentado públicamente por el (la) estudiante ante dos (2) Jurados con título de Doctor, uno de los cuales deberá ser externo al comité de tutores. Estos Jurados serán designados por el Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas. Alguno de los miembros del Comité de Tutores podrá ejercer como Jurado. La calificación del Proyecto de Tesis de Doctorado podrá ser aprobatoria o reprobatoria. Si los jurados solicitan cambios al documento estos deberán realizarse en el tiempo definido de común acuerdo entre los Jurados, el Tutor y el (la) estudiante y siempre que se encuentre dentro del tiempo definido para la aprobación del Proyecto de Tesis de Doctorado (antes de la cuarta matrícula). Sólo cuando el Tutor(a) envíe una carta al Comité Asesor del Doctorado en la cual señale que se han cumplido a cabalidad las modificaciones solicitadas por los Jurados se dará el aval de aprobación al Proyecto de Tesis de Doctorado. Una vez aprobado el Proyecto de Tesis de Doctorado, el Comité Asesor del Doctorado de Ciencias Económicas solicitará la formalización de la aprobación del Proyecto de Tesis de Doctorado y el nombramiento del Director(a) al Consejo de Facultad. PARÁGRAFO 1. En caso de reprobación del Proyecto de Tesis de Doctorado, el (la) estudiante podrá presentar el Proyecto una vez más, siempre que se ajuste a los tiempos de permanencia establecidos (antes de la cuarta matrícula), y previo aval del Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas. Se espera que la nueva entrega cumpla con las recomendaciones señaladas por los Jurados. PARÁGRAFO 2. En caso de no inscribir en el tiempo establecido el Proyecto de Tesis de Doctorado, el Sistema de Información Académica registrará automáticamente la calificación de NA (No Aprobado) y se dará cumplimiento a lo estipulado en el artículo 45, del Consejo Superior Universitario Acuerdo 008 de 2008. PARÁGRAFO 3. La sustentación pública del Proyecto de Tesis de Doctorado hará parte integral del Examen de Calificación. II. TESIS DE DOCTORADO ARTÍCULO 8 . Definición. Según literal c), artículo 12, Acuerdo del Consejo Superior Universitario 033 de 2007 y el artículo 18 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 033 de 2008, las Tesis de Doctorado son disertaciones escritas que reflejan la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento . La Tesis de Doctorado se presentará de manera individual y bajo la orientación del (la) Director(a) de Tesis. El trabajo debe ser riguroso y hará un aporte al conocimiento. Se inscribirá una vez sustentado y aprobado el Proyecto de Tesis de Doctorado. ARTÍCULO 9 . Contenido. El documento de Tesis de Doctorado deberá contener los elementos pertinentes definidos por la comunidad académica y el (la) estudiante podrá elaborarla de manera tradicional o como un compendio de artículos científicos publicados o por publicar. Sólo se admiten como autores: el (la) estudiante sólo o con su Director(a) y Codirector(a) de Tesis de Doctorado (en el caso de que este último exista), si se opta por el compendio de artículos el documento se complementará con la presentación de introducción, anexos y conclusiones generales. PARÁGRAFO. La Tesis de Doctorado podrá ser una continuación, ampliación o profundización de la tesis de maestría y podrá redactarse en español o inglés, cuando se redacte en inglés se requiere un resumen de máximo 700 palabras en idioma español. Lo anterior en concordancia con los parágrafos 2 y 4, artículo 18, Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008. ARTÍCULO 10. Dirección. Para efectos de la Dirección, se da cumplimiento a lo estipulado en el artículo 4 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, donde se establece que el Director(a) es el encargado(a) de asesorar académicamente al estudiante en el desarrollo de la Tesis de Doctorado. Para ser Director(a) de Tesis de Doctorado el profesor(a) debe tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función, o ser profesor(a) titular de la Universidad Nacional de Colombia. Adicionalmente, en el artículo 5, Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, y según sea el caso el (la) estudiante podrá tener un Codirector(a) que es quien comparte las funciones del Director(a) y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste(a). Se lo debe nombrar: a) cuando el Director(a) de la Tesis de Doctorado no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, o b) por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación . PARÁGRAFO 1. Para el Programa Curricular de Posgrado Doctorado de Ciencias Económicas además de lo estipulado, el Director(a) de Tesis de Doctorado deberá: a) Estar vinculado a uno de los grupos de investigación que soporta la línea de investigación b) Tener publicaciones en temáticas relacionadas con la línea de investigación, en revistas indizadas catalogadas en la versión más reciente del índice de Colciencias (Categoría B o superior) o en alguna otra revista internacional homologada con dicha categoría durante los últimos cinco (5) años. c) Experiencia en dirección de tesis doctorales. Si ya ha dirigido exitosamente una tesis (es decir hasta lograr la sustentación) puede dirigir hasta 3 estudiantes simultáneamente. En caso contrario, sólo podrá tener a cargo un (a) estudiante. PARÁGRAFO 2. En cumplimiento del artículo 6 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 033 de 2008, el Director(a) y Codirector(a) son nombrados (as) por el Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas. PARÁGRAFO 3. En caso que el (la) estudiante requiera el cambio del Director(a) del Trabajo Final, dicha solicitud deberá ser sustentada y con el aval del Director(a) inicialmente designado, salvo por circunstancias de fuerza mayor. Régimen de transición. Estas condiciones rigen para el nombramiento de directores (as) a los (las) estudiantes admitidos (as) a partir del año 2011 ARTÍCULO 11. Evaluación y Seguimiento. En concordancia con el artículo 3, Acuerdo del Consejo Superior Universitario 010 de 2010, la evaluación y seguimiento de la Tesis de Doctorado estarán a cargo, en primera instancia del Director(a), durante los períodos académicos que dure su realización y posteriormente del grupo de jurados seleccionados para tal efecto. En cada período el Director(a) evaluará el trabajo del (la) estudiante. Cuando el avance es satisfactorio el Director(a) ingresará al Sistema de Información Académica la observación " Avance Satisfactorio " (AS); en caso contrario registrará Reprobado (NA). El (la) estudiante hará la entrega del documento para evaluación de la Tesis de Doctorado, respaldado con el aval por escrito y firmado del Director(a) ante la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas en versión digital (procesador de texto Word o compatibles) e impreso (una (1) copia con impresión a dos (2) caras por cada Jurado), a más tardar en la semana diez (10) del Calendario Académico fijado por el Consejo de Sede del período académico correspondiente, paralelamente solicitará el nombramiento de los Jurados. El Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor y las sugerencias de los (las) directores (as) de las líneas de investigación del Doctorado en Ciencias Económicas, designará a tres (3) Jurados para evaluar la Tesis de Doctorado. Al menos un Jurado deberá ser externo a la Universidad. Los Jurados entregarán sus conceptos escritos en un plazo máximo de treinta (30) días calendario contados a partir de la fecha de recibo del documento. Si el(los) Jurado(s) no emite(n) ningún concepto en el tiempo establecido, el Consejo de Facultad mediante comunicación escrita le(s) requiere nuevamente, otorgando de manera excepcional quince (15) días calendario para cumplir este requisito. Los Jurados entregarán formalmente sus conceptos ante la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas, en los formatos estipulados para tal fin. Los conceptos emitidos por los Jurados son explícitos en recomendar o no la realización de la sustentación de la Tesis de Doctorado. La Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas remitirá los conceptos al Director(a) de la Tesis de Doctorado. Una vez el Director(a) de la Tesis de Doctorado otorgue el aval de los ajustes al documento, si hubiere lugar a ellos, el (la) estudiante realizará su Sustentación Pública. La Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas concretará con los Jurados y Director(a) la fecha para la realización de la Sustentación Pública. El (la) estudiante será informado(a) por los medios oficiales de la Universidad (correo electrónico institucional, carteleras u otros). PARÁGRAFO 1. Los conceptos de los Jurados podrán sugerir la realización de algunos ajustes al documento de Tesis de Doctorado. El seguimiento y aplicación de estos ajustes estará a cargo del Director(a) de la Tesis de Doctorado. PARÁGRAFO 2. El profesor(a) Director(a) o el Codirector(a) no podrá(n) formar parte del grupo de Jurados. PARÁGRAFO 3. En ningún caso se aceptarán cambios parciales en la conformación del grupo de jurados. ARTÍCULO 12. Sustentación Pública. Para la realización de la sustentación se requiere la participación presencial o mediante video-conferencia del (la) estudiante, los Jurados, el Director(a) de Tesis de Doctorado y un(a) representante designado(a) por el Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas, que hará las veces de Coordinador(a) de la Sustentación Pública. No es posible realizar la Sustentación Pública si no se encuentra el grupo de jurados completo. Luego de la Sustentación Pública por parte del (la) estudiante, el Jurado deliberará en privado, y determinará, por mayoría, la calificación de la Tesis de Doctorado. De conformidad con los resultados los Jurados podrán otorgar a la Tesis de Doctorado la calificación de Aprobado o Reprobado. PARÁGRAFO 1. El (la) representante designado(a) por el Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas hará las veces de Coordinador(a) de la Sustentación Pública y se encargará de levantar un acta durante la misma Sustentación Pública en la cual se registrará la calificación otorgada por el Jurado, en el formato establecido para tal fin. PARÁGRAFO 2. Si durante la Sustentación Pública surge la necesidad de modificaciones al documento, el (la) estudiante tendrá un plazo máximo de quince (15) días calendario para ajustar y entregar nuevamente el documento, junto con la justificación y aval por escrito del Director(a) de la Tesis de Doctorado sobre las modificaciones realizadas, ante la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas. ARTÍCULO 13. Calificación. El trámite para el reporte de la calificación de la Tesis de Doctorado al Sistema de Información Académica será responsabilidad de la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas, con sustento en los registros de los conceptos firmados por los Jurados y las actas de calificación levantadas durante la Sustentación Pública. PARÁGRAFO 1. En caso de Aprobación de la Tesis de Doctorado el (la) estudiante deberá cumplir los demás requisitos establecidos para la obtención del título, siendo su responsabilidad entregar ante la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas la versión definitiva de la Tesis de Doctorado bajo los requerimientos establecidos para ello por la Biblioteca Digital de la Universidad Nacional de Colombia que incluye la licencia y autorización para publicación de obras en el Repositorio Institucional UN . PARÁGRAFO 2. En caso de Reprobación de la Tesis de Doctorado, la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas tramitará el reporte de la calificación correspondiente (NA) y se dará lugar a la aplicación de lo estipulado en el artículo 45, Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 008 de 2008 ARTÍCULO 14. Distinciones. Las Tesis de Doctorado podrán ser reconocidas a través de las siguientes distinciones: Mención Meritoria - En cumplimiento del literal b), artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, luego de deliberar los jurados determinarán por mayoría, la calificación de la Tesis y podrán recomendar, necesariamente por unanimidad, si la Tesis amerita una mención. En la Facultad de Ciencias Económicas, para otorgar la Mención Meritoria a una Tesis Doctoral, se requerirá el cumplimiento de los siguientes criterios: a) Que parte del documento de Tesis de Doctorado haya sido publicado o aceptado para publicación en una revista indizada en la base del Science Citation Index (SCI) del Institute for Scientific Information (ISI) que se encuentre en el segundo cuartil más alto según el factor de impacto y b) Concepto unánime de los Jurados de la Tesis de Doctorado que la Tesis de Doctorado merece Mención Meritoria. Mención Laureada - Teniendo en cuenta el literal e), artículo 57 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 001 de 2009 del Consejo Académico, el Consejo de Facultad puede proponer ante el Consejo Académico otorgar la distinción Laureada a las Tesis de Doctorado. En la Facultad de Ciencias Económicas, para recomendar que una Tesis de Doctorado obtenga la mención de Laureada se requerirá: a) Que parte del documento de Tesis de Doctorado haya sido publicado o aceptado para publicación en una revista indizada en la base del Science Citation Index (SCI) del Institute for Scientific Information (ISI) que se encuentre en el cuartil más alto según el factor de impacto. b) El concepto unánime de los Jurados que consideren que la Tesis de Doctorado merece Mención Laureada. PARÁGRAFO 1. Cuando se trata de un artículo aceptado para publicación, es decir que se encuentra aprobado por el Comité Editorial de la revista se requerirá el cumplimiento de los siguientes criterios: a) Certificación suscrita por el Editor de la revista, que documente que el artículo fue aceptado para publicación y de ser posible, la fecha o número de publicación de la revista en la cual se publicará el artículo. En caso de que la revista no lo pueda determinar, por el alto volumen de artículos, es válido entonces indicar solamente que el artículo está aprobado para su publicación. b) Verificación de la clasificación y el factor de impacto de la revista por parte del Coordinador del Doctorado en Ciencias Económicas. c) Verificación por parte del Coordinador del Doctorado en Ciencias Económicas, que el documento a publicar es producto de la Tesis de Doctorado. PARÁGRAFO 2. El Coordinador Académico del Programa Curricular de Doctorado estará facultado para realizar la verificación de la información y así garantizar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el parágrafo anterior. PARÁGRAFO 3. Una vez que en la sustentación los Jurados hayan sugerido otorgarle a la Tesis de Doctorado una mención, pero el (la) estudiante no cuente con la aceptación de la(s) publicación(es) por parte de la(s) revista(s) a las cuales envió su trabajo, tendrá un plazo de un año para presentar la aprobación y recibir la mención del caso. III. EXAMEN DE CALIFICACIÓN ARTÍCULO 15. Definición. De conformidad con el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Examen de Calificación es una actividad cuyo objetivo es mostrar que el (la) estudiante tiene los conocimientos suficientes y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado. ARTÍCULO 16. Características . Para el Programa Curricular de Doctorado en Ciencias Económicas el Examen de Calificación consistirá en el desarrollo de las siguientes actividades: a) Realización de la Sustentación Pública del Proyecto de Tesis de Doctorado. b) Elaboración y entrega de un documento escrito tipo artículo académico dando cumplimiento a las pautas de las revistas Innovar o Cuadernos de Economía de la Facultad de Ciencias Económicas, o de otras revistas de Ciencias Económicas comparables con las revistas de la Facultad en cuanto a categoría y proceso de evaluación de artículos, dicho documento será sometido a proceso de publicación en alguna de estas revistas . PARÁGRAFO 1. El (la) estudiante realizará la inscripción de esta actividad en el Sistema de Información Académica una vez haya aprobado el Proyecto de Tesis de Doctorado. PARÁGRAFO 2. Una vez el (la) estudiante haya entregado el documento ante la revista, remitirá el soporte que certifique el recibido por parte de la revista a la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas. ARTICULO 17. Evaluación y calificación. Cuando el documento escrito presentado por el (la) estudiante sea aceptado por parte de los evaluadores para publicación y se haya dado la Sustentación Pública del Proyecto de Tesis de Doctorado, el Examen de Calificación se considerará Aprobado. En caso que los evaluadores rechacen el documento escrito, el Examen de Calificación se considerará como Reprobado. El trámite para el reporte de la calificación del Examen de Calificación al Sistema de Información Académica será responsabilidad de la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas, con sustento en los registros asociados con la presentación del informe. PARÁGRAFO 1. En caso de reprobación del Examen de Calificación, el (la) estudiante tendrá la posibilidad de aplicar una vez más en la misma revista o en otras revistas de Ciencias Económicas comparables con las revistas de la Facultad PARÁGRAFO 2. Si el Examen de Calificación se reprueba por segunda vez, se dará cumplimiento a lo estipulado en el artículo 45, Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 008 de 2008. Parágrafo 3 . El plazo máximo para obtener la nota de aprobación del Examen de Calificación es hasta la sexta matrícula del (la) estudiante. Régimen de transición. Las condiciones para el Examen de Calificación descritas en el presente Acuerdo únicamente rigen para los (las) estudiantes admitidos (as) a partir de la fecha de publicación del mismo. Para los (las) estudiantes antiguos, por recomendación del Consejo de Facultad se mantienen los parámetros aplicados a la fecha a saber: a) La Sustentación Pública del Proyecto de Tesis de Doctorado hace parte integral del Examen de Calificación según el artículo 16, parágrafo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008 (Se requiere la aprobación del Proyecto de Tesis de Doctorado) b) Autoevaluación escrita por parte del (la) estudiante c) Evaluación escrita por parte del Tutor(a) de Tesis de Doctorado, la cual es enviada de manera confidencial para ser discutida en el marco del Comité Asesor IV. PASANTÍA ARTÍCULO 18. Definición. La pasantía corresponde a una actividad académica del componente obligatorio del plan de estudios del programa curricular del Doctorado en Ciencias Económicas. El propósito de la pasantía consiste en que los(as) estudiantes del Doctorado en Ciencias Económicas conozcan otras experiencias e interactúen con investigadores diferentes del ámbito local y nacional. ARTÍCULO 19. Características. La pasantía se desarrollará en una universidad o institución de investigación en el extranjero. La pasantía no podrá tener una duración inferior a cuatro (4) meses. Durante la pasantía el (la) estudiante contará con la tutoría o dirección de un docente externo, quien emitirá concepto por su desempeño. PARÁGRAFO 1. El (la) estudiante realizará la inscripción de esta actividad en el Sistema de Información Académica una vez haya aprobado el Proyecto de Tesis de Doctorado. PARÁGRAFO 2. Para solicitar la aprobación de la Pasantía se requiere la presentación de los siguientes documentos por parte del (la) estudiante ante el Comité Asesor del Programa Curricular del Doctorado en Ciencias Económicas a) Carta de aceptación de la universidad o institución extranjera b) Carta de aceptación por parte de quien será el (la) Tutor en dicha institución (docente externo). c) Aval por escrito del Director(a) de la Tesis de Doctorado del (la) estudiante. d) Plan de trabajo a desarrollar durante la Pasantía. Luego de la presentación de dichos documentos se realizará un estudio por parte del Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas, quien recomendará o no la aprobación de la realización de la Pasantía ante el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 20. Evaluación y Calificación. Una vez concluida la estancia de la Pasantía el (la) estudiante realizará en el siguiente periodo académico la presentación del informe de la Pasantía en el marco de un seminario de investigación. Durante la presentación el (la) estudiante será evaluado por docentes invitados (delegados por el Comité Asesor del Doctorado en Ciencias Económicas) y la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas. El trámite para el reporte de la calificación de la Pasantía al Sistema de Información Académica será responsabilidad de la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas, con sustento en los registros asociados con la presentación del informe. PARÁGRAFO. Es necesario tramitar ante la Coordinación del Doctorado en Ciencias Económicas la solicitud formal para la respectiva presentación del informe, respaldada con la siguiente documentación: a) Informe escrito - avalado por el Director(a) b) Certificación de la institución c) Concepto sobre el desempeño del (la) por parte del docente externo ARTÍCULO 21. Remitir copia de la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Coordinación del Programa Curriculares de Doctorado en Ciencias Económicas de la Facultad y a la Oficina de Calificaciones para lo de su competencia. ARTÍCULO 22. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga aquellas que le sean contrarias. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de junio de dos mil once (2011) JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario