ACUERDO 132 de 2017 (10 DE MARZO) Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con las asignaturas de Práctica para los estudiantes del Pregrado de Psicología y se deroga la Resolución del Consejo de Facultad No. 074 de 2003 EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 8 del Acuerdo 68 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: QUE el plan de estudios de Psicología contempla la formación en los diferentes campos de pertinencia social en los cuales los psicólogos pueden desarrollar su profesión y establece para ello las asignaturas de Práctica 1 y Práctica 2 como un componente más de la relación teoría-práctica. QUE el Comité Asesor de Psicología consideró necesario actualizar la reglamentación en materia de Prácticas a la luz de la normatividad expedida a partir del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior. QUE es necesario acoger lo dispuesto en el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario y el Acuerdo 016 de 2011 y 061 de 2013 del Consejo Académico con relación a la realización de las prácticas académicas, de investigación, creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. QUE es necesario reglamentar las prácticas docente-asistenciales, según el literal del artículo 5 del acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario, que contempla la atención psicológica. QUE es indispensable acoger el Decreto 2376 de 2010 del Ministerio de Protección Social por medio del cual se regula la relación docencia - servicio para los programas de formación de talento humano del área de la salud en relación con los convenios institucionales y las garantías a los practicantes. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas en sesión del 12 de diciembre de 2016, Acta 35, estudió la propuesta del Comité Asesor de Psicología y determinó aprobarla. En mérito de lo anterior: ACUERDA CAPÍTULO I DEFINICIÓN Y CARACTERÍSTICAS GENERALES DE LAS PRÁCTICAS ARTÍCULO 1 . Definición y características generales de las prácticas. En concordancia con el acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, la práctica en el programa curricular del pregrado en psicología se entiende como el conjunto de actividades propias de la disciplina psicológica que, con la supervisión y dirección de un profesor realizan los estudiantes para adquirir destrezas, recoger información y adquirir conocimiento para posteriormente ejercer su profesión. Parágrafo 1. En psicología las prácticas pueden ser de índole investigativa, de carácter aplicado o una combinación de las dos, y pueden hacer parte de las acciones realizadas en un proyecto de extensión o un grupo de investigación. Parágrafo 2. Las actividades realizadas por el estudiante se enmarcan dentro de un Programa Académico de Prácticas (PAP) a cargo de un docente de planta del Departamento de Psicología. Parágrafo 3 . Excepcionalmente, las prácticas pueden estar a cargo de un docente ocasional, en cuyo caso deberán estar articuladas con la línea de trabajo y el PAP de uno de los profesores de planta, y haber sido previamente aprobadas por el Comité Asesor de Carrera y el director del Departamento. Parágrafo 4. Las prácticas podrán ser realizadas en el extranjero en una universidad, una institución especializada o un centro de investigación, siempre y cuando las actividades a realizar en dicho lugar estén articuladas con un PAP y el profesor del mismo se responsabilice por el seguimiento del estudiante. Parágrafo 5. La duración de las prácticas será de dos semestres académicos, con una intensidad horaria de 21 horas a la semana y siete créditos cada una. Parágrafo 6. El estudiante podrá optar por realizar la práctica 1 y 2 en un mismo PAP o en forma sucesiva en dos distintos, si el PAP lo permite. CAPÍTULO II EL PROGRAMA ACADÉMICO DE PRÁCTICAS ARTÍCULO 2 . El Programa Académico de Práctica (PAP) es un programa de formación elaborado por uno o varios profesores del Departamento de Psicología e incluye las asignaturas de Práctica 1 y 2 . El PAP puede realizarse en el contexto de un grupo de investigación, un proyecto de extensión y/o una línea de trabajo a la cual el o los profesores pueden, o no, vincular una o varias organizaciones o entidades. Las actividades que realiza el estudiante en las asignaturas de Práctica 1 y 2 serán orientadas por el proyecto en el que se inscribe el PAP o, en acuerdo con el profesor, por la institución u organización que ofrece el espacio de formación. Parágrafo 1. El PAP podrá ser presentado y dirigido por uno o varios profesores. En este último caso, todos los docentes participarán de las actividades de formación conjunta (como seminarios o análisis de caso) y cada uno de ellos será responsable de un cierto número de estudiantes para orientarlos, apoyarlos y evaluarlos. Parágrafo 2. El PAP puede incluir un abordaje interdisciplinario sin detrimento del aprendizaje de lo propio de la psicología. ARTÍCULO 3. Contendido del PAP . El PAP contiene los programas de Práctica 1 y 2 y una descripción general del programa de extensión y/o la línea de trabajo del profesor(es). En concordancia, incluye los siguientes apartados: 1. Nombre y objetivos de la línea de trabajo o del programa de extensión. 2. Objetivos de formación, indicando lo que se espera que el estudiante aprenda en la Práctica 1 y en la Práctica 2 . 3. Metodología, la cual debe ser acorde con lo que se ha definido como prácticas. 4. Actividades que realizará el estudiante en Práctica 1 y 2, incluyendo los temas por desarrollar en el seminario teórico de apoyo. 5. Criterios de evaluación del aprendizaje y desempeño en la práctica. 6. Compromisos de parte del estudiante y condiciones en las que realiza la práctica. 7. Bibliografía sugerida. Parágrafo 1. El PAP debe tener en cuenta y acoger las condiciones establecidas por las organizaciones, entidades o convenios en los cuales se realizan las prácticas. No obstante, la dirección y orientación académica debe estar siempre a cargo del Departamento y la Universidad. Parágrafo 2. Los objetivos de formación en Práctica 1 y Práctica 2 deben guardar relación con la disciplina psicológica. ARTÍCULO 4. La formación del estudiante. Las asignaturas de Práctica 1 y 2 tienen por objetivo formar habilidades y competencias específicas; se centran en el saber hacer del campo profesional, siempre bajo la dirección de un profesor que orienta y ayuda a fundamentar el trabajo y el entendimiento de lo que se hace. En esta medida, integran lo teórico con lo práctico, sin perder ninguno de los dos aspectos y no pueden reemplazar el trabajo de grado. El trabajo de grado es otra asignatura y como tal, tiene objetivos diferentes. Parágrafo 1. La formación en el PAP de ninguna manera debe limitarse a una clase teórica; sin embargo, tampoco puede desconocerse este aspecto. Parágrafo 2. Las prácticas deben incluir un seminario sobre los referentes teóricos que soportan la realización de las mismas (estudios de casos, problemas teóricos relacionados con las prácticas , revisiones y discusiones de la literatura pertinente), y deben estar acompañadas con sesiones de supervisión (orientación sobre las estrategias y acciones a realizar en las prácticas ). Parágrafo 3. Tanto el seminario como la supervisión pueden realizarse con la participación conjunta de estudiantes de Práctica 1 y 2 , siempre y cuando los objetivos y lo aprendido en cada asignatura sean diferentes. ARTÍCULO 5. La supervisión y el acompañamiento de la práctica. La dirección y acompañamiento de las asignaturas de Práctica 1 y 2 estará a cargo de los profesores del Departamento de Psicología responsables del PAP, y en algunos casos, también de la psicóloga que oriente las labores del practicante en el lugar en el cual realiza la práctica. El docente o supervisor encargado brindará un acompañamiento oportuno a los estudiantes a su cargo, dando cumplimiento a las horas de supervisión establecidas en el artículo 6 del presente Acuerdo, con el fin de fortalecer las habilidades y conocimientos profesionales e investigativos planteados en el PAP. El profesor del departamento a cargo del PAP deberá: a. Desarrollar el programa calendario establecido para las asignaturas de Práctica 1 y 2 . b. Hacer seguimiento y supervisar, semanal o quincenalmente, las actividades del estudiante. c. Evaluar el desempeño del estudiante. d. Realizar un seminario semanal de dos horas con todos los practicantes. e. Informar al Coordinador Académico del Programa Curricular de Psicología sobre hechos irregulares e incumplimiento por parte del estudiante o de la organización en el desarrollo de la práctica y hacer las recomendaciones que sean pertinentes. f. Presentar ante el Comité Asesor, cuando éste lo requiera, un informe que contenga los resultados académicos, logros y dificultades de los estudiantes; así como una valoración del comportamiento de la organización en el desarrollo de la práctica. Parágrafo 1. La supervisión de las actividades del practicante puede realizarse en conjunto con la entidad en la que el estudiante realiza su práctica. En este caso, quien oriente al estudiante en la entidad deberá ser psicólogo graduado y como supervisor que es, se espera que cumpla con las siguientes responsabilidades: a. Orientar y supervisar las actividades del practicante. b. Dar cuenta y responder por las acciones realizadas por el practicante. c. Realizar reuniones de seguimiento con el profesor director del PAP, bien sea de manera presencial o virtual. d. Elaborar un informe sobre el desempeño del estudiante y dar su calificación. e. Reportar cualquier inconveniente al profesor director del PAP. Parágrafo 2. Cuando el estudiante es supervisado por un psicólogo en la entidad en la que realiza la práctica , el profesor a cargo del PAP de la práctica deberá: a. Vigilar que la entidad en la que labora el estudiante cumpla con las condiciones acordadas. Para ello programará, de manera virtual o presencial, por lo menos dos reuniones al semestre con el supervisor o jefe inmediato del estudiante en la entidad. b. Garantizar que las actividades realizadas por los estudiantes durante su práctica sean acciones propias de la disciplina psicológica y de su ejercicio profesional. c. Evaluar el desempeño del estudiante en coordinación con el supervisor de la institución u organización. Parágrafo 3. Cuando la práctica se realiza en un contexto docente - asistencial, el supervisor es el directamente responsable del consultante o cliente y por lo tanto, el seguimiento debe ser directo y permanente. Parágrafo 4. Cuando por circunstancias especiales se requiera contratar a un profesor ocasional para realizar la supervisión y el seguimiento de la práctica, éste tendrá las mismas funciones que el psicólogo que supervisa en una organización y la práctica será orientada por el PAP de un profesor. ARTÍCULO 6. La carga académica de la supervisión. Las horas de supervisión y la carga académica correspondiente a la Práctica 1 y 2 se determinarán en función de la naturaleza de la práctica , del nivel de responsabilidad social del supervisor y de la presencia, o no, de supervisión en la institución en la que se realiza la práctica . Parágrafo 1. En los contextos docentes- asistenciales, los profesores dedicaran una hora semanal a la supervisión de cada estudiante, dos horas para el seminario y media hora semanal por cada alumno para revisión de historias o reportes de intervención. El número de horas semanales de supervisión según el número de estudiantes se encuentra resumido en la tabla resumen de la carga horaria semanal de supervisión de Parágrafo 4. Parágrafo 2. Cuando la práctica es supervisada en la entidad, el docente dedicará dos horas semanales para realizar el seminario teórico de apoyo, una hora semanal por cada grupo de tres estudiantes para orientar las actividades de los mismos y durante el semestre deberá programar al menos dos visitas a cada entidad. Parágrafo 3. En las prácticas investigativas, los profesores dedicaran cuarenta y cinco minutos semanales para supervisar las actividades de cada practicante y dos horas semanales al seminario teórico de apoyo. Parágrafo 4. Tabla Resumen de la carga horaria semanal de supervisión Práctica No. Estudiantes Horas Supervisión Seminario Revisión de Reportes e HC Horas totales Docente - Asistencial 1-2 2 2 1 5 3-4 4 2 2 8 5-6 6 2 3 11 7-8 8 2 4 14 Supervisión en la Entidad 1-3 1 2 - 3 4-6 2 2 - 4 7-9 3 2 - 5 Investigativas 1-2 1,5 2 - 3,5 3-4 3 2 - 5 5-6 4,5 2 - 6,5 7-8 6 2 - 8 CAPÍTULO III PROCEDIMIENTOS PARA ADMISIÓN A PRÁCTICA, LA CREACIÓN DE NUEVOS PAP Y EL SEGUIMIENTO DE LOS MISMOS ARTÍCULO 7 . A dmisión a la práctica . Para ingresar a un PAP los estudiantes deberán aplicar a la convocatoria y pasar el proceso de selección. No obstante, la Coordinación Curricular del Pregrado de Psicología garantizará que todos los estudiantes que cumplan con los requisitos dispongan de un PAP en el cual realizar su práctica . Parágrafo 1 . La Coordinación Curricular del Pregrado de Psicología realizará oportunamente la convocatoria para admisión a prácticas , especificando en la misma, la reglamentación vigente, los PAP disponibles, el cupo y los criterios de selección definidos por cada profesor. Parágrafo 2 . La Coordinación Curricular realizará la revisión detallada de la historia académica de cada uno de los aspirantes a prácticas y enviará a los directores de cada PAP las solicitudes que cumplen con el porcentaje de créditos requeridos en cada uno de los componentes del plan de estudios. Una vez surtido este procedimiento los profesores harán las entrevistas a los aspirantes y enviarán la lista de aceptados en las fechas establecidas para que los resultados sean comunicados oportunamente por la Coordinación Curricular. Parágrafo 3. Los aspirantes a prácticas deben cumplir con los requisitos mínimos establecidos en el Acuerdo del plan de estudios de Psicología; a saber: Haber aprobado el 100% de los créditos del componente de fundamentación, 74% de los créditos del componente disciplinar y el 50% de los créditos del componente de libre elección. Parágrafo 4. Cuando la Práctica 2 se realiza en un PAP diferente al de la Práctica 1, el nivel de la formación del estudiante en esta segunda práctica será equivalente al de la Práctica 1, aunque en el SIA la materia inscrita será Práctica 2. Parágrafo 5. Salvo que así lo especifique el PAP, los estudiantes no buscan su lugar de práctica . Parágrafo 6. Si bien cada profesor podrá establecer los criterios de selección para su PAP, no podrá negarse a realizar las entrevistas a todos los aspirantes. Parágrafo 7. Los profesores no podrán plantear un PAPA mínimo para que los estudiantes puedan aspirar a Práctica 1 o 2 dentro de un PAP; sin embargo, el promedio académico sí puede ser uno entre otros criterios de selección. Parágrafo 8. Si así se requiere, los profesores informarán a la Coordinación Curricular y/o a los estudiantes sobre los criterios tenidos en cuenta en el proceso de selección de estudiantes aspirantes al PAP. Parágrafo 9. La Coordinación Curricular deberá tramitar los cambios o retiros del PAP que soliciten los estudiantes, siempre y cuando el requerimiento se encuentre debidamente sustentado, y se realice dentro de las dos primeras semanas del periodo académico. Parágrafo 10. Cuando el estudiante se retira de la práctica una vez iniciado el semestre, la Coordinación Curricular no podrá garantizar un cupo en algún otro PAP. ARTICULO 8. Causales de suspensión de la práctica. Si el estudiante incumple con las actividades exigidas por la práctica , se le hará primero un llamado de atención y si persevera en el incumplimiento, el supervisor podrá suspenderlo y notificar al Comité Asesor de Carrera sobre la situación. Parágrafo1. Cuando se suspende la práctica por incumplimiento, el supervisor deberá calificarla con la nota mínima. Parágrafo 2. Si la suspensión se relaciona además con faltas al código deontológico, el profesor podrá solicitar la apertura de un proceso disciplinario ante las instancias pertinentes. ARTÍCULO 9. Apertura y seguimiento de los PAP. Cualquier profesor de planta podrá someter a consideración del Comité Asesor de Carrera un nuevo PAP. Para ello deberá hacer una solicitud explícita anexando la descripción del PAP y una justificación sobre la importancia y los aportes del mismo en el contexto del programa curricular de formación. Parágrafo 1 . Al finalizar el primer período académico del nuevo PAP, el Comité Asesor de Carrera hará una evaluación con los estudiantes y el profesor entregará un informe de las acciones realizadas. Con base en esta evaluación el Comité recomendará al Director del Departamento y del Área Curricular si es conveniente o no mantener el PAP. Parágrafo 2. Cuando así lo indique la normatividad vigente, la Dirección del Departamento de Psicología y la oficina de Extensión Solidaria de la Vice Decanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Ciencias Humanas, establecerán contacto y promoverán la realización de convenios con instituciones de carácter público y/o privado, con el fin de apoyar el desarrollo de los PAP. Parágrafo 3 . Semestralmente, el Comité Asesor de Carrera hará una evaluación de los PAP y el desarrollo de las Práctica 1 y 2 . Además, incentivará la evaluación de las prácticas y los profesores encargados. CAPÍTULO IV REQUERIMIENTOS ACADÉMICOS MÍNIMOS ARTÍCULO 10. Dentro de la realización de la práctica, los estudiantes se comprometen a: a) Respetar y defender las normas contempladas en el código deontológico que rige la profesión del psicólogo. b) Asistir cumplidamente a las sesiones de supervisión y seminarios programados en el PAP en el que se realizan las prácticas. c) Elaborar y entregar cumplidamente los informes que se exigen durante el desarrollo de las prácticas, tanto en la universidad como en la entidad respectiva. d) Cumplir con los compromisos adquiridos con ocasión de la vinculación a la práctica correspondiente, especialmente en lo relacionado con la prestación del servicio a los usuarios, consultantes y/o pacientes. ARTÍCULO 11. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución No. 074 del 2013 del Consejo de la Facultad de Ciencias Humanas, así como todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en la ciudad de Bogotá D.C., a los diez (10) días del mes de marzo de dos mil diecisiete (2017) LUZ AMPARO FAJARDO URIBE Presidente MARTHA ISABEL CAMARGO GIL Secretaria