ACUERDO 028 DE 2014 (Acta No. 08 de abril 30) Derogado por Art. 11, Acuerdo CF Ciencias Económicas 037 de 2014. "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la asignatura Práctica Profesional para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas y se Deroga la Resolución 267 de 2007 de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO Que la Facultad de Ciencias Económicas debe promover la vinculación de los estudiantes de los programas curriculares de Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía, en el contexto laboral del país como parte de su formación profesional. Que los conocimientos que los estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas adquieren a lo largo de su plan de estudios deben ser aplicados y complementados en los diferentes campos de desarrollo profesional durante su etapa de formación académica. Que el artículo 10, Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece que para la planeación del trabajo de grado, los programas curriculares de pregrado podrán incluir en el plan de estudios asignaturas como prácticas académicas o prácticas de investigación, entre otras. Que es necesario actualizar la reglamentación de Facultad en materia de Práctica Profesional a la luz de la normatividad expedida a partir del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que es necesario acoger lo dispuesto en el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 016 de 2011 y 061 de 2013 del Consejo Académico con relación a la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. Que en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN . En consonancia con lo establecido en el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario la práctica se define como una actividad bajo la dirección de un profesor, que hacen los estudiantes para adquirir destrezas, recoger información y acumular referentes como parte de su formación académica para posteriormente ejercer su profesión. Las prácticas que se realizan en la Facultad de Ciencias Económicas se enmarcan como prácticas académicas de tipo empresarial e institucional. PARÁGRAFO 1. En el artículo 6 , Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, se define la práctica empresarial, institucional y comunitaria como " las prácticas que los estudiantes realizan en empresas u organizaciones, para familiarizarse con sus procesos." PARÁGRAFO 2. La Práctica Profesional no es un espacio "laboral", lo cual implica que no existe un vínculo laboral entre las partes. Tampoco la Práctica Profesional puede asimilarse con el trabajo presente o pasado del estudiante. ARTÍCULO 2. OBJETIVO. La Práctica Profesional busca principalmente desarrollar capacidades individuales y colectivas de los estudiantes para desempeñarse adecuadamente en alguno de los roles propios de las profesiones y disciplinas en Ciencias Económicas. ARTÍCULO 3. REQUISITO. En la Facultad de Ciencias Económicas para inscribir la Práctica Profesional es necesario que los estudiantes de pregrado hayan cursado y aprobado el 70% del respectivo plan de estudios. PARÁGRAFO 1. La Práctica Profesional no será homologable a una Pasantía , en razón a que su naturaleza es diferente. PARÁGRAFO 2. No se podrá cursar la asignatura Práctica Profesional y asignatura trabajo de grado en el mismo periodo académico. PARÁGRAFO 3. Un estudiante que inscriba y pierda la Práctica Profesional , en ningún caso podrá cursar la asignatura trabajo de grado en la modalidad Pasantía. ARTÍCULO 4. CRÉDITOS ACADÉMICOS. La Práctica Profesional se encuentra valorada en cuatro (4) Créditos Académicos, que pueden ser cursados de la siguiente manera: a. En un período académico, a partir de lo cual el estudiante inscribirá la asignatura Práctica profesional de 4 créditos b. En dos períodos académicos consecutivos , a partir de lo cual el estudiante inscribirá en cada período dos créditos ARTÍCULO 5. INSCRIPCIÓN. Para cursar la Práctica Profesional es necesario llevar a cabo lo siguiente: 1) Preinscripción: En el período académico inmediatamente anterior a aquel en el cual se desea cursar una de las asignaturas Práctica Profesional , los estudiantes diligenciarán el formato de preinscripción virtual dentro de las fechas establecidas. 2) Recomendación: Los comités asesores, luego de verificar el cumplimiento de los requisitos académicos, remitirán la información a la Vicedecanatura. La Vicedecantura consolidará la información y recomendará la viabilidad de su realización o no ante el Consejo de Facultad. 3) Autorización: El Consejo de Facultad, autorizará mediante acto administrativo, las prácticas profesionales que realizarán los estudiantes de los programas curriculares, de conformidad a la normatividad vigente aplicable. 4) Formalización: Hasta las dos (2) primeras semanas del periodo académico en el cual se cursará la asignatura, el estudiante entregará ante la Vicedecanatura una carta de aceptación por parte de la organización donde desarrollará la Práctica Profesional . 5) Inscripción: En la Coordinación Académica del programa curricular respectivo se efectuará la inscripción de la asignatura Práctica Profesional del estudiante en el SIA durante el periodo de adiciones y cancelaciones establecido por el calendario académico. ARTÍCULO 6. ORGANIZACIONES. La Práctica Profesional se desarrollará en un organismo o entidad del Estado, un organismo o institución internacional, un centro o instituto de investigación, una Organización No Gubernamental (ONG); una empresa privada nacional o internacional o cualquier otra organización legalmente constituida localizada en el territorio nacional o en el extranjero. PARÁGRAFO 1. Según el artículo 4 del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico, en los casos en los que las prácticas empresariales e institucionales así lo ameriten, la Facultad deberá suscribir un convenio por escrito con la organización, de acuerdo a las normas internas de la Universidad. Los convenios especificarán, cuando haya lugar, el apoyo financiero para el estudiante, los derechos y deberes del estudiante, disposiciones reglamentarias tales como protocolos de seguridad física, biológica, privacidad de la información, bioseguridad y otros que la entidad y la Universidad acuerden. PARÁGRAFO 2. Cuando se requiera aceptar previamente a una organización para el desarrollo de la Práctica Profesional , se entregará en la Vicedecanatura de la Facultad, como mínimo, los siguientes documentos: a) Carta de presentación de la organización, donde se especifiquen las actividades que desarrolla la organización, para verificar la pertinencia de la realización de la Práctica Profesional . b) Certificado de Existencia y Representación Legal vigente. En caso de ser una organización pública basta con señalar la norma de creación legal o reglamentaria. c) Fotocopia del RUT actualizado de la organización. La Vicedecanatura de la Facultad evaluará aspectos tales como número de empleados, capital de la organización, sector de actividad económica, antigüedad de la misma y otros que se consideren pertinentes. PARÁGRAFO 3. Las organizaciones serán aceptadas siempre que éstas se ajusten a las regulaciones establecidas por la Universidad y la Facultad de Ciencias Económicas . ARTÍCULO 7. RESPONSABILIDADES DE LA ORGANIZACIÓN. La organización asegurará que las labores a desarrollar por el estudiante corresponderán a las definidas en su plan de actividades y estarán acordes con su formación profesional. La organización designará un responsable (tutor) vinculado a la misma en la que se desarrollará la Práctica Profesional . PARÁGRAFO 1. Este funcionario (tutor) tendrá los siguientes compromisos: a) Orientar, asesorar y hacer el seguimiento al plan de actividades del practicante. b) Atender las dificultades que se puedan presentar en el desarrollo de la Práctica Profesional . c) Coordinar con el Director de la Práctica Profesional las actividades requeridas para el óptimo cumplimiento del plan de actividades. d) Diligenciar el Formato de Evaluación suministrado por la Facultad. PARÁGRAFO 2. En ningún caso, el Tutor designado por la organización podrá ser el mismo Director de la asignatura Práctica Profesional , ni tener hasta cuarto grado de consanguinidad, ni segundo de afinidad o ser cónyuge de éste. PARÁGRAFO 3. La Vicedecanatura se reserva el derecho de retirar al estudiante practicante cuando las actividades desarrolladas no correspondan a las estipuladas en su plan o si las condiciones en el curso de la asignatura Práctica Profesional vulneran su integridad personal. En estos casos, se adelantarán las acciones pertinentes para realizar la cancelación no oportuna de la asignatura. ARTÍCULO 8. RESPONSABILIDADES DEL ESTUDIANTE (PRACTICANTE). Son responsabilidades del estudiante: a) Suscribir un acta de compromiso donde el estudiante se compromete en culminar satisfactoriamente la Práctica Profesional dentro del tiempo programado y en la organización asignada, salvo por razones de fuerza mayor que lo impidan. b) Presentar para aprobación del Director de la Práctica Profesional un plan de actividades a desarrollar en el tiempo de duración de la misma. c) Elaborar un informe de ejecución del plan de actividades de acuerdo con los lineamientos que para tal efecto determine el Director. d) Guardar la reserva profesional de los temas y casos que se tramiten en el desarrollo de las actividades de la Práctica Profesional en la respectiva organización. e) Colaborar con el seguimiento y evaluación por parte de la Universidad y de la respectiva organización en la cual realiza la actividad. f) Asistir puntualmente tanto a las actividades programadas por la organización como a las reuniones establecidas por el Director de la Práctica Profesional para el ejercicio de seguimiento, retroalimentación y apoyo temático. g) Cumplir y respetar los compromisos acordados con la organización en la cual se desarrolla la Práctica Profesional y acatar lo establecido en el presente Acuerdo y demás normas pertinentes de la Universidad. h) Cumplir con lo establecido en la guía de prevención de riesgos y manejo de emergencia en la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo establecido en el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico. ARTÍCULO 9. DIRECCIÓN. La dirección y acompañamiento de la asignatura Práctica Profesional estará a cargo de un profesor vinculado a la Facultad, cual tendrá las siguientes responsabilidades: a) Revisar el plan de actividades que desarrollará el estudiante en el tiempo de duración de la Práctica Profesional . b) Realizar seguimiento con regularidad a las actividades y el desempeño del estudiante, mediante comunicación con el funcionario responsable en la organización donde se adelanta la Práctica Profesional . c) Determinar el cronograma de reuniones para el seguimiento, retroalimentación y apoyo, las cuales serán de cómo mínimo tres durante el período académico. d) Apoyar permanentemente a los estudiantes en el desarrollo de la Práctica Profesional , y brindar acompañamiento para la solución de los problemas o dificultades que puedan presentar en el desarrollo de la misma. e) Informar al Coordinador Académico del respectivo Programa Curricular y al Vicedecano sobre hechos irregulares e incumplimiento por parte del estudiante o de la organización en el desarrollo de la Práctica Profesional y hacer las recomendaciones que sean del caso. f) Guardar la Reserva Profesional de los temas, información y situaciones que sucedan durante el desarrollo de las actividades propias del practicante. g) Presentar ante el Consejo de Facultad, cuando éste lo requiera, un informe que contenga los resultados académicos, logros y dificultades de los estudiantes; así como una valoración del comportamiento de la organización en el desarrollo de la Práctica Profesional . ARTÍCULO 10. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN. La evaluación de la Práctica Profesional tiene tres componentes distribuidos así: 1) Académica (50%): La aplicará el profesor director teniendo en cuenta los siguientes criterios: i) Asistencia a las reuniones definidas en el cronograma académico, ii) Informes y iii) Socializaciones de las experiencias por parte de los practicantes. 2) Desempeño en la práctica profesional (40%): La realizará la persona asignada por la organización (tutor) de acuerdo con los siguientes criterios: i) Asistencia, ii) Conocimientos, iii) Destrezas y habilidades, y iv) Comportamiento social. 3) Autoevaluación (10%): La aplicará el estudiante de acuerdo al formato establecido para tal fin. La nota definitiva será registrada en el Sistema de Información Académica por el profesor encargado de la dirección de la asignatura Práctica Profesional. PARÁGRAFO. El profesor responsable de la Práctica Profesional remitirá a la Coordinación Académica del respectivo Programa Curricular los formatos de evaluación y calificación. ARTÍCULO 11. Cuando la Práctica Profesional sea desarrollada en dependencias de la Universidad se dará cumplimiento a lo estipulado en la Resolución 1142 de 2008 de Rectoría " Por la cual se establece la figura de pasante o practicante en la Universidad Nacional de Colombia" . ARTÍCULO 12.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Ciencias Económicas 031 de 2014. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga la Resolución de 267 de 2007 del Consejo de Facultad y todas las disposiciones que le sean contrarias . PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de mayo de dos mil catorce (2014). JOSÉ GUILLERMO GARCÍA ISAZA Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario