ACUERDO 007 DE 2023 (ACTA NO. 23 DEL OCTUBRE DE 2023) "Por el cual se deroga el Acuerdo 086 de 2020 y se reglamenta la realización de pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para profesionales, estudiantes de pregrado y posgrados externos a la Universidad Nacional " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 4, del artículo 35 del acuerdo 011 de 2005 del consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece en el numeral, 4 del Artículo 35, que el Consejo de Facultad podrá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad. QUE es necesario reglamentar la realización de pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para estudiantes de posgrados externos a la Universidad Nacional y establecer las tarifas que deben cancelar por concepto de las pasantías que prestan las diferentes clínicas, laboratorios y otras dependencias de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. QUE según el Acuerdo 086 de 2020 de Consejo de Facultad se reglamentó la realización de pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para profesionales, estudiantes de pregrado y posgrados externos a la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Facultad analizó la solicitud de algunos docentes referente al ajuste del costo del pago de estas prácticas en las diferentes clínicas, laboratorios y otras dependencias de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia y decidió realizar el ajuste correspondiente a la exención del pago en el costo de dichas pasantías. QUE de acuerdo a lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. Reglamentar la realización de pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para profesionales, estudiantes de pregrado y posgrado externos a la Universidad Nacional, estableciendo lo siguiente: 1. Duración : La pasantía comprenderá un período máximo de veinticuatro (24 semanas). 2. Requisitos: a) El estudiante de pregrado aspirante a realizar pasantía deberá anexar a su solicitud, su historial académico con promedio general mínimo de 3.5/5.0, una carta oficial de presentación de la Institución, dos referencias de docentes de la respectiva Universidad, copia del recibo de pago de matrícula y seguro médico. b) En el caso de los profesionales, deberán anexar copia del título académico, la tarjeta profesional, la hoja de vida, dos referencias personales y el seguro médico. c) El estudiante de posgrado aspirante a realizar pasantía deberá anexar a su solicitud, su historial académico con promedio general mínimo de 4.0/5.0, una carta oficial de presentación de la Universidad o el programa curricular al cual pertenece, hoja de vida, dos referencias de docentes de la respectiva Universidad, copia del recibo de pago de matrícula y seguro médico. PARÁGRAFO. Es requisito indispensable que todos los aspirantes a realizar la pasant í a en las Cl í nicas de la Facultad, anexen el certificado de vacunaci ó n antirr á bica y antitet á nica. Para el caso de los Laboratorios y otras dependencias de la Facultad, se exige el certificado de la vacuna antitetánica. Será exigente la aplicación de otra vacuna en el caso que así lo requiera la dependencia donde se realizará la pasantía. ARTÍCULO 2. El Consejo de Facultad aprobará las solicitudes de pasantía previa consulta con el docente de la unidad que estará a cargo del pasante, sobre disponibilidad de cupo para atender la solicitud. ARTÍCULO 3. El valor de la pasantía de 24 semanas será el siguiente: a. Para estudiantes de pregrado de universidades públicas, un (1) Salario Mínimo Legal Mensual Vigente. b. Para estudiantes de posgrado de universidades públicas, dos (2) Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes. c. Para estudiantes de universidades privadas, el valor será de dos (2) Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes. d. Para profesionales, cinco (5) Salarios Mínimos Legales Mensuales Vigentes. PARÁGRAFO 1. Para pasantías cuya duración sea inferior a 24 semanas, el valor se calculará en forma proporcional al tiempo solicitado. PARÁGRAFO 2. La pasant í a no tendr á costo en el caso de que el estudiante de pregrado o posgrado provenga de una Universidad con la cual exista convenio y en el mismo se haya contemplado esta exención. PARAGRAFO 3. El docente responsable (Coordinador de Clínica, laboratorio, Unidad o área académica) en la Universidad Nacional de Colombia, puede justificar, modificar y /o ajustar el valor o costo de la correspondiente Pasantía, informándolo al Consejo de Facultad, antes que se haya realizado el pago respectivo. PARÁGRAFO 4. Es responsabilidad del docente responsable (Coordinador de Clínica, laboratorio, Unidad o área académica) verificar que se realice el pago de la pasantía, según el cálculo realizado por la Secretaría Académica de la Facultad, que será informado mediante oficio. PARÁGRAFO 5. Los estudiantes externos no podrán cursar las asignaturas de Clínica de la Reproducción (2017055), Clínica de Pequeños Animales (2017056), Clínica de Grandes Animales (2017054) o Rotación por Laboratorios (2017086). ARTÍCULO 4. Los recursos que ingresen por concepto de pasantías realizadas por profesionales, estudiantes de pregrado y posgrados de otras Universidades, en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, ingresarán al Fondo Especial de la Facultad en el rubro del centro de costos de la Unidad a cargo de las pasantías. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación, para todos los profesionales, los estudiantes de pregrado y posgrado externos a la Universidad Nacional que estén interesados en realizar pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo deroga todas las normas que le sean contrarias en especial el Acuerdo 086 de 2020 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 7. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinticinco (25) días del mes de noviembre de 2023. LUCÍA BOTERO ESPINOSA Presidente Consejo de Facultad JUAN SEBASTIÁN MORA CÁRDENAS Secretario Consejo de Facultad