La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 030 DE 1987 (Mayo 18) ACTA 14 "Por la cual se reglamentan los viajes, salidas de investigación y las practicas docentes de los estudiantes de la Facultad de Artes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1 Que se hace necesario reglamentar los viajes, salidas de investigación y las practicas docentes de los estudiantes de la Facultad de Artes y que en sesión del 18 de mayo, Acta No. 14/87, se analizó y aprobó el Proyecto respectivo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. La Facultad financiera un máximo de cinco (5) días por cada viaje (incluyendo desplazamiento). PARÁGRAFO. Las salidas de un (1) día no otorgan viatico ni se someten a las  condiciones de este reglamentación. ARTÍCULO 2. La solicitud deber ser hecha por el profesor de la materia, al inicio del semestre y dentro de los plazos estipulados por el Consejo Directivo de la Facultad. Toda solicitud deberá ir acompañada de una sustentación clara y detallada por parte del profesor de la materia, para ser sometida a consideración del Consejo. Se dará preferencia a las investigaciones, trabajos finales o a aquellos proyectos que por su interés contribuyan al desarrollo académico de la Facultad. ARTÍCULO 3. Debe especificarse la ruta a seguir en el viaje, será cumplida estrictamente por el conductor. ARTÍCULO 4. Solamente tendrán derecho a hacer uso de este servicio los alumnos debidamente matriculados e inscritos en la materia. No se autorizará la participación de acompañantes o personas ajenas al grupo. ARTÍCULO 5. Las salidas se aprobaran para eventos estrictamente académicos. El Consejo Directivo podrá considerar eventos extracurriculares (Congresos, Bienales, Encuentros, Seminarios, etc.) cuando el grupo de estudiantes participe con algún trabajo de interés académico, de investigación o trabajo final. Los grupos a los cuales se les autorice una salida, deben presentar un trabajo escrito, exposición o informe de la actividad realizada en un plazo de una semana después de finalizado, como condición para que se sigan aprobando viajes. ARTÍCULO 6. Solamente se financiara el transporte terrestre en vehículos de la Universidad o de Empresas Comerciales cuando sea necesario. ARTÍCULO 7. Solo se autorizan viajes hasta lugares situados a una distancia máxima de diez (10) horas por tierra. ARTÍCULO 8. Las salidas y los viajes son eventos estrictamente académicos, y en ellos se está representando a la Universidad Nacional, por lo tanto no se permitirá el consumo de bebidas alcohólicas, drogas o estimulantes. En caso de presentarse tal situación, el Profesor encargado del grupo deberá presentar un informe disciplinario al Consejo Directivo, el cual, según la gravedad, podrá ser causal de la suspensión definitiva de salidas y viajes para los estudiantes de ese grupo y aplicación del Reglamento Estudiantil. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los diez (10) días del mes de junio de mil novecientos ochenta y siete (1987). Arq. FERNANDO MONTENEGRO LIZARRALDE Presidente Arq. BEATRIZ MARTINEZ VARGAS Secretaria bbdb.