SEDE BOGOTÁ ACUERDO 011 DE 2011 (acta 017 del 28 de junio) "Por el cual se reglamenta la realización de pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para estudiantes de posgrados externos a la Universidad Nacional" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En uso de sus atribuciones legales y en ejercicio de las facultades conferidas por el numeral 4, del Artículo 35 del Acuerdo 011 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece en el numeral, 4 del Artículo 35, que el Consejo de Facultad podrá disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y de Sede y los que, en concordancia con ellos, se adopten para la Facultad. 2. Que es necesario reglamentar la realización de pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para estudiantes de posgrados externos a la Universidad Nacional y establecer las tarifas que deben cancelar por concepto de las pasantías que prestan las diferentes clínicas, laboratorios y otras dependencias de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. 3. Que de acuerdo a lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Reglamentar la realización de pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia para estudiantes de posgrado externos a la Universidad Nacional, estableciendo lo siguiente: 1. Duración: La pasantía comprenderá un período máximo de veinticuatro (24 semanas). 2. Requisitos. El estudiante aspirante a realizar pasantía deberá anexar a su solicitud, su historial académico con promedio general mínimo de 4.5/5.0, una carta oficial de presentación de la Universidad o el programa curricular al cual pertenece, copia del título académico y la hoja de vida, dos referencias de docentes de la respectiva Universidad, copia del recibo de pago de matrícula, seguro médico y certificados de vacunación (este último requisito si así lo exige la dependencia donde realizará la pasantía). ARTÍCULO 2. El Consejo de Facultad aprobará las solicitudes de pasantía previa consulta con el docente de la unidad que estará a cargo del pasante, sobre disponibilidad de cupo para atender la solicitud. ARTÍCULO 3. El costo de la pasantía será el mismo valor del último recibo de matrícula que pague el estudiante en su Universidad. PARÁGRAFO ÚNICO: La pasantía no tendrá costo en el caso de que el estudiante de posgrado provenga de una Universidad con la cual exista convenio y en el mismo se haya contemplado esta exención. ARTÍCULO 4. Los recursos que ingresen por concepto de pasantías realizadas por estudiantes de posgrados de otras Universidades en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, ingresarán al Fondo Especial de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia en el rubro del centro de costos de la Clínica o Laboratorio a cargo de las pasantías. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, para todos los estudiantes de posgrado externos a la Universidad Nacional que estén interesados en realizar pasantías en la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. PARÁGRAFO ÚNICO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzcan efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. De conformidad con el parágrafo 2, del Artículo 7° del Acuerdo 082 de 2009 del Consejo Académico, una vez firmado el presente Acuerdo, se debe enviar copia a la Dirección Nacional de programas Curriculares de Posgrado. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de agosto de 2011. GONZALO MEJIA ORTEGA Presidente CLAUDIA ISABEL BRIEVA RICO Secretaria