ACUERDO 007 DE 2011 (Acta 041 de 16 de agosto) " Por el cual se establecen los lineamientos para Trabajos Finales y Tesis para las Maestrías de la Facultad de Administración, en aplicación del Acuerdo 033 del Consejo Superior Universitario y Normas Complementarias" EL CONSEJO DE FACULTAD, en uso de sus facultades legales y estatutarias establecidas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, en sus artículos 11 y 12 define las características generales de Trabajos Finales y Tesis de Maestría; Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario reglamenta los Trabajos Finales y las Tesis de los Programas Curriculares de Posgrado de la Universidad Nacional de Colombia; Que el Acuerdo 010 de 2010 del Consejo Superior Universitario modifica los artículos 7, 12 y 20 del Acuerdo 033 de 2008 respecto a los Jurados de Tesis, la Evaluación y Calificación del Trabajo Final y la Evaluación, Seguimiento y Calificación de la Tesis; En mérito de lo anterior ACUERDA: Artículo Primero. Aprobar los lineamientos relacionados con los trabajos finales de las Maestría en los Planes de Profundización y las Tesis de la Maestría en los Planes de Investigación en la Facultad de Administración de la Universidad Nacional de Colombia en su Sede Manizales de conformidad con las disposiciones del Consejo Superior Universitario. DE LA PROPUESTA DEL TRABAJO FINAL Y EL TRABAJO FINAL Artículo Segundo. Definición . En cumplimiento del artículo 11 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario N0. 033 de 2008, la Propuesta de Trabajo Final es un documento escrito donde el estudiante presenta y justifica las actividades académicas determinadas, en que el autor hace evidentes los conocimientos y habilidades adquiridas durante su proceso de formación, así como la capacidad para aplicarlos y resolver problemas concretos de su disciplina, ya sean intelectuales o instrumentales. Parágrafo. Se requiere la aprobación de la propuesta de Trabajo Final antes de la tercera (3) matrícula. Artículo Tercero. Contenido. La propuesta de Trabajo Final debe contener máximo 3.000 palabras, sin incluir bibliografía, ni anexos. Como mínimo es necesario que contenga lo siguiente: a. Nombre y código del estudiante b. Título c. Nombre del Director (a) d. Planteamiento del problema e. Justificación del objeto de estudio f. Objetivos generales y específicos g. Enfoque metodológico h. Bibliografía preliminar i. Cronograma asociado al Plan de Trabajo, sujeto al tiempo de duración normal del Plan de Estudios. Artículo Cuarto. Entrega y Evaluación. El estudiante entrega la Propuesta de Trabajo Final ante el Comité Asesor del Programa Curricular respectivo. El Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado respectivo se encarga de valuar la Propuesta de Trabajo Final, y luego emite su recomendación de aprobación o desaprobación de la propuesta de Trabajo final, de ser aprobada procede al nombramiento de Director (a) ante el Consejo de Facultad. Parágrafo. En caso de no inscribir la Propuesta de Trabajo Final antes de la tercera (3¿) Matrícula el sistema inscribirá automáticamente la asignatura. En caso de no presentar y aprobar en el tiempo establecido la propuesta de Trabajo Final, el Sistema registrará automáticamente la calificación de NA (No Aprobado). DE LA PASANTÍA Artículo Quinto. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CF ADMMZ 17 de 2012. Características Trabajo Final - modalidad Pasantía: (Aplica únicamente Maestría en Administración Plan de Estudios de Profundización). a. La Pasantía se desarrolla por un periodo mínimo de seis (6) meses, en un cargo dentro de los tres primeros niveles de Dirección de una organización, con por lo menos 10 años de trayectoria y con mínimo 30 empleados de planta. b. El Comité Asesor del Programa Curricular puede establecer requisitos adicionales y no aprobar el Trabajo Final ¿ Modalidad Pasantía, cuando el perfil del cargo a ocupar en la Pasantía no represente la importancia de una Pasantía Gerencial. c. Los estudiantes que ostenten un cargo con dichas características pueden entregar como propuesta de Pasantía la implementación en su organización de un proyecto que surja de su paso por la formación de Maestría y que sustente un impacto de mejoramiento en su organización, que en todos los casos deberá ser aprobada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrados Parágrafo Primero. En casos debidamente justificados, se guardará la confidencialidad de la información de la organización, restringiendo la publicación de la información de la organización. Parágrafo Segundo. En casos de organizaciones de cobertura nacional o internacional, el estudiante deberá estar en un cargo dentro de los tres primeros niveles de Dirección de la organización a nivel local. Artículo Sexto. Dirección. Para efectos de la Dirección, se da cumplimiento a lo estipulado en el artículo 4 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, donde se define que el Director (a) del Trabajo Final es el encargado (a) de asesorar académicamente al estudiante en el desarrollo del Trabajo Final. Para ser Director (a) de Trabajo Final debe tener título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce función, o ser profesor (a) titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director(a) un(a) profesor (a) o investigador (a) de otra institución reconocida que cumpla con el anterior requisito de titulación. Los profesores(as) pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que cumplan con la anterior exigencia de titulación, pueden ser también directores de Trabajo Final. Adicionalmente, en el artículo 5 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, menciona la figura de Codirector (a) que es quien comparte las funciones del Director (a) y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste (a). Se lo debe nombrar a) cuando el Director del Trabajo Final no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, o b) por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación. Parágrafo. El Director(a) y Codirector(a) de la pasantía son nombrados por el Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor de Programa Curricular. Artículo Séptimo. Contenido. El documento escrito de la pasantía debe contener, aunque no necesariamente en forma nominativa, lo siguiente: 1. Introducción 2. Marco teórico 3. Diseño metodológico 4. Desarrollo del trabajo 5. Análisis de Resultados. Contribución a la organización. 6. Conclusiones Parágrafo Primero. El documento escrito del Trabajo Final de la Maestría de profundización tiene como máximo una extensión de 20.000 palabras, sin incluir bibliografía, ni anexos. Parágrafo Segundo. La versión para evaluación del Trabajo Final de Pasantía, respaldada por el aval por escrito y firmado del profesor (a) Director (a), se entrega en la respectiva Coordinación del Programa Curricular de Posgrado en versión digital (procesador de texto Word o compatibles) e impresa, en dos (2) copias, con impresión a dos caras. Parágrafo Tercero. Es responsabilidad del estudiante entregar a la respectiva Coordinación del Programa Curricular de Posgrado la versión final aprobada del Trabajo Final bajo los requerimientos de la Biblioteca Virtual de la Universidad Nacional de Colombia. DE LA INDEXACIÓN DE ARTÍCULOS Artículo Octavo. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CF ADMMZ 8 de 2011. El trabajo final de la Maestría en Profundización, podrá ser equivalente a la publicación de un artículo inédito en una revista indexada y homologada en la clasificación Categoría C o superior de Publindex (Colciencias). Este artículo puede ser escrito individualmente, colectivamente o en colaboración con el Director (a). También se consideran los artículos aprobados por el Comité Editorial para su publicación. Parágrafo Primero. Es indispensable que el tema del artículo sea producto de la propuesta de Trabajo Final aprobada. Parágrafo Segundo. Aplican los artículos publicados a partir del momento posterior a la inscripción en el Programa Curricular correspondiente. Parágrafo Tercero. Cuando el artículo sea de autoría colegiada, el Maestrante deberá presentar autorización escrita de los coautores, para que pueda ser presentado como Trabajo Final de la Maestría. DE LA PRESENTACIÓN Y EVALUACIÓN DE LOS TRABAJOS FINALES Artículo Noveno. Evaluación y Presentación Pública. El Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado respectivo, designa un (1) evaluador para el Trabajo Final de Maestría de Profundización en cualquiera de sus modalidades, quienes entregan su concepto escrito en un plazo máximo de veinte (20) días calendario contando a partir de la fecha de recibo del documento. El concepto emitido por el Evaluador puede ser Aprobado o No Aprobado del Trabajo Final. Dicho concepto se entrega formalmente a la Coordinación del respectivo Programa Curricular de Posgrado; a su vez la Coordinación remite el concepto al Director (a) del Trabajo Final, quien avalúa la pertinencia de realizar los ajuste necesarios previo a la Presentación Pública. Una vez aprobado el Trabajo Final, el Maestrante hace una Exposición Pública. Esta presentación se considera un Requisito de Grado. Las Coordinaciones de los Programas Curriculares concretan con el Evaluador, el Director (a) y el estudiante la fecha de la Presentación Pública. Parágrafo Primero. Si el Evaluador no emite ningún concepto en el tiempo establecido, el Consejo de Facultad mediante comunicación escrita le requerirá nuevamente, otorgando de manera excepcional cinco (5) días calendario para cumplir este requisito. Parágrafo Segundo. El profesor (a) Director (a) o el Codirector (a) no pueden formar parte del grupo de evaluadores. Parágrafo Tercero. En caso de presentarse diferencias insalvables originadas en los aspectos académicos del Trabajo Final y que sean expresadas por el Evaluador, el Consejo de Facultad propondrá un nuevo Evaluador, quien analizará el documento y emitirá su concepto. El trámite para la Exposición Pública guardará las características de lo expuesto en el presente Acuerdo. Parágrafo Cuarto. En caso de que surja la necesidad de ajustes al documento, el estudiante tiene un plazo máximo de diez (10) calendario para su elaboración. Artículo Décimo. Calificación. El reporte de la Calificación Final de Trabajo Final al Sistema de Información Académica es responsabilidad de la Coordinación del Programa Curricular correspondiente. Parágrafo. En caso de No Aprobación del Trabajo Final, la Coordinación del Programa registra en el Sistema la Calificación el correspondiente (NA). El estudiante tiene la posibilidad de presentar nuevamente su Trabajo Final, si las condiciones académicas lo permiten. Artículo Décimo Primero. Distinciones. En cumplimiento del artículo 2 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 010 de 2010, de conformidad con el concepto del Evaluador se puede otorgar la Mención Meritoria al Trabajo Final. La mención solicitada deberá estar respaldada por un segundo evaluador. El concepto de los evaluadores deberá ser unánime. También se otorga Mención Meritoria cuando el trabajo Final es un artículo publicado o aceptado para publicar en una revista de Categoría A o superior según la clasificación de Publindex (Colciencias). DEL PROYECTO DE TESIS Y LA TESIS DE MAESTRÍA Artículo Décimo Segundo. Definición. En cumplimiento del artículo 14 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el proyecto de Tesis de Maestría es un documento escrito en el que se plantea un problema que pueda dar lugar a una investigación, se justifica su pertinencia y se presentan hipótesis y estrategias que apuntan a su solución. Parágrafo. El Proyecto de Tesis de Maestría debe aprobarse antes de la Tercera (3¿) Matrícula. Artículo Décimo Tercero. Contenido. El Proyecto de Tesis de Maestría debe contener máximo 3.000 palabras, sin incluir bibliografía, ni anexos. Como mínimo es necesario que contenga lo siguiente: a. Nombre, identificación (DNI) y código del estudiante b. Título de Proyecto c. Nombre del Director (a) d. Planteamiento del problema a estudiar e. Justificación de la investigación f. Marco teórico (Perspectiva teórica desde la cual se va a abordar el problema) g. Revisión de la literatura sobre el conocimiento que dé cuenta del avance la perspectiva elegida h. Objetivo general y específicos i. Cronograma asociado al plan de trabajo, sujeto al tiempo duración normal del plan de estudios j. Bibliografía preliminar Parágrafo. También se entenderá como Trabajo de Tesis, el trabajo académico propuesto y desarrollado por el Maestrante al interior de un Grupo de Trabajo Académico (GTA) de la Universidad. El Director del trabajo será el Coordinador del Grupo. Artículo Décimo Cuarto. Entrega y Evaluación. El estudiante entrega el Proyecto de Tesis de Maestría ante el Comité Asesor del Programa Curricular respectivo. Es indispensable que esta cuente con el aval por escrito con la (firma) del profesor (a) quien asume el compromiso como Director (a). En concordancia con el artículo 15 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrado respectivo recibe el concepto del Director y luego emite su recomendación de aprobación del Proyecto de Tesis de Maestría y nombramiento de Director (a) ante el Consejo de Facultad. Parágrafo. En caso de no inscribir el Proyecto de Tesis de Maestría antes de la Tercera (3¿) Matrícula el Sistema lo hará automáticamente. En caso de no presentar y aprobar en el tiempo establecido el Proyecto de Tesis de Maestría, el Sistema registrará automáticamente la calificación de NA (No Aprobado). Artículo Décimo Quinto. Definición. Según literal c), artículo 12 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007 y el artículo 18 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, las Tesis de Maestría son disertaciones escritas que reflejan la adquisición de habilidades y conocimientos que permitan al estudiante participar en los procesos de construcción de conocimiento. Del mismo modo en el literal c), artículo 11 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007, se especifica como requisito para obtener el título de la Maestría de investigación la elaboración de una tesis equivalente a un mínimo de 40% del total de créditos del programa curricular. Artículo Décimo Sexto. Dirección. Para efectos de la Dirección, se da cumplimiento a lo estipulado en los artículos 4 y 5 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, donde se define que: El Director e s el encargado(a) de asesorar académicamente al estudiante en el desarrollo del trabajo final o de la tesis. Para ser director(a) de trabajo final o de tesis el profesor(a) debe tener un título igual o superior al que otorga el programa curricular en el que ejerce tal función, o ser profesor(a) titular de la Universidad Nacional de Colombia. También podrá ser director(a) un profesor(a) o investigador(a) de otra institución reconocida que cumpla con el anterior requisito de titulación. Los profesores(as) pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que cumplan con la anterior exigencia de titulación, podrán ser también directores de Trabajo Final o de Tesis. El Codirector(a) comparte las funciones del Director(a) y debe cumplir con los mismos requisitos académicos que éste. Se lo debe nombrar a) cuando el Director del Trabajo Final o de la Tesis no esté vinculado laboralmente a la Universidad Nacional de Colombia, o b) por razones académicas, tales como trabajo interdisciplinario o requerimientos propios de la investigación. Parágrafo Primero. La observación "Avance Satisfactorio" no dará lugar al reconocimiento parcial o total de los créditos de la tesis. Parágrafo Segundo. En cumplimiento del artículo 6 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, el Director (a) y el Codirector (a) de la Tesis son nombrados por el Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor de Programa Curricular. Artículo Décimo Séptimo. Contenido . El escrito de la Tesis debe contener, aunque no necesariamente en forma nominativa, lo siguiente: 1. Introducción 2. Marco teórico 3. Diseño metodológico 4. Desarrollo del trabajo 5. Conclusiones Parágrafo Primero. El documento escrito de la Tesis de Maestría tiene como máximo una extensión de 30.000 palabras, sin incluir bibliografía, ni anexos. Puede redactarse en español o en inglés; cuando se redacta en inglés se requiere un resumen de máximo 350 palabras en idioma español. Parágrafo Segundo. La versión final de la Tesis de Maestría, respaldada por el aval por escrito y firmado del Director (a), se entrega en la respectiva Coordinación del Programa Curricular de Posgrado en versión digital (procesador de texto Word o compatibles) e impresa (una (1) copia por cada Jurado). Parágrafo Tercero. Es responsabilidad del estudiante entregar en la Coordinación del Programa Curricular de Posgrado la versión final aprobada de la Tesis bajo los requerimientos de la Biblioteca Virtual de la Universidad Nacional de Colombia. Incluye la licencia y autorización para la publicación de obras en el Repositorio Institucional UN. Artículo Décimo Octavo. Evaluación y Seguimiento (Designación de Jurados). En concordancia con el artículo 3 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 010 de 2010, la evaluación y seguimiento de la Tesis de Maestría están a cargo, en primera instancia, del Director (a) de la misma durante los periodos académicos que dure su realización y posteriormente del grupo de Jurados seleccionados para tal efecto. En cada periodo el Director (a) evalúa el trabajo del estudiante. Cuando el avance es satisfactorio el Director (a) ingresa al Sistema de Información Académica la observación "Avance Satisfactorio" (AS); en caso contrario registrara No Aprobado (NA). Una vez el Director (a) de la Tesis de Maestría considere que el documento ha sido terminado, lo envía con su aval por escrito a la Coordinación del respectivo Programa Curricular de Posgrado y solicita el Nombramiento de Jurados. El Consejo de Facultad, a propuesta del Comité Asesor del Programa Curricular de Posgrados, designa dos (2) Jurados para evaluar la Tesis de Maestría, quienes entregan un concepto por escrito en un plazo máximo de veinte (20) días calendario, contados a partir de la fecha de recibo. El concepto emitido por los Jurados es explícito en recomendar o no la realización de la Sustentación de la Tesis de Maestría. Dichos conceptos se entregan formalmente a la Coordinación del respectivo Programa Curricular de Posgrado, quien a su vez remite los conceptos al Director (a) de la Tesis de Maestría, quien evalúa la pertinencia de los comentarios, previo a la Sustentación. Parágrafo Primero. Los conceptos de los Jurados pueden supeditar la realización de algunos ajustes. El seguimiento de estos ajustes está a cargo del Director (a) de Tesis de Maestría. Parágrafo Segundo. Si el (los) Jurado (s) no emite (n) ningún concepto en el tiempo establecido, el Consejo de Facultad mediante comunicación escrita le (s) requiere nuevamente, otorgando de manera excepcional cinco (5) días calendario para cumplir este requisito. Parágrafo Tercero. El profesor (a) Director (a) o el Codirector (a) no pueden formar parte del grupo de Jurados. Artículo Décimo Noveno. Sustentación y Calificación. Durante el desarrollo de la Sustentación se requiere la participación presencial o mediante video-conferencia, del estudiante, los Jurados y el Director (a) de Tesis de Maestría y un (a) representante del Comité Asesor del Programa Curricular del Posgrados, que hace las veces de Coordinador de la Sustentación. Luego de deliberar, los Jurados determinan, la calificación de la Tesis de la Maestría. De conformidad con los resultados de la Sustentación, los Jurados dan a la Tesis de Maestría la calificación de Aprobada o No Aprobada. El Coordinador(a) de la Sustentación elabora un acta en la que consigna la calificación otorgada. El reporte de la calificación de la Tesis de Maestría al Sistema de Información Académica es responsabilidad de la Coordinación del Programa Curricular de posgrado correspondiente, cuyo trámite se realiza a través del Comité de Programas Curriculares de Posgrado y Consejo de Facultad. Parágrafo Primero. No es posible realizar la Sustentación si no se encuentra el Jurado completo. Parágrafo Segundo. En caso que durante la Sustentación surja la necesidad de ajustes al documento, el estudiante tiene un plazo máximo de diez (10) días calendario para su elaboración. El Director (a) de Tesis de Maestría justifica y avala por escrito las modificaciones realizadas; y la Coordinación procede a legalizar la calificación e indica al estudiante los trámites para obtener el título. Parágrafo Tercero. En caso de Reprobación de la Tesis de Maestría, la Coordinación del Programa Curricular de Posgrado registra en el Sistema la calificación de la nota (NA). Parágrafo Cuarto. En caso de presentarse diferencias insalvables originadas en los aspectos académicos de la Tesis y que sean expresadas por alguno de los Jurados, el Consejo de Facultad propondrá un nuevo grupo de Jurados, quienes analizarán el documento y emitirán su concepto. El trámite para la Sustentación guardará las características de lo expuesto en el presente Acuerdo. En ningún caso se aceptará cambio de uno solo de los Jurados. Artículo Vigésimo. Distinciones. Las Tesis de Maestría pueden ser reconocidas a través de las siguientes distinciones: Mención Meritoria - En cumplimiento del literal b), artículo 21 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2008, luego de deliberar los jurados determinan por mayoría, la calificación de la Tesis y pueden recomendar, necesariamente por unanimidad, si la Tesis amerita una mención. En la Facultad de Administración, para otorgar la Mención Meritoria a una Tesis, se requiere el cumplimiento de alguno de los siguientes criterios: a. Publicación de una revista de Categoría ISI b. Concepto unánime de los Jurados que consideren que la Tesis puede ser un artículo publicado en una Revista Internacional ISI. Mención Laureada - Teniendo en cuenta el literal e), artículo 57 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 008 de 2008 y el Acuerdo del Consejo Académico No. 001 de 2009, el consejo de Facultad puede proponer ante el Consejo Académico otorgar la distinción LAUREADA a las Tesis de Maestría. En la Facultad de Administración, para recomendar a una Tesis de Maestría Laureada se requiere el concepto unánime de los Jurados que consideren que la Tesis merece una Mención Laureada y el nombramiento por parte del Consejo de Facultad de un Jurado Externo que avale dicho concepto. Artículo Vigésimo Primero. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Acuerdo CF ADMMZ 8 de 2011. La Tesis de la Maestría podrá ser equivalente a la publicación de un artículo inédito en una revista indexada y homologada en la clasificación Categoría A o superior de Publindex (Colciencias). Este artículo puede ser escrito individualmente, colectivamente o en colaboración con el Director (a). También se consideran los artículos aprobados por el Comité Editorial para su publicación. Parágrafo Primero. Es indispensable que el tema del artículo sea producto de la propuesta de Tesis aprobada. Parágrafo Segundo. Aplican los artículos publicados a partir del momento posterior a la inscripción en el Programa Curricular correspondiente. Parágrafo Tercero. Cuando el artículo sea de autoría colegiada, el Maestrante deberá presentar autorización escrita de los coautores, para que pueda ser presentado como Tesis de la Maestría. Artículo Vigésimo Segundo. El presente Acuerdo deroga todas las normas expedidas por el Consejo de la Facultad de Administración que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE LUZ ARABANY RAMÍREZ CASTAÑEDA Presidente JOSÉ ALBEIRO MARÍN TORO Secretario Académico