La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 46  DE 1992 ACTA 23 DE 1992 (Diciembre 17) "Por la cual se reglamenta la asignatura "Prácticas Integradas" para los estudiantes de Décimo Semestre de la Carrera de Zootecnia y se establecen los procedimientos para su evaluación". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el Décimo Semestre del Plan de Estudios de la Carrera de Zootecnia, figura la Asignatura Prácticas Integradas como programa obligatorio, la cual debe ser calificada. 2. Que esta asignatura tiene como objetivo fundamental propiciar que el estudiante de Zootecnia pueda conceptualizar sobre el uso más eficiente y racional de los recursos involucrados en la producción, lo cual le permitirá actuar como difusor de tecnología y promotor de cambio; asimismo podrá, al disponer de campos y elementos, desarrollar destrezas y acrecentar conocimientos, a más de una relación directa con el medio donde ejercerá su profesión. 3. Que es indispensable reglamentar el desarrollo académico de asignaturas que tienen cumplimiento típicamente extramural. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adoptar la reglamentación para la asignatura Prácticas Integradas de la Carrera de Zootecnia con atención a las siguientes bases: a) La asignatura Prácticas Integradas de la Carrera de Zootecnia estará bajo la dirección y responsabilidad de un Profesor-Coordinador de la Materia, quien deberá pertenecer al Departamento de Producción Animal y ser nombrado por el Director de dicho Departamento. b) El Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia recomendará para cada periodo académico los sitios para la realización de estas prácticas, bajo el criterio de que en estos sitios se logren cumplir los objetivos propuestos. c) En la selección de los sitios de práctica se tendrán en cuenta las posibilidades que ofrezcan las diferentes unidades de producción del Centro Agropecuario Marengo (C.A.M.), los que puede ofrecer la Universidad Nacional en cualquiera de sus dependencias (Sede Central o Seccionales) y las que se ofrezcan mediante los convenios entre la Universidad Nacional y entidades públicas o privadas; asimismo, los propuestos por Profesores de la Facultad o por los estudiantes aspirantes a la realización de la Práctica. d) El Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia estudiará el programa de visitas a estudiantes en Prácticas Integradas propuesto por el Profesor-Coordinador de la Materia y recomendará los Profesores que las realizarán de acuerdo al área específica de la Línea de Profundización y al Proyecto de Trabajo de Grado adelantado por el Estudiante. Para poder evaluar se hace necesario que los estudiantes en la práctica sean visitados como mínimo una vez por parte del profesor encargado de la supervisión. e) El Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia podrá solicitar la participación de otros Docentes de la Universidad Nacional en la elaboración de programas específicos que guarden relación con la realización de la Práctica. f) La Facultad gestionará ante las instancias pertinentes las partidas presupuestales necesarias para el estricto cumplimiento de la Programación de Visitas a Estudiantes en Prácticas Integradas. ARTÍCULO 2. Fijar las funciones del Profesor-Coordinador de la asignatura así: a) Solicitar a la Secretaria de la Facultad qué estudiantes, por haber cumplido los prerrequisitos académicos, pueden cursar la asignatura. b) Establecer acuerdos preliminares con entidades y personas para seleccionar campos de prácticas y definir aspectos específicos relativos al tema de la Práctica; acuerdos que si llegan a tener el carácter de permanentes, una vez revisados por el Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia podrá ser recomendados por el Consejo Directivo ante la autoridad competente de la Universidad Nacional. c) Informar a los estudiantes sobre el lugar determinado para la realización de la Práctica. d) Presentar a los estudiantes una guía que contenga los aspectos que deben cumplir durante el desarrollo de la Práctica, de acuerdo a los programas específicos definidos. e) Determinar de acuerdo con la Entidad donde el Estudiante realice su práctica, quien supervisará al Estudiante en su sitio de práctica. f) Evaluar el cumplimiento de los objetivos de conformidad con el programa definido para cada estudiante. En esta labor podrá recibir la colaboración de otros docentes de la Universidad. g) Programar las fechas y sitios de sustentación de los Informes Finales y designar los Profesores Evaluadores. h) Reportar oportunamente a la Secretaria Académica de la Facultad la evaluación definitiva correspondiente a los estudiantes que cursaron la asignatura. ARTÍCULO 3. A) La asignatura Prácticas Integradas tendrá una duración de 20 semanas con dedicación de tiempo completo en jornadas nunca inferiores a 40 horas semanales y sujetas al horario establecido en la Entidad escogida como sitio de práctica. h) El inicio de la Práctica la determinará para cada estudiante el Profesor-Coordinador de la Asignatura según las circunstancias de cada caso; nunca podrá ser antes de tres semanas calendario después de terminada la fecha de presentación de exámenes finales del semestre inmediatamente estudiante cumplir con todos los requisitos exigidos. ARTÍCULO 4. El área de práctica tendrá como referencia las líneas de profundización definidas en el Artículo 5 del Acuerdo 29 de 1991 emanado del Consejo Académico que de manera general podrá corresponder a las siguientes áreas: Ganado de Carne, Ganado de Leche, Avicultura, Porcicultura, Ovinos, Caprinos, Apicultura, Piscicultura, Equinos, Tecnología de Leches, Tecnología de Carnes y todas aquellas en las cuales el Comité Asesor de la Carrera de Zootecnia y/o el Profesor Coordinador de la materia, lo consideren de utilidad. ARTÍCULO 5. Durante la realización de las prácticas, los alumnos deberán cumplir las siguientes normas: a) Todas las vigentes en la Universidad y la(s) Entidad(es donde realicen las prácticas. b) Deberán desarrollar su práctica con estricta sujeción al programa definido y aprobado; la desviación de actividades y el incumplimiento de las ya aprobadas acarreará la reprobación de la asignatura, conforme las normas vigentes. c) El estudiante deberá presentar al Profesor-Coordinador un (informe previo) por escrito cinco semanas después de haber iniciado la práctica, el cual contemplará el diagnóstico inicial de la unidad productiva o sitio específico en donde se analicen los aspectos técnicos, económicos y humanos. Este informe seré evaluado por el Profesor asignado para su supervisión. Dicha evaluación, será remitida al Estudiante dos semanas después de haber sido recibido. En la semana siguiente a la terminación de las Prácticas, el Estudiante deberá entregar el "Informe Final" por escrito y la carta certificando su asistencia y cumplimiento además del concepto del Profesional que haya ejercido la Supervisión de la Práctica. A la semana siguiente de la presentación del Informe Final el Estudiante deberá hacer sustentación ante dos Jurados designados y el Profesor-Coordinador. d) El desarrollo de las actividades diseñadas para cursar la práctica de que trata la presente reglamentación, no constituye en modo alguno vinculación de carácter laboral entre el Estudiante practicante y la Entidad escogida como campo de Práctica. e) El alumno por ser Estudiante Regular de la Universidad, continuará gozando de los derechos consagrados de los relativos a la atención del Servicio Médico Universitario y vigencia de Préstamo-Beca si lo tuviere. f) Si el estudiante falta más de tres días sin plena justificación o si falta más de dos semanas, continuas o discontinuas, bien sea por justa causa, deberá repetir la práctica. ARTÍCULO 6. Procedimientos para la evaluación de la asignatura: a) El informe es el elemento indispensable sobre el cual recae parte de la evaluación objetiva del estudiante por lo tanto al terminar la práctica, deberá presentar al Profesor-Coordinador de la materia dicho informe el cual deberá contener por lo menos los siguientes aspectos: 1. Informe previo ¿ diagnóstico Que constará de los aspectos Económicos, Técnicos y Humanos. 2. Informe Final Constará de: Una evaluación analítica de la situación productiva-técnica de la entidad o empresa donde realizó la práctica. Además de lo anterior deberá presentar un Plan específico de recomendaciones técnicas donde se demuestre mediante estimativos (análisis de factibilidad) la respuesta productiva que se puede lograr y la mejora con respecto a la situación dada en el diagnóstico. c) La calidad del informe se medirá por: - Evaluación del sistema productivo animal o de la Empresa específica, según el caso, donde se realizó la práctica. - Análisis realizado, para plantear recomendaciones científico-técnicas y su factibilidad o el plan de mejoramiento formulado para la situación en particular. d) Para totalizar la calificación se asignará los siguientes puntajes: Evaluación del sistema productivo que trata el Artículo 6 literal c 40% Análisis, recomendaciones y factibilidad de que trata el Artículo 6, literal c y la sustentación del informe 45% Informe por parte de la empresa 15% ARTÍCULO 7. Esta Resolución rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Santafé de Bogotá, 4 de febrero de 1992. JOSE YESID CAMPOS OVIEDO Presidente JORGE TELLO DURÁN Secretario