La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 6 DE 1986 (Febrero 12) ACTA 3 "Reglamentación de las prácticas en granjas con alumnos de Décimo Semestre de la Carrera de Zootecnia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERIANARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el Décimo Semestre del Plan de Estudios de la Carrera de Zootecnia, figura la asignatura PRÁCTICAS EN GRANJAS como programa obligatorio para completar el pensum de estudios, lo cual debe ser calificada. 2. Que esta asignatura tiene como objetivo fundamental que los alumnos dispongan de las destrezas apropiadas para acrecentar conocimientos, desarrollar y ejecutar las actividades del área de aplicación de la Carrera de Zootecnia, sobre la cual van a realizar las prácticas, vinculándolos directamente con el medio en donde irán a ejercer su profesión. 3. Que las áreas de aplicación de la Carrera en las cuales se realizarán las prácticas y su supervisión serán determinadas de común acuerdo por la Dirección del Departamento de Producción Animal y el Profesor de la asignatura. RESUELVE: ARTÍCULO 1. El Programa de Prácticas en Granjas estará bajo la dirección y responsabilidad del Profesor de la materia quien será el Director de Prácticas en Granjas, escogerá y designará el lugar donde el estudiante las llevará a cabo, y realizará las visitas necesarias para el control y mejor cumplimiento de éstas, dicho Profesor deberá tener mínimo dedicación de tiempo completo y pertenecer al Departamento de Producción Animal. ARTÍCULO 2. La Facultad por intermedio de la Secretaría de la misma, remitirá al Director de Prácticas en Granjas, con 40 días de anticipación, los nombres y códigos de los estudiantes que puedan realizarlas a fin de conseguir con la debida anticipación los cupos necesarios. ARTÍCULO 3. La Facultad gestionará ante la Universidad las partidas necesarias, tanto para viáticos como para transporte a fin de que los Profesores y estudiantes puedan cumplir a cabalidad su cometido. ARTÍCULO 4. Las funciones del Director de Prácticas serán: a) Conocerlas entidades donde se realizarán las prácticas. b) Gestionar la consecución de entidades para poder realizar adecuadamente las mismas. c) Presentar con 30 días de anticipación al inicio de las prácticas en mención, el listado de las entidades en donde se efectuarán. d) Presentar el itinerario de viajes tanto del Director de las Prácticas como el de los Profesores que ejercerán la supervisión. e) Diseñar un mecanismo eficiente de comunicación para poder solucionar eventualidades. f) El Director podrá recurrir a los profesores para obtener de ellos información sobre posibles sitios de prácticas. g) Podrá consultarles sobre problemas muy específicos que se presenten en la realización de las prácticas, en lo referente al área de sus conocimientos. h) Presentar presupuesto sobre el costo de la práctica al Consejo Directivo de la Facultad, previo al listado. ARTÍCULO 5. Las Prácticas en Granjas se realizarán: a) En las unidades de la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia o de la Universidad. b) En unidades de otras Facultades de Medicina Veterinaria y de Zootecnia que ofrezcan posibilidades de estudiantes, previo el visto bueno del Director del Departamento y el Director de Prácticas en Granjas. c) En entidades propuestas por la Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia. d) En entidades del sector pecuario que ofrezcan sus servicios, previo visto bueno del Director del Departamento de Producción Animal o de un profesor nombrado por él; y el Director de las Prácticas en Granjas. Se tendrá en cuenta como prioritario que las Prácticas se realicen a una distancia razonable de Bogotá. ARTÍCULO 6. Las Prácticas podrán ser rotacionales o no y su tiempo de duración se contará a partir de la segunda semana de iniciación de labores académicas, previa matrícula. La duración total de las prácticas será de 16 semanas, de acuerdo con el Pensum de la Facultad. ARTÍCULO 7. Las áreas de prácticas serán: Ganado de Carne Ganado de Leche Porcicultura Búfalos Avicultura Ovinos Caprinos Apicultura Cunicultura Piscicultura Equinos Tecnología de Leches Tecnología de Carnes Y aquellas otras en las cuales el Director de Carrera de Zootecnia y el Director de Prácticas en Granjas lo consideren de utilidad. ARTÍCULO 8. Las horas que deben destinarse diariamente para las prácticas, estarán de acuerdo con la jornada de trabajo establecida en la Entidad, en donde se realicen; no pudiendo ser inferior a 40 horas, la intensidad horaria semanal. ARTÍCULO 9. Es requisito indispensable que la Entidad a donde se va el estudiante esté asistida por un Profesional del Sector Agropecuario (de preferencia Profesor Universitario), quien será el responsable de orientar y de controlar la correcta ejecución del Programa que se le asigne. ARTÍCULO 10. Durante la realización de las prácticas, los alumnos deben cumplir con las normas vigentes de la Universidad y ARTÍCULO 11. Cada alumno debe presentar un informe al Director de Prácticas en Granjas, al cual debe anexarse una constancia expedida por el funcionario bajo cuya responsabilidad las realizó, en la cual consignará el periodo de tiempo de asistencia a las prácticas y su concepto sobre el cumplimiento y el aprovechamiento de las mismas. Este informe será presentado y discutido públicamente en fecha acordada con el Profesor de la materia. PARÁGRAFO. El citado informe deberá incluir como mínimo: a) Descripción del lugar donde se realizarán las prácticas y de la zona aledaña (social, cultural, económica). b) Nivel técnico de la empresa comparándola con otras empresas de la región. c) Análisis de situación actual y proyecciones sustentadas de la empresa. d) Conclusiones y recomendaciones. ARTÍCULO 12. El Director de Prácticas en Granjas, como Profesor responsable de la materia calificará la práctica con base en el informe, en su discusión, en la constancia del Profesional o profesionales que supervisaron las prácticas y, de los conceptos por escrito presentados por el Profesor o Profesores que hayan realizado la visita de control. ARTÍCULO 13. A esta discusión asistirán además del Director de Prácticas en Granjas un Profesor del Departamento de Producción Animal y el Profesor que practicó la visita correspondiente. ARTÍCULO 14. Los Profesores y el Director de Prácticas en Granjas realizarán como mínimo dos visitas a cada estudiante durante la práctica e informarán por escrito al Director de Prácticas sobre el resultado de la visita. ARTÍCULO 15. Si el estudiante falta más de tres día sin previa justificación, debe repetir la práctica. ARTÍCULO 16. Cualquier falta más de una semana, así con causa justa debe repetir la práctica. ARTÍCULO 17. Cualquier falta de orden disciplinario ocasionará la cancelación de la práctica, por lo tanto deberá repetirla. ARTÍCULO 18. El estudiante no tendrá el carácter de asalariado ya que depende de la Facultad como alumno regular inscrito en esta materia. ARTÍCULO 19. En caso de que el Director de Prácticas en Granjas compruebe que existe falta de garantía por parte de la entidad en relación con el normal Desarrollo de las actividades podrá disponer el traslado del estudiante a otra entidad, de común acuerdo con el Director del Departamento de Producción Animal y del Director de Carrera. ARTÍCULO 20. Al estudiante que no acepte el lugar que se le asigne para las prácticas en Granjas, ésta le será cancelada y sólo podrá realizarla en el semestre académico siguiente previa matrícula y según los reglamentos establecidos. ARTÍCULO 21. En caso de accidente, como el alumno está afiliado al Servicio Médico Universitario, esta Entidad se hará cargo del caso correspondiente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los doce días del mes de Febrero de mil novecientos ochenta y seis (1986). AURELIANO HERNANDEZ VASQUEZ Presidente JUDITH FIGUEROA DE ALMANSA Secretaria Académica