La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 15 DE 1981 (Septiembre 9) Acta 17 de septiembre 1. De 1981 "Por la cual se reglamenta el "SEMESTRE DE PRÀCTICA" en la carrera de Administración de Empresas" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: a) Que el Comité del Convenio de Integración Universidad -Industria -Incolda, en su sesión del 23 de julio de 1981 y en ejercicio de la función estipulada en la cláusula tercera, literal c) del Convenio, conceptuó favorablemente sobre el Proyectos de Reglamentos del Semestre de Práctica para la Carrera de Administración de Empresas de la Seccional. b) Que el Consejo de Decanos de la Seccional, en su sesión del 1., de septiembre de 1981, Acta 17, aprobó el proyecto de la referencia. c) Que se hace necesario complementar el desarrollo del Semestre de Práctica, con una norma universitaria reglamentaria. d) Que el literal g) del artículo 24 del Acuerdo 127 de 1980, faculta expresamente al Consejo de Decanos para aprobar los reglamentos internos de cada Facultad, acorde a los estatutos de la Universidad. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Aprobar el "REGLAMENTO DEL SEMESTRE DE PRÀCTICA" para la Carrera de Administración de Empresas de la Seccional, cuyo contenido oficial se transcribe a continuación: REGLAMENTO DEL SEMESTRE DE PRÁCTICA CAPÌTULO I  GENERALIDADES Y OBJETIVOS Artículo 1. El Semestre de Práctica empresarial forma parte del pénsum académico de la Carrera de Administración de Empresas en el semestre correspondiente a su modalidad diurna o nocturna. Artículo 2. La práctica empresarial consiste en el trabajo del estudiante en una empresa aprobada por la Universidad a través del Convenio de Integración Universidad -Industria Incolda. Artículo 3. El semestre de práctica empresarial y la oportunidad que se le brinda al alumno para desempeñar labores afines a las que tendrán su trabajo profesional como Administrador de Empresas. Artículo 4. La práctica profesional tiene como objetivo familiarizar a los estudiantes con las características y funcionamiento de las organizaciones empresariales en las cuales han de desempeñarse como profesionales, ofreciéndole la oportunidad de aplicar los conocimientos adquiridos en semestres anteriores, confrontándolos con problemas específicos, combinando en una forma adecuada la teoría y la práctica. Artículo 5. El semestre de práctica empresarial tiene un objetivo esencialmente didáctico y académico. No tienen consecuencia, finalidad económica para el estudiante. CAPÍTULO II  REQUISITOS Artículo 6. Para la realización del semestre de práctica empresarial, el estudiante debe haber cursado y aprobado todas las materias del pénsum de estudio correspondiente a los semestres anteriores a la práctica. Artículo 7. El estudiante que por razones de especial consideración solicite realizar el semestre de práctica sin haber cursado todas las materias del pénsum de estudio, correspondientes a los semestres anteriores a la práctica, podrá hacerlo con autorización del Consejo Directivo, previo concepto del Comité de Integración. Artículo 8. El estudiante no puede registrar asignaturas para cursar durante el semestre de práctica. Artículo 9. El estudiante que por razones especiales solicite registrar asignaturas durante el semestre de práctica, podrá hacerlo mediante autorización del Consejo Directivo, previo concepto del Comité de Integración. Esta aprobación estará condicionada a que el horario de la materia o materias autorizadas para cursar, no interfiera con el horario de trabajo de la empresa en la cual realiza la práctica. CAPÍTULO III  FORMA DE OPERACIONES Artículo 10. El semestre de práctica empresarial se manejará a través del Convenio de Integración Universidad- Industria-Incolda, suscrito entre las partes el día cuatro (4) de octubre de 1979. El convenio forma parte integral de este reglamento. Artículo 11. El director de la Carrera de Administración de Empresas presentará al Comité del Convenio de Integración, las hojas de vida de los estudiantes que cumplan los requisitos para realizar el semestre práctica. Artículo 12. El Comité del Convenio será el Organismo encargado de asignar al estudiante las empresas y áreas que estime convenientes, de acuerdo a la hoja de vida y a las preferencias que muestre el alumno por determinada práctica. Artículo 13. El estudiante debe aceptar la empresa y área asignada por el Comité de Integración. En caso de rechazo injustificado de la posición por parte del alumno, se hará acreedor a las sanciones disciplinarias académicas contempladas en el artículo 69 del Acuerdo 101 de 1977. Artículo 14. La empresa, el estudiante y el Presidente del Comité de Integración firmarán un Acuerdo mediante el cual se pone en marcha el semestre de práctica. El modelo de este Acuerdo forma parte del presente reglamento. Artículo 15. El estudiante que sea retirado de la Empresa por justa causa comprobada, uno apruebe académicamente el Semestre de Práctica, o se retire si la aprobación del Comité de Integración se hará acreedor al régimen de sanciones disciplinarias académicas, de conformidad con el Reglamento Estudiantil y en particular con las reguladas en el artículo 69 del Capítulo 7 del acuerdo 101 de 1977. Artículo 16. La intensidad horaria de la práctica no puede ser inferior a cuarenta (40) horas semanales. Artículo 17. El estudiante iniciara y terminará el semestre de práctica en las fechas establecidas por el Consejo Directivo para la iniciación de los semestres académicos. Artículo 18. El estudiante presentará un Plan de Trabajo elaborado conjuntamente con la Empresa, el cual desarrollará durante el semestre. Este plan de trabajo deberá ser aprobado por el profesor del semestre de práctica. Artículo 19. El estudiante deberá presentar dentro de los 30 días siguientes a la finalización del semestre de práctica, una monografía en la cual plasmará la labor desarrollada durante el semestre, de acuerdo al Plan de Trabajo elaborado inicialmente. Artículo 20. Para el desarrollo del semestre, la Universidad asignar a cada estudiante o profesor consejero, especializado en el área en la que va a practicar el alumno. El profesor asesorará al practicante en la ejecución del Plan de Trabajo y le servirá de Consultor en los casos y situaciones especiales que deba afrontar en la Empresa. Las funciones específicas del profesor asistente serán las siguientes: a) Revisar el Plan de Trabajo preparado entre el estudiante y la Empresa. b) Asistir al Seminario de Monografía en que corresponde exponer al estudiante su plan de trabajo. c) Atender las consultas que el estudiante le formule a través del semestre práctica. Artículo 22. Los estudiantes serán calificados por el profesor del semestre de práctica con los siguientes criterios: a) De acuerdo con la evaluación solicitada por el Comité del Convenio de Integración a las Empresas. Su ponderación equivaldría al 30%. b) De acuerdo a la exposición del Plan de Trabajo que efectúe el estudiante en los Seminarios semanales. Su ponderación equivaldría al 30%. c) Por la asistencia las conferencias y seminarios programados por el Comité del Convenio de Integración. Su ponderación equivaldrá al 10%. d) Por la monografía presentada al final del semestre su ponderación equivaldría al 30%. ARTÌCULO 2. El presente reglamento rige a partir de la fecha su expedición MUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los nueve días del mes de septiembre de mil novecientos ochenta y uno HERNÁN VILLEGAS GALARZA Presidente RUBEN DARIO ARENAS TABARES Secretario