SEDE BOGOTÁ ACUERDO 013 DE 2011 (Acta 14 de Junio 22) Derogado por Art. 12, Acuerdo CF Ciencias Económicas 040 de 2015 . "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la Asignatura Trabajo de Grado Modalidad Prácticas de Extensión - Pasantía para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En ejercicio de las competencias conferidas por el artículo 12 de la Resolución de la Vicerrectoría Académica No. 022 de 2011 y en uso de sus atribuciones legales y estatutarias. CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 033 de 2007 delega en las Facultades, de conformidad con las sugerencias de los Comités Asesores, la reglamentación relacionada con la Asignatura Trabajo de Grado 2. Que se hace necesario ajustar la reglamentación de la Asignatura Trabajo de Grado para los Programas Académicos de Pregrado, con base en lo estipulado en la Resolución de Vicerrectoría Académica No. 022 de 2011 3. Que es preciso modificar la Resolución del Consejo de Facultad Nos. 141 de 2010, en virtud de la Resolución de Vicerrectoría Académica No. 022 de 2011 4. Que el Consejo de Facultad aprobó el Acuerdo de Consejo de Facultad No. 012 de 2011 "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la asignatura Trabajo de Grado para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas", a través de la cual se dispone la necesidad de actualizar la reglamentación de la asignatura Trabajo de Grado en su Modalidad Exámenes Preparatorios. (sic) 5. Que de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN . La Pasantía es una actividad de extensión que un estudiante realiza durante un (1) periodo académico en: un organismo o entidad del Estado, un organismo o institución internacional, un centro o instituto de investigación, una Organización No Gubernamental, ONG; una empresa privada nacional o internacional o cualquier otra institución legalmente constituida localizada en el territorio nacional o en el extranjero y de reconocida importancia, en áreas pertinentes a la formación profesional de los Programas Curriculares de Pregrado que ofrece la Facultad y en actividades que reporten beneficio para la formación del (la) estudiante. La Pasantía , tendrá como finalidad aplicar conocimientos teóricos así como métodos de análisis e investigación y adelantar una actividad o práctica específica en los campos de desempeño de las ciencias económicas. PARÁGRAFO 1. Conceptualmente, la Pasantía es una actividad académica diferente a la Práctica Profesional, puesto que su objetivo no es conocer y familiarizarse con las rutinas de las organizaciones, sino tratar de identificar algún problema o situación de interés dentro de ellas, analizarlo y sugerir algunas alternativas de solución y la forma de aplicarlas. Igualmente, es una oportunidad para poner a prueba conocimientos y metodologías, identificar preferencias personales e interactuar y cooperar con otras personas por fuera del ambiente universitario. PARÁGRAFO 2. La Práctica Profesional no será homologable a una Pasantía en razón a que su naturaleza es diferente. ARTÍCULO 2. OBJETIVOS. Son objetivos de la Pasantía : 1. Complementar el proceso de aprendizaje y de desarrollo de determinadas destrezas por parte del (la) estudiante. 2. Fomentar en el (la) estudiante la capacidad de interpretación y conceptualización a partir del conocimiento, el estudio y la reflexión rigurosa sobre problemas concretos de la realidad económica, organizacional, empresarial y social, ligados a la acción del futuro profesional. 3. Generar oportunidades al (la) estudiante para que aplique metodologías de investigación y técnicas específicas producto de su formación disciplinar y profesional. 4. Propiciar experiencias y espacios para confrontar enfoques académicos, creencias y métodos, de manera que el (la) estudiante pueda identificar sus intereses y fortalezas profesionales. 5. Estimular en el (la) estudiante una actitud investigativa, creativa y propositiva, para que contribuya en la construcción de soluciones a problemas reales que enfrentan las empresas u organizaciones en el campo administrativo, contable, económico y social. 6. Desarrollar en el (la) estudiante la capacidad para interactuar y establecer relaciones personales y profesionales a partir de principios éticos, de responsabilidad laboral y social. ARTÍCULO 3. REQUISITOS. Podrán inscribir la Pasantía los (las) estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas que posean un Promedio Aritmético Ponderado Acumulado ( P.A.P.A. ) igual o superior a Tres punto Ocho sobre Cinco punto Cero (3.8 / 5.0) y que cumplan con el prerrequisito establecido en el artículo 3 del Acuerdo de Consejo de Facultad No. 012 de 2011. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN. Para inscribir la Pasantía será necesario que el (la) estudiante realice la Preinscripción conforme artículo 4 del Acuerdo de Consejo de Facultad No. 012 de 2011 y entregue la Carta de Aceptación de la institución a la Vicedecanatura Académica de la Facultad durante las dos (2) primeras semanas del periodo académico en la cual va cursar la asignatura de trabajo de grado. ARTÍCULO 5. DURACIÓN. Teniendo en cuenta que la asignatura Trabajo de Grado se encuentra valorada en seis (6) Créditos Académicos, se establece que la duración mínima será de veinte (20) horas semanales durante las dieciséis (16) semanas en el período académico. ARTÍCULO 6. INSTITUCIONES. La Pasantía se desarrollará en un organismo o entidad del Estado, un organismo o institución internacional, un centro o instituto de investigación, una Organización No Gubernamental, ONG; una empresa privada nacional o internacional o cualquier otra institución legalmente constituida localizada en el territorio nacional o en el extranjero y de reconocida importancia. PARÁGRAFO 1. Para aprobar las instituciones será necesario que se entregue en la Vicedecanatura Académica de la Facultad como mínimo los siguientes documentos: a) Carta de Presentación de la institución, donde se especifiquen las actividades que llevarán a cabo los (las) estudiantes. b) Certificado de Existencia y Representación Legal vigente. En caso de ser una institución pública basta con señalar la norma de creación legal o reglamentaria. c) Fotocopia del RUT . La Vicedecanatura Académica de la Facultad evaluará los aspectos como número de empleados, capital de la organización, nivel de actividad, antigüedad de la misma y otros que se consideren pertinentes. PARÁGRAFO 2. Las instituciones serán aprobadas siempre que éstas se ajusten a las regulaciones establecidas por la Universidad y la Facultad de Ciencias Económicas . PARÁGRAFO 3. No se aceptará que la Pasantía se desarrolle en la misma institución en la que se ha adelantado la asignatura Práctica Profesional . ARTÍCULO 7. RESPONSABILIDADES DE LA INSTITUCIÓN. Se tendrá un responsable (tutor) vinculado a la institución en la que se realizará la Pasantía . PARÁGRAFO 1. Este funcionario (tutor) tendrá los siguientes compromisos: a) Orientar, asesorar y hacer el seguimiento de las actividades del Pasante. b) Atender las dificultades que se puedan presentar en el curso de la Pasantía . c) Coordinar con el Director(a) de la Pasantía las actividades requeridas para el óptimo cumplimiento de la actividad académica. d) Diligenciar el Formato de Evaluación suministrado por la Facultad. PARÁGRAFO 2. En ningún caso, el Tutor designado por la institución podrá ser el mismo Director(a) de la Pasantía , ni tener hasta cuarto grado de consanguinidad, ni segundo de afinidad o ser cónyuge de éste. ARTÍCULO 8. RESPONSABILIDADES DEL (LA) ESTUDIANTE (PASANTE). Son responsabilidades del (la) estudiante: a) Atender las obligaciones y compromisos adquiridos con el Director(a) a través del Plan de Trabajo . b) Cumplir y respetar los compromisos acordados con la institución en la cual se desarrolla la Pasantía y acatar lo establecido en el presente Acuerdo y demás normas pertinentes de la Universidad. c) Guardar la Reserva Profesional de los temas y casos que se tramiten en el desarrollo de las actividades de la Pasantía en la respectiva institución. d) Colaborar con el seguimiento y evaluación por parte de la Universidad y de la respectiva institución en la cual realiza la actividad. e) Velar por el buen nombre de la Universidad, tomar con la mayor seriedad y dedicación el cumplimiento de sus compromisos. En caso contrario, se hará acreedor a las sanciones disciplinarias correspondientes. ARTÍCULO 9. DIRECCIÓN. Para la Dirección de la Pasantía se dará cumplimiento a lo estipulado en el Acuerdo de Consejo de Facultad No. 012 de 2011 y además a las siguientes responsabilidades: a) Asesorar permanentemente el trabajo del (la) estudiante hasta la presentación del Informe Final . b) Colaborar al (la) estudiante en la solución de los problemas o dificultades que se le presenten en el desarrollo de la Pasantía . c) Coordinar e informarse con regularidad de las actividades y el desempeño del (la) estudiante, a través del funcionario responsable de la institución donde se adelanta la Pasantía . d) Informar al Coordinador del respectivo Programa Curricular sobre hechos irregulares e incumplimiento por parte del (la) estudiante o de la institución en el desarrollo de la Pasantía y hacer las recomendaciones que sean del caso. e) Guardar la Reserva Profesional de los temas, información y situaciones que sucedan durante el desarrollo de las actividades propias del (la) estudiante dirigido . ARTÍCULO 10. EVALUACIÓN. El director(a) o codirector(a) de la Pasantía tendrá como base para su evaluación al menos los siguientes documentos presentados por el (la) estudiante a lo largo del periodo académico: a) El Plan de Trabajo concertado entre el Director(a) o Codirector(a), el funcionario(a) encargado(a) en la institución y el (la) estudiante, máximo hasta la cuarta semana del periodo académico, que contenga al menos: tema a desarrollar, justificación, objetivos, metodología y cronograma. b) Un documento de avance entregado máximo en la octava semana del periodo académico que incluya: relación de las actividades desarrolladas con base en el cronograma presentado en el documento inicial de trabajo, inconvenientes encontrados durante el desarrollo de la Pasantía y observaciones o resultados preliminares. c) Un Informe Final sobre las actividades realizadas, los resultados destacados, las reflexiones teóricas y metodológicas inducidas por la experiencia, las contribuciones hechas a la institución y la valoración de los aspectos positivos para su formación técnica, desarrollo personal y expectativas profesionales. El Informe Final se presentará siguiendo las indicaciones y parámetros establecidos dentro de la Guía de la Asignatura de Trabajo de Grado . ARTÍCULO 11. Cuando la Pasantía sea desarrollada en dependencias de la Universidad se dará cumplimiento a lo estipulado en la Resolución de Rectoría No. 1142 de 2008 " Por la cual se establece la figura de pasante o practicante en la Universidad Nacional de Colombia" . ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación, y deroga todas las disposiciones de la Facultad que sean contrarias, especialmente la Resolución del Consejo de la Facultad de Ciencias Económicas No. 141 de 2010. PARÁGRAFO 1. Para que el presente Acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los veintidós (22) días del mes de junio de dos mil once (2011). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente JAIME GAVILÁN VALLEJO Secretario