La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 081 DE 1993 (Acta 17 del 20 de octubre) "Por el cual se crea el INSTITUTO DE GENÉTICA de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que por Acuerdo No. 28 del 29 de febrero de 1965 se creó el Departamento de Morfología de la Facultad de Medicina con cuatro secciones, una de las cuales fue la de Citogenética. 2. Que la sección de citogenética se convirtió en la actual Unidad de Genética cuando desaparecieron las secciones como unidades académicas de la Universidad Nacional. 3. Que por Acuerdo 133 del 7 de noviembre de 1978 el Consejo Superior estableció el programa de Postgrado en la modalidad de Magister en Genética Humana. 4. Que durante los 28 años transcurridos desde 1965 el Grupo de Genética ha realizado numerosos trabajos de investigación, con líneas sólidamente establecidas y con publicaciones nacionales e internacionales de prestigio reconocido, en las cuales se han hecho aportes importantes a la literatura mundial sobre el tema. 5. Que la Facultad de Medicina presentó al Consejo Académico la solicitud de creación del Instituto de Genética. 6. Que la Comisión designada por el Consejo Académico para conceptuar sobre el proyecto de creación del Instituto de Genética recomendó por unanimidad la creación de dicho Instituto. 7. Que además de las actividades investigativas y docentes en pregrado y postgrado, el Grupo de Genética ha estado vinculado a la prestación de consultoría y asistencia especializada en diferentes hospitales y centros de salud, y a la comunidad en general dentro de un programa de extensión solidaria. 8. Que existen programas o proyectos de investigación en las facultades de Ciencias y Odontología y unidades de genética en las Facultad de Agronomía, Medicina y Medicina Veterinaria, con progresivos logros y desarrollos en el área. 9. Que el Consejo Académico recomendó al Consejo Superior Universitario la Creación del Instituto de Genética de la Universidad Nacional en su reunión del 13 de septiembre, Acta No. 5. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear el Instituto de Genética de la Universidad Nacional de Colombia con el carácter de instituto Interfacultades adscrito a la Vicerrectoría Académica. PARÁGRAFO. Participarán en el Instituto de Genética las facultades de Medicina, Medicina Veterinaria, Agronomía, Odontología y Ciencias de la sede de Bogotá. ARTÍCULO 2. Establecer los siguientes objetivos para el Instituto de Genética. Objetivo general: Promover el desarrollo de la genética en Colombia. Objetivos específicos: Impulsar y realizar la investigación básica y aplicada, disciplinaria e interdisciplinaria, en el campo de la genética. Planear estrategias para el fomento de la investigación mediante la fijación de prioridades y el reparto sectorizado de labores. Buscar la capacitación permanente de investigadores en el área de la genética. Apoyar los grupos de trabajo que se dediquen al área de la genética en las facultades arriba mencionadas. Impulsar la coordinación nacional de trabajos en genética. Promover intercambios científicos y tecnológicos con Instituciones afines nacionales e internacionales. Fortalecer las líneas de investigación genética y crear líneas nuevas. Prestar servicios de asesoría genética a instituciones hospitalarias, médico-legales, académicas e industriales y centros de investigación. Prestar servicios docentes en programas de pregrado y de postgrado. Organizar cursos, conferencias, seminarios simposios sobre temas genéticos. ARTÍCULO 3. Las funciones del Instituto de Genética serán las que corresponden, en investigación, docencia y extensión, a los objetivos ya señalados. ARTÍCULO 4. El Instituto de Genética funcionará de acuerdo con lo establecido por los Estatutos de la Universidad para los institutos Interfacultades. ARTÍCULO 5. La Junta Directiva del Instituto estará integrada por: el Vicerrector Académico, quien lo presidirá; los decanos de las facultades de Medicina, Medicina Veterinaria, Agronomía, Odontología y Ciencias; el director del Instituto; un representante de los docentes investigadores y un representante de los estudiantes de posgrado. ARTÍCULO 6. Serán funciones de la Junta Directiva del Instituto trazar las políticas tendientes al cumplimiento de los objetos y funciones del Instituto; Aprobar el plan anual de actividades y recomendar la aprobación de contratos y convenios. Aprobar el presupuesto anual del Instituto. Proponer a las instancias correspondientes de la Universidad la creación y aprobación de los programas y proyectos de investigación, docencia y extensión. Definir la participación de las facultades mencionadas en las actividades del Instituto. Elaborar y hacer el seguimiento del plan de desarrollo del Instituto. Evaluar el informe anual presentado por el director del Instituto. Colaborar en la consecución de recursos humanos y físicos para el funcionamiento del Instituto. Presentar el Rector la terna para la elección del Director del Instituto. Las demás funciones que le asigne la Junta Directiva. ARTÍCULO 7. El Director del Instituto será un docente de carrera de la Universidad Nacional que desarrolle actividades en el campo de la genética, quien tendrá una dedicación de Tiempo Completo en la dirección del Instituto. Será nombrado por el Rector, de una terna que presentará la Junta Directiva del Instituto, a la cual el Rector podrá adicionar un cuarto nombre. ARTÍCULO 8.Texto original subrayado fue modificado por Art, 1 , Acuerdo CSU 097 de 1995. El Director del Instituto de Genética tendrá un Comité Académico presidido por él e integrado por docentes investigadores pertenecientes al Instituto y a los grupos de trabajo de las facultades de Medicina Veterinaria, de Agronomía, de Ciencias y de Odontología. ARTÍCULO 9. Son funciones del Director del Instituto de Genética: Participar como miembro activo con voz y sin voto en la Junta Directiva del Instituto. Presentar a dicha Junta el plan de desarrollo, el plan anual de actividades y el proyecto de presupuesto del Instituto. Presidir el Comité Académico. Estudiar y precisar las necesidades de personal y recursos físicos. Organizar y supervisar las labores investigativas, docentes, asistenciales y administrativas que se cumplen en el Instituto. Tramitar los proyectos de investigación, los programas de docencia y de extensión universitaria que se presenten en el Instituto y dar concepto sobre ellos. Asignar responsabilidades en las distintas tareas que cumple el Instituto. Elaborar un informe anual de actividades el Instituto. Responder ante la Vicerrectoría Académica y la Junta Directiva por la buena marcha del Instituto. Las demás funciones que le asigne la Junta Directiva. ARTÍCULO 10. Al poner en marcha el Instituto de Genética, las Facultades de Medicina, Medicina Veterinaria, Agronomía, Odontología y Ciencias, aportarán, previo acuerdo de los respectivos Consejos Directivos, las partidas presupuestales, los docentes, los equipos y demás elementos que puedan integrarse al Instituto. ARTÍCULO 11. Para efectos presupuestales y manejo de Tesorería el Instituto dependerá de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 12. El Instituto deberá conseguir recursos para la investigación con base en las diversas actividades que adelanta, incluyendo las de asesoría y venta de servicios. ARTÍCULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá D.E. a los veinte días del mes de octubre de 1993 ANTONIO JOSÉ LIZARAZO OCAMPO Presidente PAUL BROMBERG Secretario