La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 01 DE 1992 ACTA 01 DEL 28 DE FEBRERO "Por lo cual se modifica el plan de estudio del programa MAGISTER EN ECONOMÍA, adscrito a la facultad de ciencias económicas de la sede" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO Que es función del consejo Académico, según Articulo 11 del acuerdo 44 de 1986 del consejo superior Universitario, aprobar los contenidos y las modificaciones de los programas curriculares de formación profesional y postgrados, creados por el consejo superior. Que la facultad de ciencias Económicas presento la propuesta de reforma del programa Magister en Economía, con lo cual se pretende actualizar dicho programa para que esté acorde a las condiciones del país y al desarrollo de la profesión. Que el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas, aprobó recomendar, con base al concepto favorable del Comité de Directores del programa curriculares, de la Facultad, la reestructuración del Plan de Estudios del Magister en Economía. Que el comité de programas curriculares de la Universidad Nacional de Colombia rindió concepto favorable ante el Consejo Académico sobre el programa de Magister en Economía, presentado por la Facultad de Ciencias Económicas. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar la reestructuración del Plan de Estudios de MAGISTER EN ECONOMIA, adscrito a la Facultad de Ciencias Económicas. ARTÍCULO 2. Establecer como objetivos del Plan de Estudios de Magister en Economía los siguientes: OBJETIVO GENERAL El objetivo general del Plan de Estudios del Magister en Economía es formar profesionales que posean los elementos teóricos necesarios para analizar e interpretar las tendencias de la economía a nivel nacional e internacional. OBJETIVOS ESPECIFICOS Conjugar la rigurosidad académica con la adversidad de escuelas, de tal manera que el programa ofrezca una visión de las principales tendencias académicas contemporáneas. - Desarrollar en el estudiante la capacidad investigativa. - Familiarizar al estudiante con los principales problemas de la Economía Colombiana, a nivel global y sectorial. - Consolidar y desarrollar en la Facultad de Ciencias Económicas los programas de investigación científica en las áreas de la Teoría y la Política Económica y la Economía aplicada, particularmente en los temas relacionados con el estudio de los problemas Económicos nacionales y latinoamericanos. - Proporcionar al estudiante el instrumental matemático necesario para la formalización, estimación y predicción. - Brindar al estudiante los elementos necesarios para participar en la decisión, critica y elaboración de la política económica. - Ofrecer al estudiante criterios que le permitan juzgar la eficiencia y la productividad sectorial de la Economía Colombiana. ARTÍCULO 3. Establecer el siguiente plan de estudios CICLO BASICO Constituye el marco teórico común para el análisis de campos específicos de la economía y comprende tres (3) cursos. Macroeconomía avanzada Microeconomía avanzada Econometría avanzada CICLO DE PROFUNDIZACION Está constituido por seis (6) cursos seleccionado por el estudiante dentro de las áreas y cursos ofrecidos semestralmente por el postgrado. Dos de los cursos deben pertenecer a la misma área dentro de las materias con dos niveles (I y II). Área de Economía Marxista y Poskeynesiana Teoría de la regulación I y II Economía Política avanzada Macroeconomía Poskeynesiana I y II Teoría del Capital Análisis Neuricardiano I y II Tópicos en Economía Alternativa Área de Macroeconomía y Política Económica Programación Macroeconómica I y II Teoría Macroeconómica y Moderna I y II Economía Internacional I y II Teoría y Política Monetaria I y II Crecimiento y Modelos de equilibrio General Computable I y II Política Económica Colombiana Economía Latinoamericana Gestión Pública Teoría y Política Fiscal I y II Tópicos en Teoría y Política Económica I y II Área de Economía Industrial Tecnología y desarrollo industrial I y II Organización Industrial I y II Área de Econometría Series de tiempo I y II Tópicos avanzados en Econometría Área de Historia Económica Historia Económica de América Latina Historia Económica de Colombia I y II Tópicos en Historia Económica Área de Economía Matemática Equilibrio General y Teoría del Juego I y II Tópicos avanzados en Microeconomía Economía Matemática Avanzada I y II Área de Economía Ambiental Economía Ambiental I Y II Tesis de Grado La tesis consiste en un trabajo de investigación en el cual se destaquen aportes originales en una de las áreas del ciclo de profundización. PARÁGRAFO. El estudiante debe inscribir su proyecto de tesis al iniciar el tercer semestre y luego de concluido el ciclo básico ARTÍCULO 4. Para ingresar al programa de Magister en Economía se requerirá a) Acreditar título profesional de una Universidad legalmente reconocida b) Aprobar las pruebas de ingreso que establezca el Comité del programa de postgrado de la facultad de ciencias económicas ARTÍCULO 5. Autorizar al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas, para efectuar cambios menores que estén enmarcados dentro de la reglamentación vigente del Magister en Economía, previa recomendación del comité de programa curricular. PARÁGRAFO Copia de la resolución de aprobación de cambios menores será enviado a la Dirección del Comité de programas curriculares ARTÍCULO 6. El estudiante que concluya el programa y cumpla con todos los requisitos exigidos por la Universidad en general y por programa de postgrado en particular, recibirá el título de MAGISTER EN ECONOMIA. El acta de grado mencionara el área de profundización del estudiante y el título de la tesis ARTÍCULO 7. El presente acuerdo deroga el acuerdo 107 de 1980 en las partes que le son contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado el Santafé de Bogotá, a los Veintiocho (28) días del mes de Febrero de 1992. ANTANAS MOCKUS SIVICKAS Presidente LILIANA CABALLERO DURAN Secretaria