La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 001 DE 1992 (2 de julio) Acta 21 "Por el cual se crea la OFICINA DE DIVULGACIÓN CIENTÍFICO TÉCNICA de la Facultad de Ciencias Agropecuarias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En uso de las atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que se ha emprendido una reforma en la Universidad de índole académica, pedagógica y administrativa. Que de acuerdo con dicha reforma es prioritario en el quehacer académico de los docentes el trabajo escrito. Que es intención de la administración de la facultad de ciencias agropecuarias, rodear a sus docentes de garantías y facilidades para la concreción de su trabajo escrito. Que no existe un ente administrativo asignado específicamente para el apoyo de las actividades de la revista de la facultad (revista Facultad Nacional de Agronomía), así como del trabajo escrito de los docentes de la facultad de ciencias agropecuarias. ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Crear la Oficina de DIVULGACIÓN CIENTÍFICO TÉCNICA de la facultad de ciencias agropecuarias, cuyo objetivo principal será el de apoyar el trabajo escrito de los docentes de la facultad. Serán sus funciones: a. Apoyar el trabajo del Comité Editorial de la revista facultad nacional de agronomía en cuanto a normalización, transcripción y revisión de los artículos a ser publicados en la RFNA, así como en boletines técnicos que adopte el Consejo Directivo de la Facultad. b. Apoyar el trabajo escrito de los docentes de la facultad en cuanto a normalización, revisión y eventual transcripción de los artículos científicos y notas técnicas, que cuenten con el visto bueno del Comité Editorial de la RFNA. c. Apoyar la evaluación y actualización permanente de las normas de presentación de los trabajos científico-Técnicos generados en la facultad con fines de publicación. ARTÍCULO SEGUNDO. Esta oficina funcionará en la sede de la Revista de la facultad de Ciencias Agropecuarias (RFNA) y dependerá administrativamente de la Dirección de ésta. ARTÍCULO TERCERO. Solicitar al señor Decano de la facultad apropias los recursos necesarios para su óptima dotación en concordancia con las funciones asignadas. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Medellín, a los dos (2) días del mes de julio de mil novecientos noventa y dos RODOLFO HERNAN PARRA SANCHEZ Presidente GUILLERMO VASQUEZ VELASQUEZ Secretario