La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 2 DE 1992 (Acta 1 enero 22) "Por la cual se deroga la Resolución CD-147 de 1989, relacionada con la reglamentación del procedimiento para la evaluación de la Hoja de Vida para la ejecución de concursos para la provisión de Cargos Docentes y se reglamenta el artículo segundo de la Resolución CD-064 del 14 de junio de 1989" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que se hace necesario derogar en todas sus partes la Resolución CD-147 del 27 de noviembre de 1989 y reglamentar el procedimiento para la evaluación de la Hoja de Vida contemplado en el artículo 2o. De la Resolución CD-064 del 14 de junio de 1989, relacionado con las ejecuciones de los concursos, para la provisión de cargos docentes. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Derogar en todas sus partes la Resolución CD-147 del 27 de noviembre 1989. ARTÍCULO 2. Reglamentar el procedimiento para la evaluación de la Hoja de Vida contemplado en el artículo 2o. de la Resolución CD-064 del 14 de junio de 1989, relacionada con las ejecuciones de los concursos para la provisión de cargos docentes, así: Para la vinculación de un docente en actividades de docencia, extensión y/o investigación, se tendrá en cuenta para la evaluación de su Hoja de Vida, la documentación presentada por el candidato y debidamente autenticada la cual será evaluada por la Comisión. Se evaluará sobre cien (100) puntos distribuidos en las siguientes áreas: Título Profesional hasta 20 puntos Estudios de postgrado Hasta 30 puntos Experiencia profesional y/o docente Hasta 30 puntos Trabajos de investigación Hasta 10 puntos Publicaciones Hasta 10 puntos ARTÍCULO 3. Los estudios de postgrado serán evaluados de acuerdo a la siguiente tabla puntaje: estudios de postgrado (puntaje máximo: 30) ÁREA DEL CONCURSO Educación Continuada hasta 8 puntos Especialización Hasta 12 puntos Magister Hasta 20 puntos Doctorado Hasta 30 puntos OTRAS ÁREAS Educación Continuada Hasta 6 puntos Especialización Hasta 8 puntos Magister Hasta 10 puntos Doctorado Hasta 24 puntos NOTAS: 1 . Los puntajes son acumulables hasta un máximo de 30 puntos. 2. Cada Cursos de Educación Continuar tendrá un valor de un (1) punto y deberá tener una duración mínima de veinte (20) horas. 3. Los estudios de posgrado ya concluidos (incluida la tesis), que a la fecha de cierre de inscripciones no acrediten los diplomas correspondientes, o títulos obtenidos en el exterior no convalidados a la fecha, serán valorados con el 80% del puntaje establecido. El puntaje así asignado sólo tiene efectos para la evaluación curricular, mano para el escalafón docente. 4. Quien haya cursado estudios de posgrado en forma parcial (debidamente certificados) serán consideradas como cursos de Educación Continuada, uno por cada asignatura aprobada. ARTÍCULO 4. La experiencia profesional y/o docente será evaluada de acuerdo a la siguiente tabla puntaje: EXPERIENCIA (Puntaje Máximo: 30) 1. Profesional, diferente a la docente después del título: dos (2) puntos por semestre en el área del concurso, un (1) punto en área diferente Hasta 16 puntos 2. Docente universitario y/o Dirección Académica Universitaria: tres (3) puntos por semestre en Tiempo Completo y 1.5 puntos en Medio Tiempo, Catedrático u Ocasional por cada semestre. Hasta 20 puntos 3. Docente en educación media o básica, 0.5 punto por semestre. Hasta 8 puntos 4. Auxiliar de Docencia Universitaria 1 punto por semestre Hasta 4 puntos ARTÍCULO 5. Los trabajos de investigación serán evaluados de acuerdo a la siguiente tabla puntaje: TESIS O TRABAJO DE GRADO EN EL ÁREA O DEL CONCURSO (Puntaje máximo: 10) 1. Tesis o Trabajo de Grado (postgrado) en el área del concurso 10 puntos 2. Investigación concluida, como profesional, la cual debía haber sido inscrita en COLCIENCIAS, CINDEC (U.N.) o Centro de Investigación de Universidad de reconocida importancia académica o publicada en revistas de renombre nacional o internacional. 10 puntos NOTA: para Investigador Principal se aplicará el puntaje máximo, para Coinvestigador el 80 por ciento y para Auxiliar el 50 por ciento el puntaje. ARTÍCULO 6. Las publicaciones y ponencias en el Área del Concurso y en otras áreas, serán evaluadas de acuerdo a la siguiente tabla puntaje: PUBLICACIONES Y PONENCIAS EN EL ÁREA DEL CONCURSO U OTRAS ÁREAS (Puntaje máximo: 10) 1. Libros publicados Hasta 10 puntos 2. Artículos en revistas de carácter científico (un punto por artículo) Hasta 3 puntos 3. Textos universitarios (monografías, conferencias, etc.) Hasta 9 puntos 4. Ponencias en Congresos: Un (1) punto por cada uno Hasta 3 puntos NOTA: La Comisión asignará el puntaje de acuerdo a las calidades de la publicación y si su edición o publicación ha sido recomendado por un Comité Editorial. ARTÍCULO 7. La Evaluación de la Hoja de Vida o Evaluación Curricular la realizará la Comisión solamente a aquellos candidatos que hubieren aprobado las Prueba de Evaluación Académica que aparecen en el artículo 3o. De la Resolución CD-064 de 1989. ARTÍCULO 8. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintidós días del mes de enero de mil novecientos noventa y dos FERNANDO MEJÍA FERNÁNDEZ Presidente MERCEDES MARTÍNEZ DE CARDONA Secretaria