ACUERDO 6 DE 1997 (Acta 2 del 30 de enero) Por el cual se establece la Sede de San Andrés de la Universidad Nacional de Colombia EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere el Artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y CONSIDERANDO: 1. Que la Universidad Nacional de Colombia tendrá como ámbito principal de proyección el territorio nacional y podrá crear y organizar sedes y dependencias y adelantar planes, programas y proyectos por sí sola o en cooperación con otras entidades públicas o privadas y especialmente con las universidades e institutos de investigación del Estado (Decreto 1210 de 1993). 2. Que es función de la Universidad Nacional de Colombia contribuir a la unidad nacional en su condición de centro de vida intelectual y cultural, abierto a todas las corrientes del pensamiento y a todos los sectores sociales, éticos, regionales y locales. (Decreto 1210 de 1993). 3. Que en su condición de centro de pensamiento abierto a lo pluricultural y regional, la Universidad Nacional de Colombia ha adelantado proyectos de investigación sobre la región caribeña. 4. Que como consecuencia de la actividad investigativa sobre la región caribeña, el Consejo Superior Universitario creó mediante Acuerdo número 13 del 15 de marzo de 1995, el Instituto de Estudios Caribeños de la Universidad Nacional de Colombia con sede en San Andrés, Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. 5. Que el Consejo Superior Universitario, teniendo en cuenta la importancia estratégica de la política de fronteras formulada por el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, acogió y respaldó dicha política. 6. Que el Consejo Superior Universitario y el Consejo Académico han conocido las propuestas de la Rectoría acerca de la labor que adelantaría la Universidad Nacional en el Caribe colombiano. 7. Que es función del Consejo Superior Universitario "crear, modificar o suprimir sedes, facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica" (Artículo 12, Decreto 1210 de 1993), ACUERDA: Artículo 1. Crear la Sede de San Andrés de la Universidad Nacional de Colombia en la ciudad de San Andrés, Departamento Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. Artículo 2. Texto original subrayado fue derogado por Art. 11 , Acuerdo CSU 032 de 2012. La Sede de San Andrés desarrollará programas académicos que deberán ser aprobados de acuerdo con las normas y procedimientos estatutarios de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 3. Los recursos que tiene la Universidad Nacional de Colombia en el Departamento Archipiélago quedan incorporados a la Sede de San Andrés. Artículo 4. EI presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santa Fe de Bogotá, a los treinta días del mes de enero de mil novecientos noventa y seis (sic). JAIME NIÑO DIEZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario