RESOLUCIÓN 273 DE 1998 (Julio 27) Derogada por Art. 8, Resolución Rectoría 673 de 2001 "Por la cual se dictan disposiciones sobre la organización actual de la Sede de Palmira y se delegan algunas funciones" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias y, en especial, de las atribuciones de que tratan los Acuerdos 44 y 58 de 1986, 77 de 1990 y 73 de 1995 del Consejo Superior Universitario, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Dependencias de la Vicerrectoría de la Sede de Palmira. Las siguientes dependencias de la Sede de Palmira funcionarán bajo la dirección y coordinación del Vicerrector de la Sede: 1. Oficinas asesoras de la Vicerrectoría 1.1 Oficina Jurídica 1.2 Oficina de planeación 1.3 Sección de sistemas (cómputo y procesamiento de información. 1.4 Oficina de Extensión universitaria y comunicaciones - Cemapal 2. Secretaría General de la Sede, de la cual dependerán las siguientes oficinas: 2.1 División de Admisiones y Registro. 2.2 Sección de publicaciones 2.3 Sección de Biblioteca 2.4 Oficina de personal (administrativo y docente). 3. Dirección Administrativa, de la cual dependerán las siguientes Oficinas: 3.1 Oficina financiera 3.2 revisión interna 3.3 Contabilidad 3.4 Pagaduría 3.5 Sección de Bienes y Suministros 3.6 Sección de Servicios Generales a) Grupo de mantenimiento b) grupo de Transporte c) Grupo de Vigilancia d) Grupo de Aseo 4. Bienestar Universitario y Servicio Médico Estudiantil 5. Investigación y apoyo a la docencia - Cindec e Idea ARTÍCULO 2. Dependencias de la Decanatura de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede de Palmira . Las siguientes dependencias de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede de Palmira, funcionarán bajo la dirección y coordinación del Decano: 1. Secretaría Académica. 2. Vicedecanatura Académica. 3. Oficina de Carreras. 4. Oficina de Posgrados. 5. Centro Experimental CEUNP. 6. Departamento de Producción Animal. 7. Departamento de Agricultura. 8. Departamento de Ciencias Básicas. 9. Departamento de Ciencias Sociales. 10. Departamento de Ingeniería. ARTÍCULO 3. Consejo de Sede. De conformidad con los dispuesto en los artículos 27 y 29 del Estatuto General, el Consejo de la Sede de Palmira estará integrado por: 1. El Vicerrector de la Sede, quien lo presidirá. 2. Los integrantes del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. 3. El Director Administrativo de la Sede. El Consejo de la sede ejercerá las funciones que conforme a las normas vigentes corresponden a los Consejos de Sede así como las que correspondían al Capítulo Seccional Palmira del Comité de Administración Universitaria, que queda suprimido a partir de la fecha de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. Tendrá la misma composición y funciones que corresponden a los Consejos de Facultad, conforme a la ley y a los reglamentos internos de la Universidad. ARTÍCULO 5. Fondo Especial de la Sede. El Fondo Especial de la Sede constituye un sistema especial para la administración y manejo de los recursos generados por actividades académicas y de Investigación, bienestar, asesoría y extensión, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la Universidad en los términos del artículo 8¿ del Decreto Extraordinario 1210 de 1993. El Fondo funcionará como una cuenta contable separada, será administrada por la Vicerrectoría de la Sede a través de la Dirección Administrativa, y la ordenación del gasto, el manejo presupuestal y contable y la administración e inversión de los recursos financieros se hará de acuerdo con las normas presupuestales aplicables y las delegaciones y reglamentos que dicte el Rector. PARÁGRAFO: A través del Fondo Especial se podrán administrar y manejar recursos asignados a la Sede en virtud de aportes del presupuesto nacional. El manejo de los recursos provenientes del presupuesto nacional se hará en cuentas bancarias abiertas específicamente para ese fin y los registros presupuestales y contables de tales recursos se llevará en forma separada. Igualmente el Fondo Especial podrá organizar sub - cuentas o centros de costos para el manejo contable independiente de los recursos de unidades administrativas, programas o proyectos y, especialmente, para los recursos propios correspondientes a la Facultad de Ciencias Agropecuarias. ARTÍCULO 6. Recursos del Fondo Especial de la Sede. Son recursos del Fondo Especial de la Sede todos aquellos generados por sus unidades académicas o administrativas por concepto de actividades académicas, de investigación, asesoría, bienestar y extensión y otras análogas o complementarias; Los que se causen en desarrollo de las actividades de que se trata el parágrafo del artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, y los que se le transfieran con cargo a los aportes del Presupuesto Nacional. Ingresarán al Fondo tanto los recursos de carácter contraprestacional, como los que se transfieran sin ese carácter por cualquier persona natural o jurídica, pública o privada, o por otro Fondo Especial, para efectos de desarrollar cualquier tipo de actividad relacionada con las finalidades y funciones de la Universidad. En consecuencia, ingresarán al Fondo Especial, según sea el caso, entre otros, los siguientes recursos. a) Los provenientes de contratos y convenios para la realización de asesorías, consultorías, estudios y, en general, todo tipo de actividades académicas, investigativas o de bienestar y extensión. b) Los producidos por la realización de seminarios, cursos de extensión, foros y eventos similares. c) Los correspondientes a la venta, arrendamiento o cualquier otra forma de utilización de bienes y prestación de servicios. d) Los ingresos por concepto de inscripciones, matrículas y derechos académicos de programas de posgrado. e) Los ingresos por concepto de validaciones, habilitaciones, certificados, constancias académicas, derechos de grado y otras certificaciones académicas análogas. f) Los correspondientes a rendimientos financieros producidos por los mismos recursos del Fondo Especial. g) Las sumas transferidas a cualquier título por personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales, internacionales o extranjeras, destinadas a la realización de actividades propias de las finalidades y funciones de la Universidad, o para contribuir de manera general al funcionamiento de las unidades académicas o administrativas. h) Los recursos que se transfieran con cargo a los aportes del Presupuesto Nacional. ARTÍCULO 7. Ejecución de los recursos del Fondo. Con cargo a los recursos del Fondo podrá ejecutarse, con sujeción al régimen presupuestal, cualquier tipo de gasto siempre y cuando esté relacionado con la organización y funcionamiento de los programas curriculares de pregrado o posgrado, investigación, extensión, asesoría, consultoría, publicaciones y bienestar universitario, y con las labores académico administrativas. En consecuencia, podrán hacerse, entre otros, gastos para los siguientes fines: a) Adquisición o utilización a cualquier título de bienes, tales como muebles, equipos y elementos de oficina, equipos de computación, programas o soportes lógicos, elementos para laboratorio, equipos y artículos de comunicaciones, aparatos de radio, televisión, sonido y proyección, redes de todo tipo, insumos, artículos para mantenimiento y aseo, libros, revistas y periódicos, etc. b) Actividades de conservación, mantenimiento y reparación de bienes muebles e inmuebles. c) Prestación de servicios por parte de personas naturales o jurídicas. d) Suscripción de pólizas de manejo y seguros. e) Prestación de servicios públicos. f) Servicios de mensajería, correos, telégrafos, fax, redes de datos y otros medios de comunicación, alquiler de líneas, embalaje y acarreo de elementos. g) Inscripciones, matrículas y derechos para la participación en eventos, proyectos o programas de carácter académico. h) Realización de actividades de bienestar universitario. i) Reconocimiento de estímulos al personal académico. j) Realización de eventos y sesiones de trabajo relacionados con las actividades académicas y administrativas. k) Los previstos en las apropiaciones presupuestales respecto de las cuales se hayan transferido recursos con cargo a los aportes del presupuesto nacional. l) Los gastos necesarios para el cumplimiento de los contratos suscritos con la Universidad cuya ejecución se haga a través del Fondo Especial. ARTÍCULO 8. Delegación para la suscripción de órdenes contractuales y la celebración de contratos y convenios. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 10. Del Acuerdo 73 de 1995, deléguese la competencia para la suscripción de órdenes contractuales y la celebración de contratos y convenios así: 1. En el Vicerrector de la Sede de Palmira, para el ejercicio de las funciones que le son propias y con cargo a los recursos provenientes del presupuesto de la Universidad que se le asignen o a los recursos propios del Fondo Especial de la Sede. a) La suscripción de órdenes contractuales hasta por una cuantía igual a doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales. b) La celebración de contratos hasta por una cuantía igual a tres mil (3000) salarios mínimos legales mensuales. c) La suscripción de órdenes contractuales hasta por una cuantía igual a doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales, y la celebración de contratos hasta por una cuantía igual a tres mil (3000) salarios mínimos legales mensuales, con cargo al cinco por ciento (5%) del producido de la estampilla "Pro - Universidad del Valle", de que tratan las leyes 26 de 1990 y 206 de 1995, para gastos de inversión e investigación científica y tecnológica de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, de acuerdo con la programación que para el efecto apruebe el Consejo de Sede. d) La celebración de contratos en cuantía superior a mil (1000) y hasta tres mil (3000) salarios mínimos legales mensuales, para el ejercicio de funciones que le son propias a la Facultad de Ciencias Agropecuarias y con cargo a los recursos provenientes del presupuesto de la Universidad que se le asignen a esa unidad académica o a los recursos propios de ella que se administren a través del Fondo Especial de la Sede. e) La celebración de convenios de cooperación recíproca con personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que no comprometan recursos humanos, financieros o físicos de la Universidad. 2. En el Decano de Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede de Palmira para el ejercicio de las funciones que le son propias y con cargo a los recursos provenientes del presupuesto de la Universidad que se le asignen o a los recursos propios del Fondo Especial de la Sede que le correspondan a la Facultad: a) La suscripción de órdenes contractuales hasta por una cuantía igual a doscientos (200) salarios mínimos legales mensuales. b) La celebración de contratos hasta por una cuantía de mil (1000) salarios mínimos legales mensuales. En este caso antes de su celebración la autoridad delegada remitirá para aprobación la minuta del contrato y sus antecedentes o la Oficina Jurídica de la Sede, la cual dispondrá de cinco (5) días hábiles contados a partir de la fecha de su recepción para aprobarlo o formular observaciones. Transcurrido este término sin que se haya producido pronunciamiento de la Oficina Jurídica, se entenderá que ha sido aprobado. El contrato no podrá suscribirse si la aprobación expresa o presunta de la Oficina Jurídica. En caso de que se formulen observaciones se repetirá el procedimiento de solicitud de aprobación. c) La celebración de convenios de cooperación recíproca con personas naturales o jurídicas públicas o privadas, que no comprometan recursos humanos, financieros o físicos de la Universidad. 3. En la Dirección Administrativa para la suscripción de órdenes contractuales hasta por cincuenta (50) salarios mínimos legales mensuales. PARÁGRAFO. Las órdenes, convenios y contratos que se suscriban en desarrollo de la delegación de que trata este artículo se celebrarán con sujeción a las reglas establecidas en el Acuerdo 73 de 1995, en el Acuerdo 048 de 1993 y en las demás disposiciones internas de la Universidad sobre la materia o en las que las modifiquen o sustituyan. De todo convenio o contrato se enviará copia a la Vicerrectoría General y a la Oficina Jurídica Nacional, en la misma fecha de su suscripción, exigencia que constituye requisito esencial para el perfeccionamiento del respectivo acto o contrato. La delegación de que trata este artículo comprende la celebración de contratos en virtud de los cuales se reconozcan a la Universidad valores por la prestación de servicios, dentro de los mismos límites cuantitativos señalados. ARTÍCULO 9. Convenios y contratos de competencia del Rector. Los convenios internacionales, los contratos de empréstito y los de compra, enajenación, gravamen o administración de inmuebles distintos a los de arrendamiento para funcionamiento de cafeterías o centros de fotocopiado, los contratos de cuantía superior a tres mil (3000) salarios mínimos legales, así como todos los que no son materia de la delegación a que se refiere esta Resolución, seguirán siendo de competencia exclusiva del Rector. ARTÍCULO 10. Comité de Contratación de la Sede. Para los efectos del ejercicio de la delegación de que trata el artículo precedente, funcionará el siguiente Comité de Contratación de la Sede de Palmira, integrada por: a) El Director Administrativo, quien lo presidirá. b) El Jefe de la Oficina Jurídica. c) El Jefe de la Oficina de Planeación. e) Dos miembros designados por el Consejo de Sede. Actuará como Secretario del Comité el Secretario General de la Sede. ARTÍCULO 11. Funciones del Comité de Contratación de la Sede. Corresponde al Comité de Contratación de la Sede emitir recomendación previa en todos los casos en los cuales, conforme al Acuerdo 73 de 1995 del Consejo Superior Universitario, se requiere su intervención. Tratándose de la contratación por parte del Decano, dicha recomendación no excluye la que debe rendir igualmente, conforme al mismo Acuerdo 73 de 1995, el respectivo Consejo de Facultad. ARTÍCULO 12. Delegación para la ordenación del gasto. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 10 del Acuerdo 73 de 1995 en armonía con el artículo 110 del Decreto 111 de 1996, deléguese la ordenación del gasto para funcionamiento, servicio de la deuda e inversión en las siguientes autoridades de la Sede de Palmira, así: 1. En el Vicerrector de la Sede de Palmira, para gastos hasta por un valor equivalente a tres mil (3000) salarios mínimos legales mensuales, con cargo a los recursos provenientes del presupuesto de la Universidad que le asignen a la Sede o a los recursos propios del Fondo Especial de la Sede. 2. En el vicerrector de la Sede de Palmira, para gastos desde un valor superior a mil (1000) y hasta tres mil (3000) salarios mínimos legales mensuales, para el ejercicio de las funciones propias de la Facultad y con cargo a los recursos provenientes del presupuesto de la Universidad que se le asignen a la Facultad o a los recursos propios de ella que se administren a través del Fondo especial de la Sede. 3. En el Decano de Facultad de Ciencias Agropecuarias para gastos hasta por una cuantía igual a mil (1000) salarios mínimos legales mensuales, con cargo a los recursos provenientes del presupuesto de la Universidad que se les asignen a la Facultad o a los recursos propios de ella que se administren a través del Fondo Especial de la Sede. ARTÍCULO 13. Aprobación de Garantías. En los casos en que sean procedentes conforme al Acuerdo 73 de 1995 y al artículo 5¿ de la Resolución de Rectoría No. 001274 de 1996, o a las normas que los modifiquen o sustituyan, las garantías que deben ser otorgadas por los contratistas serán aprobadas por el Jefe de la Oficina Jurídica. ARTÍCULO 14. Procedimiento de autorización del gasto. Adicionalmente al régimen de ordenación del gasto, establézcanse las siguientes competencias de autorización del gasto en la Sede de Palmira: 1. Al Vicerrector de Sede: Los gastos de viaje y viáticos correspondientes a comisiones de servicios del personal docente y administrativo, salvo los originados en las prácticas docentes que serán autorizados por el Decano de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. 2. Al Director Administrativo: los gastos de personal, las contribuciones inherentes a la nómina, el pago del servicio de la deuda, los gastos relativos al bienestar estudiantil y del personal docente y administrativo. ARTÍCULO 15. Autorización de pago. Son funcionarios competentes para autorizar el pago en la Sede de Palmira: 1. El Director Administrativo de la Sede para los gastos del presupuesto de funcionamiento, servicio de la deuda e inversión que hayan sido previamente ordenados. 2. El Decano para todos los gastos previamente ordenados con cargo a los recursos del presupuesto que se asigne a su Facultad o a los recursos propios de ella que se administren a través del Fondo especial de la Sede. ARTÍCULO 16. Manejo de Cuentas bancarias y firma de cheques. Los cheques u otras órdenes de retiros bancarios en la Sede de Palmira, incluidos los correspondientes al Fondo Especial, llevarán las firmas de los siguientes funcionarios: 1. El pagador o el funcionario que haga sus veces. Para las nóminas y pago del personal docente y administrativo que se hagan en formas continuas, y los correspondientes a gastos de funcionamiento, servicio de la deuda e inversión cuando su cuantía sea inferior a 20 salarios mínimos legales mensuales. 2. El pagador o el funcionario que haga sus veces conjuntamente con el Jefe de la Sección Financiera: para los gastos de funcionamiento, servicio de la deuda e inversión cuando su cuantía sea igual o superior a 20 salarios mínimos legales mensuales. PARÁGRAFO. La apertura de cuentas corrientes, cuentas de ahorro o la constitución de inversiones financieras se efectuará de acuerdo con las directrices y orientaciones que para el efecto señalará la Dirección Nacional Financiera y Administrativa. ARTÍCULO 17. Reglas para los ordenadores delegados. Los ordenadores del gasto que obren en virtud de la delegación de que trata esta Resolución actuarán de conformidad con las disposiciones legales e internas vigentes y, en particular, observarán las siguientes reglas: 1. Actuarán con sujeción a los principios de igualdad, moralidad, eficacia, economía, celeridad, imparcialidad, publicidad, transparencia y responsabilidad. 2. No podrán tramitar ni legalizar actos administrativos y obligaciones que afecten el presupuesto de gastos sin disponibilidad presupuestal previa, cuando no reúnan los requisitos legales y normativos o cuando se configuren como hechos cumplidos. 3. Se someterán plenamente al régimen contractual establecido por el Acuerdo 73 de 1995 del Consejo Superior Universitario, a las normas presupuestales vigentes y, en general, a todas las disposiciones internas sobre la materia que tengan relación con el ejercicio de sus funciones. ARTÍCULO 18. Delegación de funciones relacionadas con el personal administrativo. Deléguese en el Vicerrector de la Sede de Palmira las siguientes funciones relacionadas con la administración del personal administrativo de la Sede. 1. Dictar todos los actos administrativos que requieran los procesos para proveer por concurso abierto o de ascenso los cargos de carrera administrativa, de conformidad con el Estatuto de Personal Administrativo. 2. Proveer de manera provisional los cargos de carrera que se encuentren temporalmente vacantes por un término no superior a 4 meses o encargar de ellos a funcionarios pertenecientes a la carrera administrativa especial de la Universidad. 3. Ejercer discrecionalmente las atribuciones de nombramiento y remoción en relación con los cargos de libre nombramiento y remoción, de conformidad con las normas legales y las propias de la Universidad. 4. Suscribir las actas de posesión y aceptar las renuncias que se presenten. 5. Suscribir y dar por terminados los contratos de trabajo para los efectos de los cargos de trabajadores oficiales de la planta de personal de la Sede, de acuerdo con la ley, las disposiciones internas de la Universidad y las normas de la Convención Colectiva que se encuentre vigente. ARTÍCULO 19. Administración del personal administrativo. De conformidad con el Estatuto de Personal Administrativo, es de competencia del Vicerrector de la Sede en relación con los servidores que ocupen los empleos de la Planta de la Sede, dictar todos los actos administrativos relacionados con las situaciones administrativas de que trata en particular el artículo 23 del Estatuto de Personal Administrativo, establecer sus jornadas de trabajo según las necesidades del servicio y autorizar el pago de los sueldos, primas, auxilios, bonificaciones, subsidios y prestaciones a que tengan derecho, de conformidad con las disposiciones legales e internas de la Universidad, excepto en lo relativo a pensiones que es función de la Caja de Previsión social de la Universidad. ARTÍCULO 20. Administración del personal académico. Corresponde al Vicerrector de la Sede de Palmira dictar todos los actos relacionados con la administración del personal académico en los términos previstos en el Acuerdo 52 de 1997 del Consejo Superior Universitario y en la Resolución de Rectoría No. 00521 de 1997. ARTÍCULO 21. Representación Judicial y Administrativa. El rector de la Universidad conferirá poder general al Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede para que, bajo la coordinación y las instrucciones del Vicerrector de la Sede, actúe en los procesos administrativos y jurisdiccionales en los cuales la Universidad debe hacerse parte o intervenir en ellos y que se refieran a actos, contratos, convenios, hechos u operaciones de las autoridades académicas y administrativas de la Sede de Palmira y de su Facultad de Ciencias Agropecuarias. El Jefe de la Oficina Jurídica de la Sede actuará siempre bajo la orientación que en materia jurídica imparta la Oficina Jurídica Nacional. ARTÍCULO 22. Actos relativos al sistema de préstamos - beca y a los ingresos por concepto de matrículas. Deléguese en el Vicerrector de la Sede de Palmira la expedición de todos los actos administrativos relacionados con el sistema de préstamos - beca y con la liquidación, recaudo y devolución de matrículas, de conformidad con las disposiciones internas de la Universidad actualmente vigentes y las que las modifiquen o sustituyan. ARTÍCULO 23. Vía Gubernativa y reasunción de funciones. Contra los actos que se dicten en ejercicio de las funciones delegadas en virtud de esta Resolución sólo procede el recurso de reposición para agotar la vía gubernativa. El Rector podrá reasumir de manera particular o general, en cualquier tiempo, el ejercicio de las funciones delegadas. ARTÍCULO 24. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá a los veintisiete (27) días del mes de julio de mil novecientos noventa y ocho (1998) VICTOR MANUEL MONCAYO CRUZ Rector