ACUERDO 021 DE 2024 (Acta 24 del 17 de septiembre) “Por el cual se modifica el artículo 3 del Acuerdo 57 de 1978 del Consejo Superior Universitario, relacionado con el auxilio de maternidad a los empleados públicos no docentes de la Universidad, y se deroga el Acuerdo 23 de 1990 del Consejo Superior Universitario” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y en especial las consagradas en el Decreto Ley 1210 de 1993, y el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario —Estatuto General—, y CONSIDERANDO QUE mediante el artículo 3 del Acuerdo 57 de 1978, el Consejo Superior Universitario dispuso un auxilio de maternidad para empleados públicos no docentes de la Universidad, consistente en una suma de ochocientos pesos M/Cte ($800.oo) a partir del sexto mes de embarazo de la empleada o de la cónyuge o compañera permanente del empleado. QUE mediante el Acuerdo 23 de 1990, el Consejo Superior Universitario consideró procedente reajustar el valor del auxilio de maternidad contemplado en el Acuerdo 57 de 1978, y de esta manera fijó la suma de ocho mil pesos ($8. 000.oo M/Cte) exigibles a partir del sexto (6) mes de cada embarazo de la empleada o de la cónyuge o compañera permanente del empleado, aclarando que este auxilio se paga por una sola vez y no constituye salario. QUE el artículo 33 del Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario, Estatuto del Personal Administrativo, en desarrollo del principio de la autonomía universitaria y en ejercicio de las atribuciones legales establecidas para el CSU, determinó que se continuarán reconociendo y pagando, entre otros, los auxilios reconocidos a la fecha, contemplando la actualización de su reglamentación sin disminuir su monto. QUE en el marco del proceso de negociación colectiva para la vigencia 2023, regulada en el Decreto 160 de 2014 compilado en el Decreto 1072 de 2015, entre la Universidad Nacional de Colombia y las Organizaciones Sindicales SINTRAUNICOL, SINTRAUNAL y AS-UNAL, se acordó lo siguiente: “A partir de la firma del Acta Final de Acuerdos y Desacuerdos, la Universidad otorgará a los servidores públicos administrativos, en calidad de Auxilio de Maternidad y por única vez y por un único núcleo familiar, medio (0.5) Salario Mínimo Legal Mensual Vigente, que serán exigibles a partir del sexto mes de gestación y hasta los seis meses después del nacimiento, de la empleada o de la cónyuge del empleado. Parágrafo 1. Este auxilio no constituye salario ni prestación social. Parágrafo 2. Aquellas empleadas públicas con vinculación en empleos de medio tiempo se les asignará en forma proporcional el valor del auxilio.” QUE mediante oficio CNF- 16 – 24 del 2 de agosto de 2024 emitido por la Secretaria Técnica del Comité Nacional Financiero, se indicó la viabilidad financiera por tratarse de un derecho adquirido al que se le actualizo el valor del beneficio. QUE de acuerdo con la autonomía universitaria en la gestión administrativa y en armonía con el desarrollo de las políticas de bienestar laboral universitario, es procedente modificar la reglamentación del Auxilio de Maternidad establecido en el Acuerdo 57 de 1978 del Consejo Superior Universitario, así como ajustar su monto en pro del mejoramiento de la calidad de vida de los servidores públicos administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. QUE , en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. MODIFICAR el artículo 3 del Acuerdo 57 de 1978 del Consejo Superior Universitario, de la siguiente manera: ARTÍCULO 3. Conceder como A uxilio de Maternidad, por única vez y por un único núcleo familiar, en una cuantía de medio salario mínimo legal mensual vigente, que será exigible a partir del sexto (6) mes de gestación de la persona adscrita a la planta administrativa o de su cónyuge o de su compañera o compañero permanente y hasta los seis (6) meses después del nacimiento. PARÁGRAFO 1. El auxilio de maternidad solamente podrá hacerse exigible en los tiempos establecidos en el presente artículo, por lo que únicamente procederá su reconocimiento y pago si se solicita en los términos indicados. PARÁGRAFO 2. Para el personal vinculado en empleos de medio tiempo se concederá en forma proporcional el auxilio de maternidad previo cumplimiento de las mismas condiciones establecidas en el presente artículo. PARÁGRAFO 3. El pago del auxilio de maternidad no constituye salario, por lo tanto, no constituye factor salarial para ningún efecto. ARTÍCULO 2. RECONOCIMIENTO DEL AUXILIO. Conforme a lo acordado en el proceso negociación colectiva para la vigencia 2023, el reconocimiento del Auxilio de Maternidad en los términos establecidos en este Acuerdo, se otorgará a partir de la firma del Acta Final de Acuerdos y Desacuerdos, por lo cual los servidores que desde el 22 de noviembre de 2023 hayan cumplido las condiciones establecidas en el artículo 1 del presente Acuerdo, podrán hacer exigible el reconocimiento del Auxilio de Maternidad. ARTÍCULO 3. VIGENCIA Y PUBLICACIÓN. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga el Acuerdo 23 de 1990 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a diecisiete (17) de septiembre de dos mil veinticuatro (2024) RI CARDO MORENO PATIÑO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria