La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 001 DE 1993 (1 de febrero) Acta 003 "Por el cual se reglamenta: 1): Las convalidaciones de Asignaturas cursadas en instituciones de Educación Superior diferentes a la Universidad Nacional; 2): Los traslados de estudiantes, Interfacultades, IntraFacultades e Intersedes, así como la equivalencia de sus asignaturas". EL CONSEJO DE DECANOS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que según lo contemplado en los artículos 6, 7 y 8 del Acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario, es atribución de los Consejos Directivos: Realizar el estudio de las convalidaciones de asignaturas de estudiantes que provienen de otras instituciones de Educación Superior aprobadas por el ICFES, previo ingreso a la Universidad por examen de admisión. Determinar la afinidad de carreras para los traslados de estudiantes Interfacultades, Intrafacultades e Intersedes. Hacer el estudio de las asignaturas cursadas por los estudiantes trasladados, para determinar las equivalencias del caso cuando a ello hubiere lugar. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Para la aplicación del artículo 6 del Acuerdo 101 de 1977, se entiende que existe AFINIDAD entre el programa curricular en el cual está matriculado el estudiante y aquel al cual aspira a trasladarse si el tipo de examen de admisión para ambos programas es el mismo. PARAGRAFO 1: El Artículo anterior es aplicable para efectos de traslados InterFacultades, IntraFacultades e Intersedes. PARAGRAFO 2: Todo traslado estará sujeto a la disponibilidad de cupo en el nivel en el cual quedarla ubicado el estudiante, previo estudio de equivalencias. El cupo por nivel será establecido por el respectivo Comité de Programas Curriculares, de recomendación motivada del Comité Asesor de Carrera, según programación consignada en el Articulo 22 del presente Acuerdo. PARAGRAFO 3: Cuando la solicitud de traslado no cumple con la afinidad establecida en el presente artículo, el director del programa curricular podrá someter el caso al análisis del Comité Asesor del respectivo programa, quien a su vez dará su recomendación o no, al Consejo Directivo. ARTÍCULO 2. El estudio de las solicitudes de traslado se realizará entre las semanas 12 y 14 de cada semestre académico; período antes del cual el Comité de Programas Curriculares deberá establecer los cupos disponibles por nivel. Para efectos del estudio de cupos los Directores harán acopio de toda la información estadística pertinente que posea la Universidad. PARAGRAFO: El estudiante tendrá derecho a trasladarse una vez de programa curricular en la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Se entiende por equivalencia de asignaturas la aceptación que conforme a las normas del presente Acuerdo, hace la Facultad a un estudiante, por las materias cursadas en un programa de la Universidad o de otras Instituciones de Educación Superior, debidamente aprobadas por el ICFES y diferente a aquel en el cual se encuentra matriculado. ARTÍCULO 4. La solicitud de equivalencia debe ser presentada por el estudiante al respectivo Director de Carrera, en el momento de solicitar el traslado. Esta solicitud será analizada por el Comité Asesor el cual conceptuará ante el Consejo Directivo. ARTÍCULO 5. A la solicitud de equivalencia de asignaturas el estudiante debe adjuntar los siguientes documentos: 1. Certificado oficial de calificaciones que contenga: a. Identificación completa del estudiante: Apellidos, Nombre(s). b. Identificación del programa de Educación Superior. c. Denominación de cada curso. d. Intensidad horaria semanal y total de cada curso o su equivalencia de acuerdo a las normas de la Institución respectiva. e. Semestre y año en que se cursó cada asignatura. f. Calificación obtenida en cada curso. g. Escala de calificaciones y mínimo aprobatorio. 2. Certificado de aprobación oficial del programa, si la Facultad lo considera necesario. 3. Plan de Estudios del programa seguido. 4. Programa detallado de las asignaturas para las cuales se solicita equivalencia. ARTÍCULO 6. La equivalencia se hará para cada asignatura cursada con base en las exigencias del Plan de Estudios de la Carrera a la que ingrese el estudiante. Para el efecto se considerará si la materia cursada es equivalente en cuanto a los objetivos, contenidos, intensidad horaria total y requisitos académicos. PARAGRAFO UNICO: Para establecer la equivalencia de contenidos se podrán considerar temas cursados en dos o más asignaturas aprobadas, de forma tal que el total de los temas considerados sea equivalente a asignaturas completas del Plan de Estudios. ARTÍCULO 7. Las asignaturas consideradas equivalentes llevarán como calificación la obtenida en la institución de educación superior en la cual se cursó. En caso de equivalencias aceptadas según lo dispuesto en el parágrafo único del artículo anterior, se asignará como calificación el promedio de las calificaciones obtenidas en las correspondientes asignaturas. ARTÍCULO 8. Para aceptar equivalencias de asignaturas cursadas en Instituciones de Educación Superior diferentes a la Universidad Nacional, se requiere que el estudiante haya obtenido una calificación aprobatoria mínima de tres, cinco (3.5) en cada una de las asignaturas consideradas. PARAGRAFO UNICO: Al estudiante que haya perdido la calidad de tal, por sanción académica, en la institución de educación superior donde haya cursado las asignaturas sólo se le aceptará equivalencia en aquellas asignaturas con calificación igual o superior a tres, ocho (3.8). ARTÍCULO 9. El presente acuerdo rige a partir de su ratificación por parte del Consejo de Decanos de la Seccional y deroga las demás normas de la respectiva facultad que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, el primer (1) día del mes de febrero  de mil novecientos noventa y tres (1993). LUIS JAVIER ORTIZ MESA Presidenta HORACIO SIERRA RESTREPO Secretario Seccional