ACUERDO 40 DE 1996 (Acta 9 del 23 de mayo) "Por el cual se crea la Sede Arauca de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus atribuciones legales, en especial las conferidas en el artículo 12 del Decreto 1210 de 1993, y CONSIDERANDO: 1. Que es función de la Universidad Nacional de Colombia contribuir a la unidad nacional en su condición de centro de vida intelectual y cultural, abierto a todas las corrientes del pensamiento y a todos los sectores sociales, éticos, regionales y locales (Art. 1 Decreto 1210 de 1993). 2. Que el Consejo Superior Universitario, teniendo en cuenta la importancia estratégica de la política de fronteras formulada por el Rector de la Universidad Nacional de Colombia, acogió y respaldó dicha política (Acta número 19 de 1995). 3. Que el Consejo Académico consideró el proyecto de creación de la Sede de Arauca presentado por el Rector y recomendó su aprobación al Consejo Superior Universitario (Acta número 3 de 1996). 4. Que el Consejo Superior Universitario en su sesión del 9 de mayo, Acta 8-96, aprobó iniciar el estudio del proyecto de creación de la Sede de Arauca. 5. Que es función del Consejo Superior Universitario "crear, modificar o suprimir sedes, facultades, dependencias administrativas u otras formas de organización institucional y académica" (Art. 12, Decreto 1210 de 1993). ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear la Sede de Arauca de la Universidad Nacional de Colombia, en la ciudad capital de ese Departamento. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 033 de 2012. La Sede de Arauca desarrollará los programas académicos de formación universitaria, de investigación y de extensión universitaria que sean aprobados por el Consejo Académico, según las normas y procedimientos estatutarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 3. Autorizar a la Rectoría de la Universidad para que, de acuerdo con el estudio de factibilidad, elabore un plan de desarrollo físico y académico de la nueva Sede y asigne los recursos humanos, materiales y financieros que la realización de dicho plan de desarrollo requiere, de acuerdo con las normas y procedimientos estatutarios de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo. El plan de desarrollo y la estructura académico-administrativa de la Sede serán aprobados por el Consejo Superior, siguiendo los procedimientos estatutarios. ARTÍCULO 4. Texto original subrayado fue derogado por Art. 10 , Acuerdo CSU 033 de 2012. Los recursos financieros propios que legalmente adquiera la Sede serán manejados y administrados a través de un fondo especial. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Santa Fe de Bogotá, D.C., a los veintitrés días del mes de mayo de mil novecientos noventa y seis. CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALFONSO RINCÓN GONZÁLEZ Secretario