La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 056 DE 1984 (27 de junio) Acta 28 "Por el cual se reglamenta la adjudicación de becas para estudios secundarios y universitarios de los hijos de pensionados de la Universidad Nacional" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. En cumplimiento de las leyes 4 de 1966, artículo 8 y 4 de 1976, artículo 9, la Universidad se compromete a otorgar a los hijos de sus pensionados becas para educación secundaria, comercial o técnica y universitaria en universidades distintas a la Universidad Nacional; 2. Que es necesario actualizar la reglamentación para el otorgamiento de dichas becas, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La Universidad Nacional se compromete a otorgar a los hijos de sus pensionados un total de sesenta (60) becas hasta de $2.000.oo pesos anuales cada una, para educación secundaria, comercial o técnica. ARTÍCULO 2. La Universidad Nacional se compromete a otorgar a los hijos de sus pensionados un total de 25 becas universitarias hasta de $9.000.oo pesos anuales o $4.500.oo pesos semestrales, cada una, en universidades distintas a la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Las becas contempladas en los artículos 1 y 2 del presente Acuerdo, se distribuirán para la Sede y las seccionales en la siguiente forma: - Educación secundaria Educación Universitaria SEDE DE BOGOTÁ 40 15 SECCIONAL MEDELLIN 12 6 SECCIONAL MANIZALES 3 2 SECCIONAL PALMIRA 5 2 ARTÍCULO 4. Son requisitos para adjudicar o renovar una de las becas de que tratan los considerandos anteriores, los siguientes: a. Ser hijo de pensionado de la Universidad Nacional b. Haber iniciado estudios de educación secundaria, comercial, técnica o universitaria. c. Haber aprobado satisfactoriamente el curso inmediatamente anterior con un promedio de notas no inferior a tres cinco (3.5) sobre cinco (5.0). d. Presentar la correspondiente solicitud al Comité encargado de adjudicar las becas, acompañada de los siguientes documentos: -Partida de bautismo o registro civil que acredite que el beneficiario es hijo de pensionado de la Universidad Nacional. -Certificado de estudios del curso inmediatamente anterior. -Constancia de pagos de matrícula y pensiones durante el período lectivo que cursa. -Copia de la declaración de renta del año inmediatamente anterior para demostrar dependencia económica del estudiante. PARÁGRAFO. Para efecto de las notas requeridas éstas se aproximaran a tres cinco (3.5) cuando su promedio sea tres cuarenta y cinco o más (3.45). ARTÍCULO 5. El Comité de Adjudicación de Becas comunicará el periodo dentro del cual deberán presentarse las solicitudes de adjudicación y renovación de las becas Vencido dicho término no se tramitará ninguna petición. ARTÍCULO 6. Una vez adjudicadas las becas, podrán renovarse anualmente hasta la terminación de los estudios secundarios o universitarios; según: la clase de beca de que se trate y se perderá: el derecho a ellas por cualquiera de las siguientes causas: a. Pérdida del curso que se halle adelantando en estudios secundarios o pérdida de alguna de las asignaturas matriculadas en estudios superiores. b. No continuación de los estudios por cualquier causa. c. Cambio de Universidad o de carrera que no sea debidamente justificado. d. El haber presentado documentación adulterada o falsificada para la adjudicación o renovación. ARTÍCULO 7. La adjudicación o renovación de becas se realiza anualmente y no se podrá otorgar más de una beca por cada pensionado. ARTÍCULO 8. La adjudicación y renovación de becas se efectuará por el Comité respectivo que estará integrado en la siguiente forma: -El Director de la Caja de Previsión o su delegado. - El Director Administrativo General o Seccional de la Universidad, según el caso, o su delegado. - El Representante de los pensionados ante el Consejo Regional respectivo. Dicho Comité tendrá los siguientes criterios: a. Lleno de todos los requisitos exigidos. b. En igualdad de condiciones de dos o más peticionarios se preferirá a aquel o aquellos que comprueben menores ingresos, mediante presentación de copia de la declaración de renta del año inmediatamente anterior. ARTÍCULO 9. La caja de previsión social llevará el archivo de los documentos relacionados con el becario. ARTÍCULO 10. El pago de las becas se hará con los recursos propios del presupuesto de funcionamiento de la caja de previsión social de la sede y de cada seccional. ARTÍCULO 11. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga el Acuerdo número 51 de 1978. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E a los veintisiete días del mes de junio de mil novecientos ochenta y cuatro. DORIS EDER DE ZAMBRANO Presidente ALBERTO AMARIS MORA Secretario