DJN-C-024-2013 Bogotá D.C., 30 de diciembre de 2013 CONCEPTO No. 24 de 2013 Asunto: Vinculación de personal docente pensionado y de profesores a través de contratos de prestación de servicios En respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección, en la que se solicitaba pronunciamiento sobre la vinculación de docentes pensionados y de profesores a través de órdenes de prestación de servicio, se emitió concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Doble asignación del tesoro público - Recursos pensionales - Docentes ocasionales - Profesores especiales - Profesores pensionados - Edad de retiro forzoso FUENTE FORMAL - Constitución Política de Colombia - Acuerdo 35 de 2002 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 15 de 2011 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario -Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Académico - Ley 33 de 1985 - Ley 27 de 1992 - Ley 100 de 1993 - Ley 344 de 1996 - Ley 443 de 1998 - Ley 797 de 2003 - Ley 909 de 2004 - Decreto 2400 de 1968 - Decreto 3074 de 1968 - Decreto 1950 de 1973 FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-351 de 1995 de la Corte Constitucional - Sentencia C-577 de 1995 de la Corte Constitucional - Sentencia C-563 de 1997 de la Corte Constitucional - Sentencia C-584 de 1997 de la Corte Constitucional - Sentencia C-331 de 2000 de la Corte Constitucional - Sentencia C-1037 de 2003 de la Corte Constitucional - Sentencia C-507 de 2008 de la Corte Constitucional - Sentencia 32790 de 2010 de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia - Sentencia 2005-02658-01 (0458-2007) de 2012 de la Sección Segunda del Consejo de Estado - Sentencia 2006-00767-01 (0556-11) de 2012 de la Sección Segunda del Consejo de Estado - Concepto 1480 de 2003 de la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado - "Seguridad social. Teoría crítica" de 2011 de Eduardo López Villegas ANTECEDENTES A continuación se exponen los pronunciamientos proferidos al respecto por esta oficina, con el fin de reconstruir la línea de pronunciamientos sobre esta temática y de brindar mayor ilustración: Oficio OJN-422 de 2006 -Concepto 422 de 2006- Por medio de oficio del 23 de mayo de 2006, la Jurídica Nacional se pronunció sobre la vinculación de docentes de cátedra de planta que hacen parte del personal académico de carrera y que simultáneamente ostentan la calidad de pensionados. Allí se admitió que los docentes de cátedra pueden percibir además de su asignación, la mesada pensional, sin que ello configure el ingreso de dos asignaciones del erario público. Oficio OJN-0509 de 2006 -Concepto 509 de 2006- Con fecha del 29 de junio de 2006, la Oficina Jurídica Nacional profirió el oficio OJN-0509 de 2006, en el que señaló que los profesores ocasionales y los docentes especiales se vinculan por medio de contrato de prestación de servicios. También aseguró que, en esa medida, los contratistas no reciben asignación del tesoro público y, por tanto, no infringen la prohibición constitucional del artículo 128 de la Carta Política. Memorando 1242 de 2007 -Concepto 56 de 2007- El 10 de octubre de 2007, a través del Memorando No. 1242, la Jurídica Nacional emitió el Concepto No. 56, distanciándose del Concepto 509 de 2006 y replanteando los argumentos allí expuestos . En el Concepto 56 señaló que a los docentes ocasionales y especiales se les debe pagar prestaciones sociales y que no existe doble asignación del tesoro público cuando a un pensionado se le cancela cualquier suma por su labor como docente. Memorando 1787 de 2008 -Concepto 83 de 2008- El 31 de octubre de 2008 se emitió el Concepto 83, por medio del Memorando 1787, con el que se señaló que los docentes universitarios pueden permanecer vinculados a la carrera profesoral universitaria hasta el cumplimiento de la edad de retiro forzoso. Allí se afirmó que la opción contenida en la Ley 344 de 1996 para que los docentes continuaran hasta por diez años adicionales a la edad de retiro forzoso no era aplicable a la Universidad . Memorando 1091 de 2011 -Concepto 42 de 2011- A través del Memorando 1091 del 14 de octubre de 2011, la Jurídica Nacional profirió el Concepto No. 42 , en el que se acogieron las consideraciones de conceptos anteriores , aclarando que los docentes ocasionales y los profesores especiales se vinculan por relación legal y reglamentaria y, por consiguiente, perciben prestaciones sociales. PRIMER PROBLEMA JURÍDICO: ¿El docente que recibe pensión y remuneración por su vínculo legal y reglamentario con la Universidad incurre en la prohibición constitucional de devengar doble asignación del tesoro público? PRIMERA TESIS JURÍDICA: NO, el docente que recibe al mismo tiempo pensión y remuneración por su vínculo legal y reglamentario con la Universidad no incurre en la prohibición constitucional de devengar doble asignación del tesoro público. 1. PROHIBICIÓN CONSTITUCIONAL DE DEVENGAR DOBLE ASIGNACIÓN DEL ERARIO PÚBLICO En la Constitución de 1991 se consagró la prohibición de devengar doble asignación del erario púbico, así: " ARTICULO 128. Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado, salvo los casos expresamente determinados por la ley . " Entiéndese por tesoro público el de la Nación, el de las entidades territoriales y el de las descentralizadas. ".(Subrayado fuera del texto). Además de la proscripción de tener dos empleos públicos o recibir más de una asignación, el Constituyente aclaró el concepto de "tesoro público" en el inciso segundo, definiéndolo como aquel que pertenece a la Nación, a las entidades territoriales y a las descentralizadas. Esto es confirmado en el Concepto 1480 de 2003 del Consejo de Estado, que señaló que " el contenido de la expresión "asignación proveniente del tesoro público" está intrínsecamente vinculada a obligaciones que se deban sufragar con recursos del presupuesto público (nacional, departamental o municipal y sus entidades descentralizadas) " 1 2. PARAFISCALIDAD DE LOS RECURSOS DEL RÉGIMEN PENSIONAL EN LA UNIVERSIDAD Desde la Ley 100 de 1993 existe un Sistema de Seguridad Social en Pensiones, que debido a su intención unificadora, no permite el funcionamiento paralelo de cajas de previsión social -solo unas excepcionalmente- 2 Por ello, a partir de 1993, las características definidas en esa norma son también aplicables a la administración de dineros que venían realizando las cajas de previsión y que ahora se hacen, para el caso de la Universidad, a través del fondo constituido para el efecto. Una de esas cualidades y de principal interés para este concepto es la consagrada en el literal m) del artículo 13 de la Ley 100 -adicionado por la Ley 797 de 2003-, según la cual los recursos para pensiones están destinados exclusivamente a dicho sistema y no pertenecen a la Nación, ni a las entidades que los administran. La consagración reciente de esta característica en la Ley 797 no significa que esta no fuera propia del Sistema, sino que esta disposición hizo explícita la destinación de los dineros de las pensiones, a fin de garantizar que estos tengan un manejo apropiado y acorde con las necesidades. En consonancia con lo anterior, una de las particularidades de los recursos pensionales es la parafiscalidad, que implica que estos dineros no son apropiables. Esta es una tesis no solo del Concepto 1480 del 8 de mayo de 2003 de la Sala de Consulta y Servicio Civil, sino una posición de la doctrina 3 y de la jurisprudencia de la Corte Constitucional -sentencias C-577 de 1995 y C-584 de 1997- y de la Sala de Casación Laboral de la Corte Suprema de Justicia, que explica: " Los recursos para el pago de las prestaciones que se originan en el Sistema General de Pensiones son de carácter parafiscal como lo ha enseñado la doctrina . " Uno de los elementos esenciales de la parafiscalidad es la de que esta clase de recursos constituyen un patrimonio de afectación, esto es, que los bienes que lo integran han de destinarse a la finalidad que la ley les señala en el momento de su creación; así, los fondos constituidos con las cotizaciones o los aportes que efectúan por mandato de la ley, el Estado o los particulares, a cualquiera de los regímenes de pensiones, han de consagrarse exclusivamente a pagar las prestaciones del servicio de la seguridad social en pensiones, como lo determina el artículo 283 de Ley 100 de 1993. " 4 (Subrayado y negrita fuera del texto). Como se observa, los fondos pueden estar constituidos por cotizaciones y por los aportes que efectúan el Estado y los particulares, lo que no le resta su naturaleza parafiscal. De acuerdo con lo dicho, como los dineros que manejan las administradoras para pensiones no son de su propiedad ni de quienes realizan los aportes, no hacen parte del tesoro público. Por ende, es necesario reiterar -como en los conceptos 422 de 2006, 56 de 2007, 83 de 2008 y 42 de 2011- que no se está configurando la prohibición constitucional de doble asignación del erario público cuando se devenga la pensión y la remuneración como docente. SEGUNDO PROBLEMA JURÍDICO: ¿Puede un pensionado vincularse a un cargo docente de la Universidad? SEGUNDA TESIS JURÍDICA: SÍ, un pensionado sí puede vincularse a un cargo docente de la Universidad. 1. CAUSALES DE RETIRO DEL PERSONAL DOCENTE DE LA UNIVERSIDAD El ordenamiento jurídico regulador de la función pública ha establecido como causales de retiro el otorgamiento de la pensión de vejez y llegar a la edad de retiro forzoso. Así se contempla en los artículos 25 del Decreto 2400 de 1968, modificado por el Decreto 3074 de 1968; 105 del Decreto 1950 de 1973; 1° de la Ley 33 de 1985; 7° de la Ley 27 de 1992; parágrafo 3° del artículo 33 de la Ley 100 de 1993; artículo 19 de la Ley 344 de 1996; artículo 37 de la Ley 443 de 1998, artículo 41 de la Ley 909 de 2004 y el parágrafo 3° del artículo 9° de la Ley 797 de 2003, entre otros. Estas causales han sido acogidas por los Estatutos de Personal Académico recientes -acuerdos 35 de 2002 y 16 de 2005 del Consejo Superior Universitario- 5 Si bien el tema que ocupa la atención es la incorporación de pensionados a cargos docentes, debe precisarse que la pregunta por el ingreso de profesores que obtuvieron su pensión tiene origen en el establecimiento de las causales de retiro, como se puede constatar con el hecho de que las disposiciones que las establecen -arriba citadas-, entre ellas, el artículo 29 del Decreto 2400 de 1968- se encargan de consagrar la prohibición de reincorporación de los pensionados. De esta forma, puede afirmarse que el establecimiento de la causal de retiro o desvinculación por haber obtenido la pensión comporta que, en principio, los pensionados no puedan acceder nuevamente al servicio. Esta relación es expuesta por la Corte Constitucional en la Sentencia C-331 de 2000, cuando señala que " la regla jurídica que gobierna la reincorporación al servicio de un pensionado en forma excepcional, obedece primordialmente a la política de empleo del Estado y a la necesidad de ofrecer oportunidades a todas las personas de ejercer y gozar el derecho político de acceso al desempeño de funciones y cargos públicos (art. 40-7 C.P.), en la medida en que como los pensionados ya han tenido oportunidad de un empleo en el sector público, las posibilidades de reintegro al servicio deben ser muy restringidas para asegurar a las demás personas el mencionado derecho " 6 (subrayado fuera del texto). Además de este precedente, otros expuestos las sentencias C-351 de 1995, C-563 de 1997 y C-1037 de 2003, indican que el principio de igualdad de acceso al empleo público o derecho de renovación general tiene prevalencia cuando se establece la causal de retiro por cumplir requisitos de pensión. Sin embargo, existe una causal que debe ser concordada con la de obtener el derecho pensional, que es haber llegado a la edad de retiro forzoso, pues mientras la desvinculación por cumplir requisitos para pensión favorece la igualdad de oportunidades de acceso a cargos públicos, el retiro por llegar a la edad máxima permitida garantiza la racionalización de recursos asignados al pago del pasivo pensional de los servidores públicos, en la medida en que se suspende el pago de pensión 7 Así las cosas, la imperatividad de la desvinculación de los servidores públicos por cumplir los requisitos pensionales es relativa frente a la causal de la edad de retiro forzoso, pues en caso de que el funcionario quiera continuar hasta la edad de retiro forzoso, el retiro debe postergarse. 2. RÉGIMEN DE LOS DOCENTES UNIVERSITARIOS El régimen de los docentes universitarios tiene una particularidad adicional en la legislación colombiana, que consiste en que ellos pueden mantenerse en los cargos hasta diez años adicionales a la edad de retiro forzoso. El artículo 19 de la Ley 344 de 1996 es la disposición que así lo dispone: " Artículo 19 .- Sin perjuicio de lo estipulado en las Leyes 91 de 1989, 60 de 1993 y 115 de 1994, el servidor público que adquiera el derecho a disfrutar de su pensión de vejez o jubilación podrá optar por dicho beneficio o continuar vinculado al servicio, hasta que cumpla la edad de retiro forzoso. Los docentes universitarios podrán hacerlo hasta por diez años más. La asignación pensional se empezará a pagar solamente después de haberse producido la terminación de sus servicios en dichas instituciones. " (Negrita y subrayado fuera del texto). Cuando la Corte Constitucional declaró la exequibilidad de esta norma, explicó que tiene el fin constitucionalmente legítimo de autorizar a los centros de educación superior y a las personas que han demostrado sus calidades docentes para que puedan permanecer en el servicio de la educación superior, lo que redunda en la mejor formación de los educandos 8 Esta posición es compartida por la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado 9, que ha aceptado este pronunciamiento constitucional al resolver varios casos concretos. Por tanto, a juicio de esta Dirección, en la medida en que uno de los capitales más valiosos de la academia es el conocimiento y las labores de sus docentes, permitir que sean los profesores los que opten por retirarse luego del reconocimiento de sus derechos pensionales o que decidan continuar hasta la edad de retiro forzoso es una medida conveniente para la Universidad y constitucionalmente admitida. En el mismo sentido, que los docentes que aún no se pensionan continúen en sus cargos diez años después de llegar a la edad de retiro forzoso de los empleados en general o que puedan incorporarse a la Universidad los ya pensionados constituye una ganancia para la educación de los estudiantes, como lo ha establecido la jurisprudencia, en tanto la edad del profesorado implica experiencia y mayor conocimiento. En efecto, cuando el Consejo Superior Universitario aprobó el Acuerdo 15 de 2011, en el que se establecieron los lineamientos, las formas de vinculación, las actividades, los cuerpos consultivos y las distinciones para las personas pensionadas en la Universidad, consideró que " la experiencia, el conocimiento y la trayectoria de las personas pensionadas son un recurso muy valioso que la Universidad quiere rescatar y fortalecer, para lograr el propósito de construir un proyecto de Nación ". Esta justificación para que los profesores universitarios tengan una edad de retiro forzoso de 75 años es también el sustento para que esta Dirección afirme que es viable que la Universidad permita la vinculación de docentes que obtuvieron la pensión, en tanto las capacidades del profesorado logradas con su experiencia son las que se buscan rescatar con esta opción . Bajo la argumentación expuesta, es necesario replantear el Concepto 83 de 2008 de la Oficina Jurídica Nacional, en el sentido de señalar que sí es posible que los docentes de la Universidad permanezcan hasta por diez años adicionales a la edad de retiro forzoso. 3. VINCULACIÓN DE LOS PROFESORES PENSIONADOS Ahora bien, la vinculación de los profesores pensionados es un tema que esta oficina ha expuesto en varias oportunidades, en especial en el Concepto 56 de 2007, reiterándolo en el Concepto 42 de 2011, el oficio OJN-0249 de 2008 y el Memorando 162 de 2011. En esos documentos se ha reafirmado que los docentes ocasionales y especiales, categorías en las que se encuentran los profesores pensionados, deben vincularse mediante relación laboral o legal y reglamentaria, en cuyo caso debe pagárseles las correspondientes prestaciones sociales. En contraposición a estos, el Concepto 509 de 2006 indicó que estos profesores se vinculan por medio de contratos de prestación de servicios, por lo que este último es un concepto que escapa a la posición jurídica de la mayoría de pronunciamientos de esta dependencia y que se reconsidera en este estudio. Así mismo, los argumentos que recogen esos pronunciamientos incluyen el análisis de las sentencias C-006 de 1996 y C-517 de 1999 de la Corte Constitucional, en las que se indica que las universidades no pueden contratar mediante la figura del contrato de prestación de servicios a los profesores catedráticos y se dispone el reconocimiento de prestaciones sociales para los docentes ocasionales . Para esta Dirección, los argumentos que se han expuesto en los documentos arriba citados - exceptuando el Concepto 509 de 2006- deben ser reiterados, pues no existe fundamento jurídico nuevo que los invalide u obligue a reformarlos. Por el contrario, a raíz de la expedición del Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Académico, la Universidad reconoció el régimen salarial y prestacional para el personal académico no vinculado a la carrera profesoral universitaria, entre ellos, los docentes ocasionales y profesores especiales, como también se indica en el Concepto 42 de 2011. Así mismo, cuando el Acuerdo 15 de 2011 del CSU -artículo 4° - permitió la contratación de pensionados por medio de órdenes de prestación de servicios o ad honorem, tuvo en cuenta las modalidades que el Acuerdo 16 de 2005 del CSU -anterior Estatuto de Personal Académico- contempló en el artículo 24 para vincular a profesores pensionados en la planta docente, específicamente las de profesores especiales y docentes ocasionales. Por lo dicho, la lectura en conjunto del Acuerdo 15 de 2011 del CSU, el Estatuto de Personal Docente del 2005 y el actual 10 develan la regla general de la vinculación laboral del personal académico no perteneciente a carrera. Esta dependencia insiste en esta posición, confirmada con el Acuerdo 18 de 2007 del Consejo Académico, que prefirió una vinculación laboral del personal docente no perteneciente a carrera, demostrando que el hecho de hacer parte o no de la carrera no sirve para distinguir el tipo de relación. Por ende, la posibilidad de contratar a personas pensionadas de la Universidad a través de la prestación de servicios o ad honorem, consagrada en el Acuerdo 15 de 2011 del CSU -Por el cual se reglamenta el Programa de Fortalecimiento de la Relación entre la Universidad Nacional de Colombia y las personas pensionadas que han trabajado en la institución -, debe leerse sistemáticamente con las disposiciones del Acuerdo 18 de 2007 mencionado, de tal forma que se concluya que los profesores especiales y los docentes ocasionales deben ser vinculados laboralmente, pues ellos ejercen labores académicas. En todo caso, excepcionalmente, cuando las tareas del profesor pensionado son de extensión u otras específicas para la prestación de servicios sí puede admitirse que serán contratados por órdenes de prestación de servicios y, por ende, no tendrán una relación laboral. CONCLUSIONES De acuerdo con los planteamientos anteriores, sobre el tema analizado se puede concluir: 1. El "tesoro público" es aquel que pertenece a la Nación, a las entidades territoriales y a las descentralizadas, como lo definió la Constitución y lo ha dicho la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado. Precisamente, una de esas particularidades de los recursos pensionales es la consagrada en el literal m) del artículo 13 de la Ley 100 -adicionado por la Ley 797 de 2003-, según la cual los recursos para pensiones están destinados exclusivamente a dicho sistema y no pertenecen a la Nación, ni a las entidades que los administran. 2. Los recursos pensionales tienen naturaleza parafiscal, es decir, gozan de una destinación específica. Esto significa que no son apropiables y, por tanto, no hacen parte del tesoro público. De ahí que no se configure la prohibición constitucional de doble asignación del erario público cuando se devenga la pensión y la remuneración como docente. En ese sentido, debe reiterarse lo dicho en los conceptos 422 de 2006, 56 de 2007, 83 de 2008 y 42 de 2011. 3. La alternativa de vincular a profesores pensionados tiene como marco jurídico de referencia las disposiciones sobre causales de retiro, pues son en estas normas donde se establece una prohibición de incorporación al servicio. En específico, sobre este tema se consagran dos causales: la de haber obtenido la pensión y la de llegar a la edad de retiro forzoso. Así las cosas, la causal de obtener el derecho pensional debe ser concordada con la de haber llegado a la edad de retiro forzoso. En esa medida, la imperatividad de la desvinculación de los servidores públicos por cumplir los requisitos pensionales es relativa frente a la causal de la edad de retiro forzoso, pues en caso de que el funcionario quiera continuar hasta la edad forzosa, el retiro debe postergarse. 4. Sin embargo, la causal de retiro por llegar a la edad de retiro forzoso, según la Ley 344 de 1996, para los docentes es de 75 años. Esta medida constituye una ganancia para la educación de los estudiantes, como lo ha establecido la jurisprudencia, en tanto la edad del profesorado implica experiencia y mayor conocimiento. De esta forma, debe replantearse el Concepto 83 de 2008 de la Oficina Jurídica Nacional, en el sentido de señalar que sí es posible que los docentes de la Universidad permanezcan hasta por diez años adicionales a la edad de retiro forzoso 5. Los argumentos que se han expuesto en los conceptos 56 de 2007 y 42 de 2011, así como en el oficio OJN-0249 de 2008 y el Memorando 162 de 2011 deben ser reiterados, de tal forma que se confirma que los docentes ocasionales y especiales, categorías en las que se encuentran los profesores pensionados, deben vincularse mediante relación laboral o legal y reglamentaria, en cuyo caso debe pagárseles las correspondientes prestaciones sociales. En todo caso, excepcionalmente, cuando las tareas del profesor pensionado son de extensión u otras específicas para la prestación de servicios sí puede admitirse que serán contratados por órdenes de prestación de servicios y, por ende, no tendrán una relación laboral. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9° del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora 1 CONSEJO DE ESTADO. Sala de Consulta y Servicio Civil. Concepto 1480 del 8 de mayo de 2003. Consejero ponente: Susana Montes de Echeverri. 2 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena. Sentencia C-507 del 21 de mayo de 2008.Magistrado Ponente: Doctor Jaime Córdoba Triviño. 3 LÓPEZ VILLEGAS, Eduardo. Seguridad Social. Teoría crítica. Universidad de Medellín: Sello Editorial Universidad de Medellín: Bogotá, 2011. Tomo I. Página 234. 4 Sentencia 32790 del 10 de febrero de 2010 de la Sala de Casación Laboral. Citada en: CORTE SUPREMA DE JUSTICIA. Sala de Casación Laboral. Sentencia 38711 del 7 de septiembre de 2010. Magistrado ponente: Eduardo López Villegas. 5 Actualmente, el Acuerdo 123 de 2013 del CSU, que es el nuevo Estatuto de Personal Académico, fijó un catálogo de causales de desvinculación del personal docente, dentro de las que no se encuentra el retiro por el reconocimiento y disfrute de la pensión, pero sí está el cumplimiento de la edad de retiro forzoso. 6 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena. Sentencia C-331 del 22 de marzo de 2000. Magistrado sustanciador: Doctor Antonio Barrera Carbonell. 7 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena. Sentencia C-584 del 13 de noviembre de 1997. Magistrado ponente: Doctor Eduardo Cifuentes Muñoz. 8 Ibidem. 9 CONSEJO DE ESTADO. Sala de lo Contencioso Administrativo. Sección Segunda. Sentencias 25000-23-25-000-2005-02658-01 (0458-2007) del 24 de abril de 2012 y 54001-23-31-000-2006-00767-01 (0556-11) del 3 de mayo de 2012. Consejera ponente: Bertha Lucía Ramírez de Páez. 10 El Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario eliminó la posibilidad de que los docentes pensionados se vinculen a través de la modalidad de docencia ocasional, permitiendo solo la de profesores especiales.