RESOLUCIÓN 1178 DE 2012 (12 de Septiembre) "Por la cual se convoca al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal, y el parágrafo del mismo artículo determina que el Rector debe reglamentar el proceso electoral y garantizar la participación de todos los afiliados. Que los artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario respectivamente, establecen la conformación de Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud; la cual dispuso la votación en tarjetón electoral físico para la elección de los representantes pensionados. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones a desarrollarse durante el período comprendido entre el 15 de noviembre 2012 y el 14 de noviembre de 2014: a. Representante de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. b. Representante de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales pensionados y afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. c. Representante de los docentes pensionados afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. d. Representantes de los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales pensionados afiliados a Unisalud ante los Comités Administradores de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Rectoría 1208 de 2012 . Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 17 de septiembre 2. Inscripción de aspirante. 18 de septiembre al 4 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la respectiva Secretaría 3. Verificación de requisitos. 5 de octubre - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 10 de octubre - 5. Reunión de candidatos o sus delegados. 16 de octubre - 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 17 de octubre al 31 de noviembre - 7. Votación. 1 de noviembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 8. Escrutinio 1 de noviembre - 9. Publicación de resultados. 2 de noviembre - 10. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 14 de noviembre - ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 12 días del mes de septiembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector