RESOLUCIÓN 1071 DE 2006 (02 de octubre) Derogado por Art. 24 , Resolución Rectoría 1165 de 2008 , por Art. 24 , Resolución Rectoría 1166 de 2008 y por Art. 14 , Resolución Rectoría 1167 de 2008. " Por la cual se reglamenta el proceso de elección de los representantes de los profesores, de los empleados no docentes y trabajadores oficiales y de los pensionados de la Universidad Nacional de Colombia ante la Junta Administradora Nacional y los Comités Administradores de Sede de UNISALUD" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial, de las previstas en el Acuerdo 013 de 2002 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que los Parágrafos de los artículos 3 y 6 del Acuerdo 013 de 2002 del CSU, por el cual se organiza la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD y se modifica el objeto de la Caja de Previsión Social, en armonía con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001, autoriza al Rector para reglamentar los mecanismos de elección y designación de los representantes de la Junta Administradora Nacional y los Comités Administradores de Sede. Que la competencia otorgada al Rector para la expedición de las reglamentaciones sobre este tema fue retomada por el Consejo Superior Universitario sólo en cuanto a las fechas de iniciación y conclusión de los periodos de los miembros de cuerpos colegiados en virtud del artículo 71 del Acuerdo 011 de 2005, por lo que podría el Rector, en atención al mandato general del artículo 74 del nuevo Estatuto General, reglamentar sobre los mecanismos de elección de los representantes ante la Junta administradora Nacional y los Comités Administradores de Sede. Que en la Resolución 1083 de 2004 se consagran los términos de inicio y terminación de las representaciones aquí reglamentadas. RESUELVE: Artículo 1. Campo de aplicación. Esta Resolución se aplicará a los procesos de elección directa del representante de los servidores públicos docentes, no docentes, y de los pensionados ante la Junta Administradora Nacional y los Comités Administradores de Sede de UNISALUD. Artículo 2. Períodos. El periodo de los representantes ante la Junta Administradora Nacional y los Comités Administradores de Sede de UNISALUD, es de carácter institucional y no personal y será por dos (2) años y permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. Artículo 3. Candidatos. Podrán ser candidatos: a) Para la representación de los Servidores Públicos Docentes. Docentes en servicio activo pertenecientes a la carrera profesoral universitaria afiliados a UNISALUD que no hayan sido sancionados disciplinariamente por comisión de falta grave. b) Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Resolución Rectoría 1163 de 2006. Para la representación de los Servidores Públicos no Docentes. Empleados Administrativos o Trabajadores Oficiales debidamente inscritos en la carrera administrativa afiliados a UNISALUD que no hayan sido sancionados por comisión de falta grave. c) Para la representación de los Pensionados. Pensionados de la Universidad Nacional de Colombia. No podrán ser candidatos quienes estén vinculados laboral o contractualmente a UNISALUD. Parágrafo. Cuando no se presenten candidatos a la representación ante una de las instancias aquí reguladas, el Rector fijará un nuevo cronograma a más tardar dentro de los dos meses inmediatamente siguientes a la culminación de las elecciones. En caso de persistir la ausencia de candidatos, la representación correspondiente permanecerá vacante hasta el siguiente periodo institucional. Artículo 4. Inscripción de candidatos. La solicitud de inscripción de toda candidatura para las representaciones de que trata esta Resolución se regirá por las siguientes reglas: a) La inscripción se hará de manera personal por el candidato principal y su suplente, quien deberá reunir los mismos requisitos, en los formatos que para el efecto diseñe la Secretaría General, en el cual se indicará la dirección y el teléfono en donde el candidato y su suplente recibirán correspondencia. b) Para los candidatos a la elección de representantes ante la Junta Administradora Nacional de UNISALUD, la inscripción se realizará ante la Secretaría General, Secretarías de Sede o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional. c) Para los candidatos a la elección de representantes ante los Comités Administradores de Sede de UNISALUD, la inscripción se realizará ante las respectivas Secretarías de Sede de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. La Secretaría correspondiente verificará el cumplimiento de los requisitos y comunicará a los interesados la decisión que autorice o deniegue la inscripción. Artículo 5. Electores. Podrán ser electores del proceso reglamentado en esta Resolución los servidores públicos docentes, no docentes que se encuentren afiliados a UNISALUD y los pensionados de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo. Para adelantar el proceso reglamentado con la presente resolución, la Dirección Nacional de Personal o quien haga sus veces suministrará los listados oficiales de los empleados docentes, administrativos y trabajadores oficiales afiliados a UNISALUD y los pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, a la fecha de la elección. En caso de duda o error sobre la inclusión de un elector, el asunto será resuelto por la Dirección Nacional de Personal. Artículo 6. Sistema de elección. Las elecciones a que se refiere la presente Resolución se realizarán mediante votación directa y secreta, a través de tarjetones electorales o electrónicamente, y en una sola vuelta. Se elegirán representantes principales y suplentes, estos últimos serán de carácter personal y reemplazarán a los principales en caso de falta absoluta o temporal. Artículo 7. Organización del proceso electoral. La Secretaría General o las Secretarías de Sede según corresponda, organizarán y coordinarán el proceso de elección correspondiente, definirán el número de puestos y mesas de votación requeridas, su ubicación, designarán los jurados por cada mesa y todos los demás aspectos operativos relacionados con el procedimiento de elección. Tratándose de la elección a la junta administradora nacional, la Secretaría General impartirá las instrucciones necesarias a las Secretarías de Sede. Artículo 8. Jurados. Se designarán como jurados en cada mesa un pensionado de la Universidad Nacional de Colombia, un profesor y un empleado administrativo o trabajador oficial, afiliados a UNISALUD, con sus respectivos suplentes. Los candidatos, principales y suplentes, de los procesos electorales en desarrollo no podrán ser designados como jurados. Artículo 9. Votaciones. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: a) Cada elector deberá utilizar la tarjeta electoral que para tal efecto se preparará, en la cual debe marcar el candidato de su preferencia o si vota en blanco. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante. No se puede votar por apoderado ni en un lugar distinto al designado para el efecto. b) En cada mesa se dispondrá de dos (2) urnas: una para la elección de los representantes ante la Junta Administradora Nacional y otra para la elección de los representantes ante el Comité Administrador de la Sede respectiva. c) Dado que las elecciones de que trata esta Resolución se realizan simultáneamente, se utilizarán tarjetas electorales separadas para cada elección, diferenciadas por color. d) Al momento de la votación el elector suscribirá el correspondiente registro de votantes, e inmediatamente después podrá depositar su voto. e) El horario del proceso será de ocho horas continuas comprendidas entre las 8 y las 16 horas. f) En cada una de las mesas de votación se levantará un acta de inicio del proceso que será firmada por los jurados de votación. Podrán presenciar la apertura del proceso los testigos electorales designados por los candidatos. g) Al finalizar la jornada electoral los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados. h) En caso de que resulte un número superior de votos al número de electores que hayan firmado el registro de cada representación, se eliminarán al azar los sobrantes, antes de identificar el sentido de cada voto. i) Posteriormente, se contabilizarán los votos con indicación de cuántos por cada candidatura, cuántos en blanco y declararán nulos aquellos en los que no se haya marcado opción alguna o que se haya marcado más de una. Concluida esta gestión remitirán la documentación correspondiente a la Secretaría y se levantará un acta por cada proceso de elección que se adelante, tanto de la Junta Administradora Nacional como del Comité Administrador de la Sede. j) La Secretaría General o de Sede según el caso, realizará la consolidación general, para lo cual efectuará la contabilización de todos los votos depositados: los anulados, los válidos; los que hayan sido consignados por cada candidatura y los votos en blanco. Concluida esa actividad, proclamará ganadores a los candidatos, principales y suplentes, con el mayor número de votos como representantes de los servidores públicos docentes, no docentes y de los pensionados. k) En caso de que el número de votos en blanco supere al de los candidatos, éstos no podrán candidatizarse de nuevo y deberá repetirse el proceso de elección para esa representación dentro de los 30 días hábiles siguientes. l) La declaratoria de ganadores se formalizará en una Resolución de Acreditación expedida por la Secretaría General o de Sede, según sea el caso; ésta deberá notificarse personalmente o en su defecto por edicto, de conformidad con las normas del Código Contencioso Administrativo. m) Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes, la Secretaría General y las Secretarías de Sede remitirán a la Gerencia Nacional y las Direcciones de Sede de UNISALUD, según corresponda, copia de las Resoluciones de Acreditación de quienes resultaron ganadores. Artículo 10. Reconocimiento dentro de horario laboral. Con el fin de asegurar el ejercicio de la representación ante los cuerpos colegiados de que trata esta resolución, los candidatos elegidos y debidamente acreditados podrán dedicar hasta doce (12) horas semanales dentro de su jornada de trabajo habitual para las labores propias de su representación. Artículo 11. Nulidades. Son causales de nulidad de las elecciones la violación de cualquiera de las disposiciones establecidas en esta Resolución y la inexistencia de condiciones de igualdad para los candidatos en desarrollo de las actividades de difusión y presentación de sus programas, debidamente demostrada. Parágrafo. No constituyen causales de nulidad, la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas a un cuerpo colegiado. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que proclama el ganador, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación ante la Secretaría correspondiente. Artículo 12. Competencia para resolver sobre la nulidad. La nulidad podrá ser declarada por la Secretaría General para las elecciones de representantes ante la Junta Administradora Nacional y por las Secretarías de Sede para las elecciones de representantes ante los Comités Administradores de Sede, de oficio o a solicitud de cualquiera de los candidatos, previo concepto de la Oficina Jurídica correspondiente. Ante estas dependencias se podrán interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a la declaratoria de nulidad, recurso de reposición o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación el cual será resuelto por la rectoría para el caso de la Junta Administradora Nacional o por la Vicerrectoría de la Sede para el caso del Comité Administrador de Sede. Artículo 13. Convocatoria anticipada a elecciones. En el evento de que tanto el representante principal como el suplente presenten renuncia, si la aceptación de la misma por parte del organismo colegiado se produce antes de completarse el 60% del periodo institucional, el Rector procederá a convocar a nueva elección de representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido más del 60% del periodo institucional, la representación permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para el periodo institucional inmediatamente siguiente. Parágrafo. Las renuncias deberán ser presentadas al menos (5) días hábiles antes de la reunión ordinaria más próxima del organismo colegiado correspondiente, reunión en la cual se deberá decidir sobre su aceptación. Artículo 14. Difusión. El Gerente Nacional y los Directores de Sede de UNISALUD difundirán ampliamente la presente Resolución entre los profesores y empleados no docentes y trabajadores oficiales afiliados a UNISALUD y entre los pensionados de la Universidad Nacional de Colombia y se publicará en la Gaceta Universitaria. Artículo 15. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las Resoluciones 139 de 1998 y 451, 452, 453 de 2000 de la Rectoría y las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los 2 de octubre de 2006. MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector