La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 45 DE 1992 (3 de agosto) Acta 15 "Por el cual se modifican y reglamentan algunas disposiciones de los Acuerdos 020 y 021 de 1990" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que se hace necesario modificar el Artículo 6 del Acuerdo 020 de 1990 y modificar los Artículos 4 y 54 y reglamentar parcialmente los Artículos 33 y 54 del Acuerdo 021 de 1990, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 6 del Acuerdo 020 de 1990 del Consejo Superior Universitario. Son beneficiarios de los Pensionados, el cónyuge o compañero (a) permanente e hijos menores, los mayores incapacitados sicológicamente para trabajar, o quienes por razón de estudios hasta los 23 años dependan económicamente del Pensionado. PARÁGRAFO. La inscripción de los beneficiarios de Pensionado se hará por una sola vez y dentro del año siguiente a la fecha en que quede ejecutoriada la Resolución de Reconocimiento Pensional, salvo el caso de hijos nacidos con posterioridad a la mencionada fecha. ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 4 del Acuerdo 021 de 1990. Para acreditar la incapacidad por razones de estudio respecto al beneficiario hijo mayor de 18 años, sin sobrepasar los 23 años de edad se allegará en el mes de julio de cada año la certificación del Centro Docente respectivo en la que conste el número y la fecha del acto administrativo mediante el cual el Ministerio de Educación Nacional aprobó dicho establecimiento, salvo que se trate de Entidad Oficial. La certificación deberá contener el horario de estudios, el cual no podrá ser inferior a cinco (5) horas diarias diurnas, año cursado. PARÁGRAFO I. La invalidez por incapacidad sicológica se acreditará con el dictamen médico que expide el Médico Jefe de la Caja de Previsión Social apoyado en el informe del sicólogo vinculado a la Caja, en que conste que el beneficiario a inscribir ha perdido el 60% de su capacidad normal. PARÁGRAFO II. Los hijos menores de cuatro (4) años que nacieron antes de la vinculación del afiliado a la Caja de Previsión Social, deberán presentarse al Servicio Médico para establecer el estado de salud, para lo cual presentarán los exámenes que considere la Caja. El costo de estos exámenes lo asume el interesado según las tarifas establecidas por los Consejos Regionales de la Caja. ARTÍCULO 3. Reglamentar el Artículo 33 del Acuerdo 021 de 1990. Para la inscripción de un hijo beneficiario, el afiliado deberá presentar ante la caja de Previsión Social, el registro civil de nacimiento, dos fotografías 2*3, fotocopia del documento de identificación (para mayores de 7 años) y los demás requisitos exigidos en la reglamentación interna de la caja. ARÍCULO 4. Reglamentar y modificar el Artículo 54 del Acuerdo 021 de 1990. El cambio de elementos indispensables para la rehabilitación se someterá al estudio y aprobación de la Junta Médica. En caso de deterioro de los elementos de rehabilitación por culpa del afiliado o pérdida de los mismos, la Caja no asumirá el costo de los nuevos que el afiliado requiera. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá , a los tres días del mes de agosto de mil novecientos noventa y dos. RAFAEL ORDUZ MEDINA PRESIDENTE LILIANA CABALLERO DURÁN SECRETARIA