RESOLUCIÓN 854 DE 2009 (18 de junio) Derogada por Art. 28, Resolución Rectoría 1173 de 2012 . "Por la cual se reglamenta el proceso de elección de los Representantes Docentes o Administrativos, Activos o Pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante las Resoluciones 1167 y 1179 de 2008 de Rectoría se reglamentó y convocó el proceso de elección de los representante (sic) de los pensionados de la Universidad Nacional de Colombia ante la Junta Administradora Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud en el marco del Acuerdo Número 013 de abril 15 de 2002 del Consejo Superior Universitario mediante el cual se organizaba la Unidad de Servicios de Salud y se modificaba el objeto de la Caja de Previsión Social, en armonía con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001. Que en proceso electoral llevado a cabo el día 4 de septiembre de 2008 se eligieron los Representantes de los Pensionados para el período comprendido desde el 15 de septiembre de 2008 hasta el 14 de septiembre de 2010. Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal, y el parágrafo del mismo artículo se determina que el Rector debe reglamentar el proceso electoral y garantizar la participación de todos los afiliados. Que los artículos 5 y 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario establecen la conformación de la Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Que mediante Resoluciones 071 y 072 de 2009 de la Rectoría, se reglamentó y convocó el proceso de elección de un Representante de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y ante los Comités de Administradores de Sede de Unisalud. Que mediante Resolución 001 de 2009 de la Secretaría General se acreditó a los Representantes de los Docentes Pensionados de la Universidad Nacional de Colombia afiliados a Unisalud ante la Junta Directiva Nacional. Que el período institucional de los actuales miembros de la Junta Directiva Nacional y de los Comités Administradores de Sede de Unisalud comprende desde el 15 de septiembre de 2008 hasta el 14 de septiembre de 2010. Que se requiere organizar de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario, el proceso de elección de los Representantes Docentes y Administrativos, Activos y Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. RESUELVE: Artículo 1. Campo de aplicación. Esta Resolución se aplicará a los procesos de elección directa de Representantes Docentes o Administrativos, Activos o Pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede de Unisalud. Artículo 2. Períodos. El periodo de los Representantes Docentes y Administrativos, Activos y Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud es de carácter institucional y será de dos (2) años. Los representantes permanecerán en sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. Artículo 3. Candidatos. Podrán ser candidatos a la Representación de Docentes o Administrativos, Activos o Pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede de Unisalud, aquellas personas afiliadas a Unisalud según sea el caso para cada una de las elecciones. No podrán ser candidatos quienes estén vinculados laboral o contractualmente a Unisalud. Artículo 4. Inscripción de candidatos. La solicitud de inscripción de toda candidatura para las representaciones de que trata esta Resolución se regirá por las siguientes reglas: a) La inscripción se hará de manera personal por el candidato principal y su suplente, quien deberá reunir los mismos requisitos, en los formatos que para el efecto diseñe la Gerencia Nacional de Unisalud, en el cual se indicará la dirección y el teléfono en donde el candidato y su suplente recibirán correspondencia. b) Para los candidatos a la elección de Representantes Docentes o Administrativos, Activos o Pensionados ante la Junta Directiva Nacional, la inscripción se realizará ante la Gerencia Nacional o en las Direcciones de Sede de Unisalud. c) Para los candidatos a la elección de Representantes Docentes o Administrativos, Activos o Pensionados ante los Comités Administradores de Sede, la inscripción se realizará ante las respectivas Direcciones de Sede de Unisalud de Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. La Gerencia Nacional o la Dirección de Sede de Unisalud correspondiente verificarán el cumplimiento de los requisitos y comunicará a los interesados la decisión que autorice o deniegue la inscripción. Artículo 5. Electores. Podrán ser electores del proceso reglamentado en esta Resolución los Docentes y Administrativos, Activos y Pensionados de la Universidad Nacional de Colombia afiliados a Unisalud según sea el caso para cada una de las elecciones. Parágrafo. Para adelantar los procesos reglamentados con la presente resolución la Oficina de Prestaciones Económicas de la Caja de Previsión Social de la Universidad Nacional de Colombia, en coordinación con la Gerencia Nacional de Unisalud, suministrará los listados oficiales de los Docentes y Administrativos Pensionados afiliados a Unisalud de la Universidad Nacional de Colombia, a la fecha de la elección. Para el caso de los procesos electorales en los que se elija Representante Docente o Administrativo Activo ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede, los listados oficiales de los afiliados a Unisalud serán entregados por la Dirección Nacional de Personal. En caso de duda o error sobre la inclusión de un elector, el asunto será resuelto por las dependencias señaladas. Artículo 6. Sistema de elección. Las elecciones a que se refiere la presente Resolución se realizarán mediante votación directa y secreta, a través de tarjetones electorales, en una sola vuelta. Se elegirán representantes principales y suplentes, estos últimos serán de carácter personal y reemplazarán a los principales en caso de falta absoluta o temporal. Artículo 7. Organización del proceso electoral. La Gerencia Nacional y las Direcciones de Sede de Unisalud organizarán y coordinarán el proceso de elección correspondiente, definirán el número de puestos y mesas de votación requeridas, su ubicación, designarán los jurados por cada mesa y todos los demás aspectos operativos relacionados con el procedimiento de elección. Artículo 8. Jurados. Se designarán como jurados en cada mesa un representante de cada uno de los estamentos a elegir, con sus respectivos suplentes afiliados a Unisalud. Los candidatos, principales y suplentes, de los procesos electorales en desarrollo no podrán ser designados como jurados. Artículo 9. Votaciones. Las votaciones se realizarán conforme a las siguientes reglas: a) Cada elector deberá utilizar las tarjetas electorales que para tal efecto se prepararán, en las cuales debe marcar el candidato de su preferencia o si vota en blanco. El voto será exclusivamente personal y requiere identificación previa del votante. No se puede votar por apoderado ni en un lugar distinto al designado para el efecto. b) Cuando varias de las elecciones de que trata esta Resolución se realicen simultáneamente se utilizarán urnas diferentes y tarjetas electorales separadas para cada elección. c) Al momento de la votación el elector suscribirá el correspondiente registro de votantes, e inmediatamente después podrá depositar su voto. d) El horario del proceso será de ocho horas continuas comprendidas entre las 08:00 y las 16:00 horas. e) En cada una de las mesas de votación se levantará un acta de inicio del proceso que será firmada por los jurados de votación. Podrán presenciar la apertura del proceso los testigos electorales designados por los candidatos. f) Al finalizar la jornada electoral los jurados de cada mesa de votación contabilizarán los votos depositados. g) En caso de que resulte un número superior de votos al número de electores que hayan firmado el registro de cada representación, se eliminarán al azar los sobrantes, antes de identificar el sentido de cada voto. h) Posteriormente, se contabilizarán los votos con indicación de cuántos por cada candidatura, cuántos en blanco y declararán nulos aquellos en los que no se haya marcado opción alguna o que se haya marcado más de una. Concluida esta gestión remitirán la documentación a la Gerencia Nacional o a la Dirección de Sede de Unisalud según corresponda, y se levantará un acta por cada proceso de elección que se adelante. i) La Gerencia Nacional o la Dirección de Sede de Unisalud, según el caso, realizarán la consolidación general, para lo cual efectuará la contabilización de todos los votos depositados: los anulados, los válidos, los que hayan sido consignados por cada candidatura y los votos en blanco. Concluida esa actividad, mediante Resolución, proclamará ganadores a los candidatos, principales y suplentes, con el mayor número de votos como Representantes de Docentes o Administrativos, Activos o Pensionados ante la Junta Directiva Nacional o los Comités Administradores de Sede de Unisalud, comunicará la Resolución a todos los candidatos e informará a la comunidad a través de medios informáticos. j) En caso de que el número de votos en blanco supere al de los candidatos, éstos no podrán candidatizarse de nuevo y deberá repetirse el proceso de elección para esa representación dentro de los 60 días hábiles siguientes. k) Una vez en firme la declaratoria de ganadores, la Gerencia Nacional y las Direcciones de Sede de Unisalud remitirán a la Secretaría General o a la Secretaría de Sede correspondiente copia de la resolución que proclamó ganadores. La Secretaría General y la Secretaría de Sede correspondiente expedirán la resolución de acreditación, la cual deberá notificarse a los ganadores personalmente o en su defecto por edicto, de conformidad con las normas del Código Contencioso Administrativo. Una vez notificadas, remitirá copia de las mismas a la Gerencia Nacional o a las Direcciones de Sede de Unisalud, según corresponda. Artículo 10. Nulidades. Son causales de nulidad de las elecciones la violación de cualquiera de las disposiciones establecidas en esta Resolución y la inexistencia de condiciones de igualdad para los candidatos en desarrollo de las actividades de difusión y presentación de sus programas, debidamente demostrada. Parágrafo. No constituyen causales de nulidad, la baja participación electoral o las candidaturas (principal y suplente) únicas a un cuerpo colegiado. Todos los actos producidos durante el proceso electoral son de trámite, salvo el que proclama el ganador, que constituye el acto que pone fin al proceso y contra el cual se puede interponer solicitud escrita de nulidad por cualquiera de los candidatos dentro de los cinco (5) días siguientes al acto de proclamación ante la Gerencia Nacional o la Dirección de Sede de Unisalud correspondiente. Artículo 11. Competencia para resolver sobre la nulidad. La nulidad podrá ser declarada por la Gerencia Nacional, para las elecciones de representantes ante la Junta Directiva Nacional; y por las Direcciones de Sede de Unisalud, para las elecciones de representantes ante los Comités Administradores de Sede, de oficio o a solicitud de cualquiera de los candidatos, previo concepto de la Oficina Jurídica correspondiente. Ante estas dependencias se podrán interponer, dentro de los cinco (5) días siguientes a la declaratoria de nulidad, recurso de reposición o en forma directa o subsidiaria recurso de apelación el cual será resuelto por la Rectoría para el caso de la Junta Directiva Nacional o por la Vicerrectoría de la Sede para el caso del Comité Administrador de Sede. Artículo 12. Convocatoria anticipada a elecciones. En el evento de que tanto el representante principal como el suplente presenten renuncia, si la aceptación de la misma por parte del organismo colegiado se produce antes de completarse el 60% del periodo institucional, el Rector procederá a convocar a nueva elección de representantes (principal y suplente) dentro del mes inmediatamente siguiente a la aceptación de la renuncia. Si la renuncia es aceptada cuando haya transcurrido más del 60% del periodo institucional, la representación permanecerá vacante hasta que la Rectoría convoque a elección para el periodo institucional inmediatamente siguiente. Parágrafo. Las renuncias deberán ser presentadas al menos (5) días hábiles antes de la reunión ordinaria más próxima del organismo colegiado correspondiente, reunión en la cual se deberá decidir sobre su aceptación. Artículo 13. Difusión. La Gerencia Nacional y las Direcciones de Sede de Unisalud difundirán ampliamente la presente Resolución entre los docentes y administrativos activos y pensionados afiliados a Unisalud. Artículo 14. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C, a 18 de junio de 2009. MOISES WASSERMAN LERNER Rector