DJN-C-020-2013 Bogotá D.C., 25 de junio de 2013 CONCEPTO No. 20 DE 2013 Asunto: Vinculación de un pensionado al servicio activo a la Universidad En respuesta a la solicitud que se hiciera a esta Dirección sobre la viabilidad jurídica de nombrar a una persona pensionada de la Universidad Nacional de Colombia en un cargo directivo de la Institución, teniendo en cuenta que podría enmarcarse tal nombramiento dentro de las excepciones contempladas en el artículo 29 del Decreto 2400 de 1968, al referirse a Gerente o Director de Establecimientos Públicos; se emite concepto jurídico en los siguientes términos: DESCRIPTORES - Sistema General de Seguridad Social en Pensiones - Pensión - Facultad de retiro por cumplir los requisitos para pensionarse FUENTE FORMAL - Resolución 454 de 1998 de Rectoría - Constitución Política de Colombia de 1886 - Constitución Política de Colombia de 1991 - Acto Legislativo 01 de 1936 - Ley 4° de 1913 - Ley 33 de 1985 - Ley 4° de 1992 - Ley 27 de 1992 - Ley 100 de 1993 - Ley 344 de 1996 - Ley 443 de 1998 - Ley 797 de 2003 - Ley 909 de 2004 - Decreto 2400 de 1968 - Decreto 3074 de 1968 - Decreto 1713 de 1960 - Decreto 1950 de 1973 FUENTES AUXILIARES - Sentencia C-351 de 1995 de la Corte Constitucional - Sentencia C-124 de 1996 de la Corte Constitucional - Sentencia C-563 de 1997 de la Corte Constitucional - Sentencia C-331 de 2000 de la Corte Constitucional - Sentencia C-1037 de 2003 de la Corte Constitucional - Sentencia 2004-08759-02 (0500-2008) del 21 de octubre de 2010 de la Sección Segunda del Consejo de Estado - Sentencia 2006-00767-01 (0556-11) del 3 de mayo de 2012 de la Sección Segunda del Consejo de Estado - Sentencia 2005-05713-02 (230807) del 30 de agosto de 2012 de la Sección Segunda del Consejo de Estado PROBLEMA JURÍDICO ¿Existen excepciones para que una persona pueda recibir doble asignación del tesoro público en razón de un empleo público o relación laboral con el Estado? TESIS JURÍDICA SI, sí existen excepciones legales taxativas previstas en la ley a la prohibición constitucional de recibir doble asignación del tesoro público en razón de un empleo público o relación laboral con el Estado. Excepciones previstas por el legislador frente al artículo 128 de la Constitución Política de 1991 A lo largo de la evolución normativa colombiana, han existido varias disposiciones legales que prohíben la concurrencia de doble asignación del tesoro público en cabeza de un particular y sus excepciones, por ejemplo, la Constitución Política de 1886, que en su artículo 64 reseñaba que "nadie podrá recibir dos sueldos del tesoro público, salvo lo que para casos especiales determinen las leyes". Asimismo, la Ley 4° de 1913, Código de Régimen Político y Municipal, en el artículo 307 establecía que " por regla general, una misma persona no puede desempeñar a un tiempo dos o más destinos remunerados ", con las excepciones en el mismo contempladas. Por su parte, el Acto Legislativo No. 1 de 1936, artículo 23, dispuso que " nadie podrá recibir más de una asignación que provenga del Tesoro Público o de empresas o instituciones en que tenga parte principal el Estado, salvo lo que para casos especiales determinen las leyes. Entiéndese por Tesoro Público el de la Nación, los Departamentos y los Municipios ". Posteriormente, el artículo 1° del Decreto 1713 de 1960 reiteró el precepto mencionado y, en cuanto a las excepciones, las estipuló, entre otras, para el ejercicio de la docencia que no fuera de tiempo completo, a los servicios prestados por profesionales con título universitario hasta por dos cargos públicos si no se cruzaban los horarios, a las provenientes de pensión de jubilación y del servicio de cargos públicos, siempre que el valor conjunto de la pensión y del sueldo que disfrutaran por el cargo no excediera de determinada suma. Finalmente, el artículo 19 de la Ley 4° de 1992 desarrolló la consagración normativa indicada en el artículo 128 de la Constitución Política en los siguientes términos: "Artículo 19. Nadie podrá desempeñar simultáneamente más de un empleo público, ni recibir más de una asignación que provenga del tesoro público, o de empresas o de instituciones en las que tenga parte mayoritaria el Estado. Exceptúense las siguientes asignaciones: "a) Las que reciban los profesores universitarios que se desempeñen como asesores de la Rama Legislativa; "d) Los honorarios percibidos por concepto de hora-cátedra; "q) Las que a la fecha de entrar en vigencia la presente ley beneficien a los servidores oficiales docentes pensionados". (Negrita y subrayado fuera de texto). Así las cosas, las excepciones legales a la prohibición de doble asignación del tesoro público está limitada a las retribuciones que reciban los profesores universitarios que se desempeñen como asesores de la Rama Legislativa, los honorarios percibidos por concepto de hora-cátedra y a una transición especial para los servidores oficiales docentes pensionados a la fecha de expedición de la Ley 4 a de 1992. Todas las anteriores apreciaciones llevan a una primera conclusión consistente en que la discusión no está en el contexto de la prohibición constitucional, sino en el escenario legal descrito a continuación, relativo al retiro de las personas que adquieren el derecho a pensión o a la posibilidad de reincorporarse de quienes se pensionaron. Aquí, es importante resaltar que el régimen docente cuenta con criterios y principios propios, lo que hace que cuando quiera operar una causal de retiro por su condición de pensionado o quiera vinculársele y cuenta con esa calidad, las reglas y prohibiciones tienen otro contenido. Retiro de quienes cumplen requisitos de pensión y reincorporación al servicio público de pensionados Las causales de cesación definitiva de las funciones o de retiro han tenido consagración normativa con anterioridad a la Constitución Política de 1991 en diversas fuentes, a saber, los artículos 25 del Decreto 2400 de 1968 -modificado por el artículo 1° del Decreto 3074 del mismo año-, 105 del Decreto 1950 de 1973; 1° de la Ley 33 de 1985. Posterior a la expedición de la Carta Política, están el artículo 7° de la Ley 27 de 1992; el parágrafo tercero del artículo 33 y el artículo 150 de la Ley 100 de 1993. También se encuentran los artículos 19 de la Ley 344 de 1996; 37 de la Ley 443 de 1998; 41 de la Ley 909 de 2004 y, por último, el parágrafo 3° del artículo 9° de la Ley 797 de 2003. De acuerdo con esta normativa, la administración tiene la potestad de hacer operar el retiro del servicio en los eventos enunciados, entre ellos, obtener la pensión de vejez y por edad de retiro forzoso. El devenir legislativo no ha hecho que las normas, sean leyes o decretos anteriores a la Constitución Política de 1991, pierdan vigencia, por tanto la pertinencia de hacer a manera enunciativa un recuento de dichas normas. Esta normativa que posibilita el retiro del servicio también ha incluido excepciones a esta regla, como el artículo 29 del Decreto 2400 de 1968, en el que se señaló: "El empleado que reúna las condiciones para tener derecho a disfrutar de una pensión de jubilación, cesará definitivamente en sus funciones y será retirado del servicio dentro de los seis (6) meses siguientes a la fecha en que reúna tales condiciones. No obstante, el Gobiemo podrá establecer excepciones para el retiro, cuando las necesidades del servicio lo exijan . " La persona retirada con derecho a pensión de jubilación no podrá ser reintegrada al servicio, salvo cuando se trate de ocupar las posiciones de Presidente de la República, Ministro del Despacho, Jefe de Departamento Administrativo, Superintendente, Viceministro, Secretario General de Ministerio o Departamento Administrativo, presidente, Gerente o Director de Establecimientos Públicos o de empresas industriales y Comerciales del Estado, miembro de misiones diplomáticas no comprendidos en la respectiva carrera y secretados privados de los despachos de los funcionarios de que trata este artículo. Por necesidades del servicio, el gobiemo podrá ampliar estar excepciones siempre y cuando que el empleado no sobrepase la edad de sesenta y cinco (65) años" (Subrayado y negrita fuera del texto). Para la Corte Constitucional el inciso segundo de este artículo 29 del Decreto 2400 de 1968, subrogado por el artículo 1° del Decreto 3074 de 1968, desarrolla el mandato superior del legislador autorizado para regular las normas relacionadas con el ingreso y retiro del servicio y las situaciones excepcionales para que los pensionados desempeñen ciertos empleos 1 . En virtud de la autonomía otorgada a la Universidad Nacional de Colombia, dentro de sus reglamentos estableció en la Resolución No. 454 de 1998 de la Rectoría 2, en su artículo 75, como causales de retiro del servicio, llegar a la edad de retiro forzoso y obtener el derecho a pensión. De manera que las disposiciones propias de la Universidad tienen coincidencia con los parámetros y limites que el legislador ha dispuesto, por lo que la Institución no los desconoce, sino que los aplica frente a la comunidad universitaria. Según estos preceptos, paralelo a la potestad del retiro de quienes cumplen los requisitos para pensionarse se consagró la prohibición de reincorporación de los funcionarios que están pensionados, por cuanto cesan en el ejercicio definitivo de sus funciones. No obstante lo anterior, en el artículo 29 del Decreto 2400 de 1968 se estableció que la imposibilidad de vincularse no aplica a ciertos empleos, a saber, "cuando se trate de ocupar las posiciones de Presidente de la República, Ministro del Despacho, Jefe de Departamento Administrativo, Superintendente, Viceministro, Secretario General de Ministerio o Departamento Administrativo". De acuerdo con lo anterior, se tiene que las situaciones en las que los pensionados podrían ser reincorporados, como las consagradas en el artículo 29 ibídem, son de aplicación restrictiva, es decir, solo para los casos expresamente determinados por la ley. Facultad de retiro por cumplir requisitos de pensión y posibilidad de incorporación al servicio Inicialmente debe precisarse que existe una prohibición legal de reincorporación de los pensionados, salvo excepción también legal, pero que, por otra parte, hay una facultad de retirar a quienes acreditan los requisitos para pensión. El análisis de esta causal de retiro brinda herramientas de interpretación para decidir sobre la vinculación de pensionados. La Ley 100 de 1993 habló de esta facultad de retiro, en el parágrafo del artículo 150, señalando que "no podrá obligarse a ningún funcionario o empleado público a retirarse del cargo por el solo hecho de haberse expedido a su favor la resolución de jubilación, si no ha llegado a la edad de retiro forzoso". Posteriormente, la Ley 797 del 2003 -artículo 9 parágrafo tercero-, que modificó el artículo 33 de la Ley 100 de 1993, indicó: "Se considera justa causa para dar por terminado el contrato de trabajo o la relación legal o reglamentaria, que el trabajador del sector privado o servidor público cumpla con los requisitos establecidos en este artículo para tener derecho a la pensión. El empleador podrá dar por terminado el contrato de trabajo o la relación legal o reglamentaria, cuando sea reconocida o notificada la pensión por parte de las administradoras del sistema general de pensiones". Si bien pareciese que existe una contradicción entre las normas que señalan el retiro por pensión de vejez y las últimas citadas, en realidad no hay tal, pues lo que se quiso fue hacer evidente que el retiro del servicio por la circunstancia de cumplir requisitos para pensión es una facultad y no una obligación. Igualmente, se busca dar fuerza a la edad de retiro forzoso como el límite para conservar la vinculación por razones de edad. Por supuesto, tener la condición de pensionado continuó siendo un impedimento para la reincorporación. La Sección Segunda del Consejo de Estado en época reciente manifestó el carácter facultativo y no obligatorio de la causal de retiro por vejez: "Para la Sala, si bien el cumplimiento de los requisitos pensionales constituyen una justa causa de retiro, no quiere decir, que la misma sea una obligación puesto que la mencionada Ley expresamente señala que el empleador "podrá", facultándolo para que elija si es o no conveniente el retiro; porque debe recordarse que la Corte Constitucional al referirse a la exequibilidad de la Ley 797 de 2003, dijo que si bien es necesario brindar oportunidades laborales a quienes están en edad de emplearse, no es menos cierto que la conexidad que existe entre el derecho al trabajo y el derecho a la seguridad social siendo este el fruto del primero, donde se encuentra la posibilidad de mejorar la cuantía de la pensión una vez se ha adquirido el derecho" (Negrita y subrayado fuera del texto) 13 . En otras palabras, la administración debe valorar las circunstancias particulares del servicio y decidir si es conveniente para su correcto y eficiente funcionamiento la desvinculación de quien cumple los requisitos de pensión o de si, por el contrario, por necesidades del mismo requiere conservar la relación laboral o legal y reglamentaria. Esta consideración se torna también viable a raíz de los argumentos de la Corte Constitucional, en especial la sentencia C-331 de 2000: "La regla jurídica que gobierna la reincorporación al servicio de un pensionado en forma excepcional, obedece primordialmente a la política de empleo del Estado y a la necesidad de ofrecer oportunidades a todas las personas de ejercer y gozar el derecho político de acceso al desempeño de funciones y cargos públicos (art. 40-7 C.P.), en la medida en que como los pensionados ya han tenido oportunidad de un empleo en el sector público, las posibilidades de reintegro al servicio deben ser muy restringidas para asegurar a las demás personas el mencionado derecho. "No es lo mismo, por consiguiente, la reincorporación al servicio público de quien se ha retirado de éste para gozar de pensión, de la situación que se presenta cuando alguien es pensionado y permanece en el servicio por no estar obligado a retirarse de éste . Ello justifica la diferente regulación y el tratamiento distinto en lo que atañe con la forma de reliquidar la pensión". (Negrita y subrayado fuera de texto). En esa medida, cuando se decida sobre el uso de la causal de retiro por cumplir los requisitos para obtener la pensión debe contemplarse y evaluarse el principio del mérito, por el cual muchas veces es necesario mantener la vinculación de quien por sus capacidades y experiencia puede aportar al ejercicio de un cargo, pero también debe examinarse el principio de igualdad de oportunidades de acceso al empleo público o derecho de renovación generacional, por el cual se ha inclinado la Corte Constitucional al estudiar normas que consagran el retiro por obtención de la pensión, citando como ejemplos las sentencias C-351 de 1995, C-563 de 1997 y C-1037 de 2003. En virtud de lo anterior y en la génesis que consagró el legislador frente a los principios mínimos fundamentales de los trabajadores en el artículo 53 constitucional, la facultad que le fue otorgada al empleador respecto de la permanencia de un funcionario que ya cumplió con los requisitos para acceder a la pensión, ya sea por razones de necesidad del servicio o bien por la aplicación del principio de igualdad de oportunidades, puede ser usada para terminar la vinculación antes de que llegue a la edad de retiro forzoso; cuando será obligatoria e imperante su desvinculación. Situación fáctica distinta es aquella que se presenta cuando el empleado se encuentra disfrutando su pensión y se piensa en su incorporación, pues fue retirado desde el acto administrativo que le reconoció tal derecho. En esa medida, si no está consagrada legalmente la excepción de vinculación, esta no es procedente. Ahora bien, en la reforma al Sistema General de Seguridad Social de 1993, el legislador consideró la situación de las personas que se estaban acercando por edad y tiempo de servicio a la pensión de vejez, por lo que estableció un régimen de transición en el artículo 36 de la Ley 100, dando un tratamiento diferente a las personas que habían consolidado el derecho a la pensión de jubilación antes de la entrada en vigencia de la reforma al Sistema General de Pensiones y, por ende, tenían un derecho adquirido (es decir, aquellas que antes del 1° de abril de 1994 habían cumplido la edad y el tiempo de servicios requeridos en la respectiva ley, como lo ha sostenido la Corte Constitucional en diferentes fallos") y a aquellas que estaban en el régimen de transición, es decir, quienes no cumplieron los requisitos para adquirir el estatus de pensionados pero estaban próximos a ello y, por tanto, solo tenían legítimas expectativas. En ese sentido, a quienes están protegidos por el régimen de transición del artículo 36 de la Ley 100 también les corresponde la aplicación del parágrafo del artículo 150 de esa ley y no el parágrafo 3° del artículo 9° de la Ley 797 de 2003. Según el primero, no puede obligarse a ningún funcionario o empleado público a retirarse del cargo por el solo hecho de haberse expedido a su favor la resolución de jubilación sin haber llegado a la edad de retiro forzoso. Esta es la tesis reiterada del Consejo de Estado, quien ha entendido que los cubiertos por el régimen de transición tienen obligatoriamente atada la prerrogativa de no ser desvinculados forzosamente por haber adquirido el derecho de pensión 15 . Debe aclararse que para el régimen docente, este asunto en particular tiene unas particularidades que hacen que su manejo jurídico sea distinto. Conclusiones Conforme a los anteriores argumentos, respecto a los temas revisados y a la vinculación de un pensionado al servicio activo podemos afirmar: 1. Del anterior análisis jurídico acerca de la vinculación de un pensionado al servicio activo se encuentra que la discusión no tiene su fuente en la doble prohibición constitucional, sino en las disposiciones que el legislador estableció respecto de la prohibición de reincorporación al servicio y las excepciones que frente a esta determinó. 2. El legislador se reservó la facultad de determinar las causales de ingreso y de retiro del servicio público, las cuales se encuentran en un marco normativo tanto anterior a la promulgación de la Constitución Política de 1991 como posterior a esta, consagrando, entre otras, como causales de cesación definitiva de las funciones la edad de retiro forzoso y cumplir con los requisitos para acceder a la pensión de vejez o jubilación. El servidor público que adquiera el derecho a disfrutar de su pensión de vejez o jubilación podrá continuar vinculado hasta que cumpla la edad de retiro forzoso, siempre que medien razones excepcionales de necesidades del servicio y, en todo caso, para cargos en los que sean necesarias determinadas capacidades y experiencia particulares. Se aclara que frente a los docentes universitarios existen unas reglas distintas. No se trata en este caso de una renuncia del derecho a la pensión de jubilación, sino que este se suspende hasta tanto la administración considere necesario desvincularlo, el beneficiario decida renunciar al cargo público que ocupa o hasta que cumpla la edad de retiro forzoso. Hasta tanto ocurran dichas situaciones, el servidor público continúa gozando de su asignación mensual y, por tanto, no quedan desamparados los intereses que la pensión tiende a amparar. 3. Conservar la vinculación de quien cumple los requisitos de pensión pero no ha entrado a la nomina de pensionados, ha quedado en todo caso a discreción de la administración, en tanto que está facultada para mantener en el cargo a quien cumplió los requisitos para acceder a su derecho pensional pero no ha llegado a la edad de retiro forzoso- esto dando prevalencia al principio del mérito- o bien para decidir su retiro amparado en una justa causa, como la de haberse reconocido el derecho a la pensión, aplicando el principio de igualdad de oportunidades, el cual en un juicio de ponderación resulta preferente para la Corte Constitucional. Esta particular circunstancia de enfrentamiento de principios lleva a afirmar que la regla general es el retiro de quien cumple los requisitos de pensión y la excepción -suficientemente justificada- la permanencia de la vinculación. De igual forma, ello significa que serán las características de cada caso las que determinen la preferencia por una u otra decisión. Por último, sigue estando prohibida la vinculación laboral de quien ya es pensionado. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen con una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora 1 CORTE CONSTITUCIONAL. Sala Plena. Sentencia C-124 del 27 de marzo de 1996. Magistrado ponente: Hernando Herrera Vergara. 2 Esta resolución reglamentó el Acuerdo 67 de 1996 del Consejo Superior Universitario -Estatuto de Personal Administrativo- y en su artículo 4° aclaró que es aplicable a la totalidad de servidores públicos de carrera administrativa y, en lo pertinente, a los empleados de libre nombramiento y remoción.