RESOLUCIÓN 1208 DE 2012 (24 de septiembre) "Por la cual se modifica el cronograma establecido en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2012 de la Rectoría para el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO: Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud; la cual dispuso la votación en tarjetón electoral físico para la elección de los representantes pensionados. Que mediante la Resolución 1178 de 2012 de Rectoría se convocó al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud con fundamento en el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Que en el artículo 2 de la mencionada Resolución 1178 de 2012 se estableció el cronograma que se aplicará para el proceso de elección convocado, siendo el 1 de noviembre de 2012 el día fijado para realizar las actividades de votación y escrutinio. Que mediante oficios JD-305 y JD-311 del 13 y 21 de septiembre de 2012, respectivamente; la Asociación de Pensionados de la Universidad Nacional de Colombia ASPUNCOL, solicitó especialmente que las elecciones convocadas se realicen el tercer día hábil del mes, con la finalidad de facilitar la participación de los pensionados. Que en concordancia con lo establecido en el artículo 8 del Acuerdo 015 de 2011 del Consejo Superior Universitario, se debe brindar un tratamiento especial a los pensionados de acuerdo con su condición; por lo tanto, se debe garantizar su participación en el proceso de elección de los Representantes Docentes y Empleados Públicos Administrativos y los Trabajadores Oficiales pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de las Sedes de Unisalud, facilitando su acceso y disfrute de los servicios propios de la Universidad Nacional de Colombia, y en esa medida, fomentar su integración a la vida universitaria. Que en consecuencia se hace necesario modificar el cronograma establecido para el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el cronograma establecido en el artículo 2 de la Resolución 1178 de 2012 de la Rectoría para el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud; el cual quedará así: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 17 de septiembre - 2. Inscripción de aspirantes. 18 de septiembre al 4 de octubre 8:00 a.m. a 5:00 p.m. en la respectiva Secretaría 3. Verificación de requisitos. 5 de octubre - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 10 de octubre - 5. Reunión de candidatos o sus delegados. 16 de octubre - 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 17 de octubre al 2 de noviembre - 7. Votación. 6 de noviembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 8. Escrutinio 6 de noviembre - 9. Publicación de resultados. 7 de noviembre - 10. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 15 de noviembre - ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a los 24 días del mes de septiembre de 2012. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector