RESOLUCIÓN 855 DE 2009 (18 de junio) "Por la cual se define el calendario y se convoca a los procesos de elección de Representante de Docentes o Administrativos, Activos o Pensionados que se encuentren vacantes en los Comités Administradores de Sede de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que mediante las Resoluciones 1167 y 1179 de 2008 de Rectoría se reglamentó y convocó el proceso de elección de los representante de los pensionados de la Universidad Nacional de Colombia ante la Junta Administradora Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud en el marco del Acuerdo Número 013 de abril 15 de 2002 del Consejo Superior Universitario mediante el cual se organizaba la Unidad de Servicios de Salud y se modificaba el objeto de la Caja de Previsión Social, en armonía con lo dispuesto en la Ley 647 de 2001. Que en proceso electoral llevado a cabo el día 4 de septiembre de 2008 se eligieron los Representantes de los Pensionados para el período comprendido desde el 15 de septiembre de 2008 hasta el 14 de septiembre de 2010. Que mediante el Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario se reglamentó el funcionamiento de la Unidad de Servicios de Salud - UNISALUD. Que el numeral 1 del artículo 12 del Acuerdo 24 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece que los miembros elegidos lo serán para períodos de dos años de carácter institucional y no personal, y el parágrafo del mismo artículo se determina que el Rector debe reglamentar el proceso electoral y garantizar la participación de todos los afiliados. Que el artículo 10 del Acuerdo 024 de 2008 del Consejo Superior Universitario establece la conformación de los Comités Administradores de Sede de Unisalud, e incluye en ellos un Representante de los Docentes Pensionados afiliados a Unisalud. Que mediante el proceso de elección convocado mediante Resolución 072 de 2009 para la elección de docentes pensionados ante los Comités Administradores de Sede, la candidatura presentada para la Sede Bogotá se retiró antes de la elección y en las Sedes restantes no se presentó ninguna. RESUELVE: Artículo 1. Convocar el proceso de elección para las siguientes Representaciones: a. Representante de los Docentes ante el Comité Administrador de la Sede Bogotá. b. Representante de los Docentes Pensionados ante el Comité Administrador de la Sede Bogotá. c. Representantes de los pensionados administrativos y de los trabajadores oficiales pensionados ante los Comités Administradores de las Sedes de Medellín, Manizales y Palmira. Parágrafo. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 854 de 2009 de la Rectoría. Artículo 2. Al proceso electoral convocado por medio de esta resolución se le aplicará el siguiente cronograma: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Publicación de convocatoria. 18 de junio - 2. Inscripción de aspirantes. 19 de junio al 3 de julio 8:00 a.m. a 4:00 p.m. en la respectiva Gerencia o Dirección 3. Verificación de requisitos por parte de la Gerencia o Dirección respectiva. 6 de julio - 4. Publicación de listas de aspirantes acreditados. 7 de julio - 5. Reunión de candidatos o sus delegados. 13 de julio - 6. Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes. 14 de julio al 4 de agosto - 7. Votación. 6 de agosto 8:00 a.m. a 4:00 p.m. 8. Escrutinio. 6 de agosto - 9. Publicación de resultados. 6 de agosto - 10. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 12 de agosto - Artículo 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C, a 18 de junio de 2009. MOISES WASSERMAN LERNER Rector