RESOLUCIÓN 1426 DE 2014 (25 de noviembre) "Por la cual se establece el cronograma para continuar el proceso de elección de los Representantes de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades legales, en especial el parágrafo del artículo 12 del Acuerdo 024 de 2008 del CSU y CONSIDERANDO 1. Que a través de la Resolución de Rectoría 1036 de 9 de septiembre de 2014 se convocó al proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales Pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud. 2. Que la Gerencia Nacional de Unisalud mediante GNU-463 del 5 de noviembre de 2014, así como los candidatos principales pusieron en conocimiento de la Rectoría el error presentado en el tarjetón electoral físico en todas las Sedes de la Universidad, para el proceso de elección de los docentes pensionados a la Junta Directiva Nacional de Unisalud el cual se encontraba en curso. 3. Que ante la causal de nulidad presentada en el proceso de elección, la Secretaría General mediante Resolución 034 de 2014 ordenó la nulidad de oficio del proceso de votación de la elección de Representantes de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud, sin que procediera el escrutinio de los votos alcanzados. 4. Que el parágrafo del artículo 1 de la Resolución 034 de 2014 de la Secretaría General estableció que el nuevo calendario para el proceso de elección debía efectuarse a través de Resolución de Rectoría. 5. Que a través del oficio GNU-489-14 del 14 de noviembre de 2014 la Gerencia Nacional de Unisalud a petición de la Rectoría, presentó una propuesta de cronograma y de controles para continuar el proceso de elección de los Representantes de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud. 6. Que la Resolución de Rectoría 1173 de 2012 reglamentó el proceso de elección de los Representantes de los Docentes y de los Empleados Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales, tanto activos como pensionados ante la Junta Directiva Nacional y los Comités Administradores de Sede de Unisalud; la cual dispuso en el capítulo IV la votación en tarjetón electoral físico para la elección de los representantes de los docentes, empleados públicos administrativos y los trabajadores oficiales pensionados. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el cronograma para el continuar el proceso de elección de los Representantes de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud, así: PROCESO FECHAS HORARIOS 1. Votación. 2 de diciembre 8:00 a.m. a 4:00 p.m. en la respectiva Sede de Unisalud 2. Escrutinio 2 de diciembre - 3. Publicación de resultados. 3 de diciembre - 4. Acreditación de ganadores (principal y suplente). 10 de diciembre - PARÁGRAFO. Para el desarrollo del proceso electoral convocado en esta resolución se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1173 de 2012 de la Rectoría. ARTÍCULO 2. La Gerencia Nacional de Unisalud coordinará y dispondrá de lo necesario para garantizar el normal desarrollo del cronograma del proceso de elección de los Representantes de los Docentes Pensionados ante la Junta Directiva Nacional de Unisalud y garantizará la debida difusión de la presente resolución. ARTÍCULO 3. La Oficina Nacional de Control Interno realizará el acompañamiento al proceso de elección de conformidad al cronograma establecido. ARTÍCULO 4. Remitir copia de la presente Resolución a la Gerencia Nacional de Unisalud y a la Oficina Nacional de Control Interno. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 25 días del mes de noviembre de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector