RESOLUCIÓN 1586 DE 2022 ( 6 D E OCTUBRE D E 2 0 2 2 ) “Por la cual se modifica el Artículo 16 de la Resolución 1513  del 2022 mediante la cual se convocó el Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en Dedicación Cátedra en la Facultad de Artes, de la Sede Bogotá” EL DECANO DE LA FACULTAD DE ARTES En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo No. 072 de 2013 del Consejo Académico del 28 de noviembre de 2013 CONSIDERANDO QUE: Mediante la Resolución 1513 de 2022 de la Decanatura de la Facultad se convocó el Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en Dedicación Cátedra en la Facultad de Artes, de la Sede Bogotá. Se hace necesaria la modificación del cronograma del concurso profesoral por razones de orden técnico. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 1939 de 2022 de la Decanatura de la Facultad de Artes Sede Bogotá. Modificar el artículo 16 de la Resolución 1513 de 2022 de la Decanatura de la Facultad de Artes con la cual se convocó el Concurso Profesoral 2022 para proveer cargos docentes en Dedicación Cátedra en la Facultad de Artes, de la Sede Bogotá, quedando así: Etapas del concurso Fechas Terminación de estructuración de perfiles 25 de agosto al 26 de septiembre de 2022 Divulgación, Inscripciones y envío de documentos 14 noviembre de 2022  al 8 de enero de 2023 Verificación de requisitos con los directores de las UAB y Dirección de Personal Académico 18 al 24 de enero de 2023 Publicación lista de aspirantes admitidos 31 de enero de 2023 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 3 y 6 de febrero de 2023 Inducción a jurados y veedores 14 al 24 de febrero de 2023 Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos 6 de marzo de 2023 Valoración Hoja de Vida 8 al 17 de marzo de 2023 Presentaciones públicas Prueba de Competencias 27 de marzo al 5 de mayo de 2023 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 19 de mayo de 2023 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de competencias 25 y 26 de mayo de 2023 Publicación resultados actualizados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de competencias 1 ° de junio de 2023 Publicación Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 16 de junio de 2023 Recurso de Reposición ante la Facultad Del 20 de junio al 4 de julio de 2023 Publicación Resoluciones definitivas de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 14 de julio de 2023 PARÁGRAFO 1: Este cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Artes lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso http://artes.bogota.unal.edu.co/concurso-profesoral/primera-convocatoria-2022, y en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2 Las demás disposiciones contenidas en la Resolución No. 1513 de 2022 de la Decanatura de la Facultad de Artes, continúan sin realizarse modificación alguna. ARTÍCULO 3. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C. a los seis (6) días del mes de octubre de 2022. JUAN ALFONSO DE LA ROSA MUNAR Decano Facultad de Artes