RESOLUCIÓN 029 DE 2023 (Acta 06 del 23 de mayo) “Por el cual se concede excepción a lo establecido en el numeral 10 artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario” LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de las atribuciones conferidas por el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el numeral 3 del artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: “ ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: (…) 3.  Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto de Personal Administrativo y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. ” QUE el numeral 10 del artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del CSU – Estatuto de Personal Administrativo establece: “ Artículo 23. Los empleados públicos vinculados regularmente a la Universidad, pueden encontrarse en una de las siguientes situaciones administrativas: (…) 10. En vacaciones . Los empleados públicos tienen derecho a diez y siete (17) días hábiles de vacaciones por cada año de servicio cumplido. Además de las vacaciones ordinarias remuneradas, los empleados públicos administrativos tendrán derecho a cinco (5) días calendario de vacaciones adicionales remuneradas, a disfrutarse durante el período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico . Las vacaciones adicionales sólo podrán ser disfrutadas en tiempo y no serán susceptibles de acumulación, interrupción por comisiones, incapacidad médica, ni licencias. Tampoco darán derecho a prima alguna, ni constituirán factor salarial. Tanto las vacaciones ordinarias, como las adicionales se concederán alternadamente para garantizar la continuidad del servicio. ” (subrayado fuera de texto) QUE mediante Resolución de Rectoría 002 de 2023 " se establece el periodo adicional de vacaciones remuneradas y vacaciones colectivas correspondiente al año 2023 para los empleados públicos administrativos y trabajadores oficiales de la Universidad Nacional de Colombia ", y el artículo 1 estableció: “ ARTÍCULO 1. ESTABLECER el periodo de disfrute de las vacaciones adicionales remuneradas correspondientes al año 2023, para los empleados públicos administrativos adscritos al Nivel Nacional, Sedes Bogotá Medellín, Manizales, Palmira, de La Paz, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco de la Universidad Nacional de Colombia, en el siguiente periodo: Del 10 al 14 de julio de 2023, inclusive, o Del 17 al 21 de julio de 2023, inclusive. ” QUE mediante oficio B.1-0317-23 la Vicerrectoría de Sede Bogotá Dirección Nacional de Información Académica solicito establecer un periodo de vacaciones adicionales remuneradas para los empleados públicos administrativos adscritos a la División de Registro y Matrícula de Sede Bogotá, la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula y la Dirección Nacional de Estrategia Digital por fuera del período de vacaciones intersemestrales del Personal Académico para el año 2023, con el fin de contar con el talento humano de estas dependencias para no afectar el desarrollo de los procesos de cierre del periodo 2023-1S y apertura del período 2023-2S, teniendo en cuenta las recientes modificaciones en el calendario académico para la Sede Bogotá. QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 06, realizada el 23 de mayo de 2023, analizó la propuesta presentada y en consideración a los argumentos expuestos, decidió autorizar la excepción, incluyendo, igualmente, a la Sede Medellín, dado la modificación del respectivo calendario académico para el periodo en curso. QUE en mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. Conceder excepción a lo establecido en el numeral 10 artículo 23 del Acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario y en consecuencia autorizar a la Rectoría para establecer un periodo de vacaciones adicionales remuneradas a los funcionarios administrativos adscritos a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula, Dirección Nacional de Estrategia Digital y a las Divisiones Registro y Matrícula de las sedes de Bogotá y Medellín, por fuera del periodo de vacaciones intersemestrales del Personal Académico correspondientes al año 2023. ARTÍCULO 2. Por Secretaría General comunicar a la Rectoría, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a las Vicerrectorías de Sede de las sedes de Bogotá y Medellín. ARTÍCULO 3 . La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal”. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a veintitrés (23) de mayo de dos mil veintitrés (2023) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria