RESOLUCIÓN 501 DE 2023 (01 de junio) “Por la cual se corrige y actualiza la ficha de un cargo de Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Sede de La Paz” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, modificada por la Resolución 1136 de 2018. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficio LP.1-256-22 de fecha 25 de noviembre de 2022, la Vicerrectoría de Sede de La Paz solicitó actualizar la ficha del cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de Sede en lo referente a incluir el título profesional universitario Ingeniería Ambiental y Sanitaria en la formación académica requerida, habida cuenta que los profesionales en Ingeniería Ambiental y Sanitaria también poseen las competencias y conocimientos necesarios para desempeñar las funciones del cargo . QUE con el oficio CCA-014 de fecha 14 de marzo de 2023, la secretaría técnica del Comité de Carrera Administrativa de la Sede de Bogotá comunicó que ese cuerpo colegiado aprueba la propuesta para actualizar el cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la Sede de La Paz. QUE a través del oficio CNCA-037-23 la Comisión Nacional de Carrera Administrativa emitió su aval a la propuesta de modificación de la ficha de un (1) cargo Profesional Universitario 30201 CA, adscrito a planta administrativa de la Vicerrectoría de Sede de La Paz. QUE revisado el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales de la Sede de La Paz se encontró que la ficha del cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de Sede de La Paz, está bajo el código LP-LN-PR-30201-01 cuando debería ser LP-CA-PR-30201-01, debido a que es un cargo de carrera administrativa, como se describe en la Naturaleza del empleo especificada en el apartado I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO de la ficha. QUE el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, contempla que: “En cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras”. QUE, de acuerdo con lo anterior, se hace necesario corregir y actualizar la ficha del cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de Sede de La Paz, bajo el código LP-LN-PR-30201-01, quedando con el código LP-CA-PR-30201-01. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÏCULO 1. CORREGIR la codificación de la ficha anterior LP-LN-PR-30201-01 cambiándola por LP-CA-PR-30201-01. ARTÍCULO 2 . ACTUALIZAR la ficha LP-CA-PR-30201-01 al cargo Profesional Universitario 30201 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de Sede de La Paz, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 302 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede LA PAZ Dependencia VICERRECTORÍA DE SEDE Área funcional VICERRECTORÍA DE SEDE Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Participar en la implementación y seguimiento de Políticas y Normatividad Ambiental y Sanitaria vigentes de conformidad con lo establecido por el Sistema de Gestión Ambiental de la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Realizar los estudios e investigaciones que permitan cumplir con los planes, programas y proyectos, desarrollados por el Sistema de Gestión Ambiental de la Universidad. Hacer seguimiento al desarrollo de los programas, proyectos y las actividades del Sistema de Gestión Ambiental, según las políticas y los lineamientos establecidos por la Universidad y la dependencia. Coordinar los cursos, exposiciones, campañas, jornadas y eventos programados del Sistema de Gestión Ambiental de conformidad con los procedimientos y la normativa ambiental de la Universidad Nacional de Colombia. Promover el Sistema de Gestión Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia como herramienta para el mejoramiento continuo del desempeño ambiental de la institución y la calidad de vida de la comunidad universitaria. Diseñar los manuales, procesos, protocolos, instructivos y demás documentos requeridos en materia de gestión ambiental siguiendo los lineamientos de la normativa legal vigente, las directrices de los entes de control y de la universidad. Apoyar el seguimiento al manejo Integral de residuos, agua potable, cumplimiento de los parámetros permisibles de vertimientos, calidad del aire, ruido, control de plagas y vectores, y apropiación de tecnologías de producción dentro de la Universidad, con el fin de garantizar la preservación de los eco-sistemas y unas condiciones ambiente físico adecuadas de la Sede. Actualizar periódicamente las bases de datos con la Información correspondiente de los procesos a cargo asignados por el superior inmediato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Políticas públicas en materia de gestión ambiental Normatividad ambiental ISO 14001:201S Elaboración de planes de acción Manejo de indicadores, formatos Identificación de impactos ambientales Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental, SIGA VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Ingeniería Ambiental, Sanitaria y afines (Ingeniería Ambiental; Ingeniería Ambiental y Sanitaria), Ingeniería Agrícola, Forestal y afines (Ingeniería Forestal), Ingeniería Civil y afines (Ingeniería Civil), Ingeniería Industrial y afines (Ingeniería Industrial), Ingeniería Química y afines, Biología, Microbiología y afines (Biología) o Química y afines (Química). No requiere. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de Sede de La Paz y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA la presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el día uno (1) del mes de junio de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora