ACUERDO 073 DE 2016 (Acta 02 del 19 de febrero) " Por el cual se modifica el Acuerdo 071 de 2016 del Consejo de Sede y se autoriza una adición presupuestal a la Facultad de Ciencias Humanas para la vinculación de docentes ocasionales y especiales durante el primer semestre académico del año 2016" EL CONSEJO DE LA SEDE BOGOTA En uso de las facultades delegadas en el artículo 3º de la Resolución 1405 de 2013 de la Rectoría, modificado por el artículo 1 de la Resolución 140 de 2014 de la Rectoría y CONSIDERANDO QUE 1. Con Resolución de Rectoría No. 1442 de fecha 29 de diciembre de 2015, se distribuyó parcialmente el presupuesto de ingresos y gastos de funcionamiento de los Niveles Centrales y Fondos Especiales de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia fiscal año 2016. 2. La Resolución de Rectoría 1583 del 29 de diciembre de 2014 estableció en su artículo 2. "Con cargo a recursos de la nación, no se permiten los siguientes traslados presupuestales, teniendo en cuenta que estos recursos son insuficientes para atender los gastos de nómina, así: (...) b) Del rubro presupuestal "remuneración servicios técnicos" al rubro "supernumerarios" y viceversa." 3. El Consejo de Sede mediante Acuerdo 071 de 2016, asignó el cupo presupuestal para la vinculación de personal docente no vinculado a la carrera profesoral en las modalidades de profesores ocasionales y especiales para el primer periodo académico de 2016. 4. El Consejo de Sede en sesión del 19 de febrero de 2016 Acta 02 , aprobó una adición presupuestal de $87.819.711 a la Facultad de Ciencias Humanas para la vinculación de personal docente en las modalidades de profesores Ocasionales y Especiales para el primer semestre académico de 2016. 5. La Resolución de Rectoría 1053 del 17 de septiembre de 2015 en el parágrafo 4 establece: "Con los recursos distribuidos por Consejo de Sede solamente se podrán vincular docentes ocasionales y profesores especiales, para programas académicos del nivel de pregrado". ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 del Acuerdo 071 de 2016 del Consejo de Sede, en el sentido de adicionar al cupo presupuestal inicialmente asignado para la vinculación de personal docente no vinculado a la carrera profesoral en las modalidades de profesores ocasionales y especiales, durante el primer semestre académico del año 2016 a la Facultad de Ciencias Humanas, por valor de $87.819.711 . ARTICULO 2. Los demás términos del Acuerdo del Consejo de Sede 071 de 2016 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. Comunicar por Secretaría de Sede el presente acuerdo a la Facultades Ciencias Humanas y a la Dirección de Personal. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dado en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de febrero de dos mil dieciséis (2016) DIEGO FERNANDO HERNÀNDEZ LOSADA Presidente GLADYS AMINTA MENDOZA BARÒN Secretaria