RESOLUCIÓN 1453 DE 2024 (03 de diciembre) “ Por la cual se actualiza las fichas de dos (2) cargos de Asesor adscritos a la Vicerrectoría General” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante correos electrónicos de fechas 27 de noviembre y 2 de diciembre de 2024 la Vicerrectoría General presentó la solicitud de modificar las fichas de dos (2) cargos Asesor 10202 LNR y 10207 LNR, en razón a lo siguiente: “1.- El Estatuto General – Acuerdo CSU 011 de 2005, en su artículo 3 indica dentro de los fines misionales de la Universidad “Estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la nación y contribuir a su conservación”. 2.- En desarrollo de la norma señalada se expidió el Acuerdo CSU 016 de 2011 "Por el cual se establece la Política Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia" y entre otras disposiciones delega al Rector de la Universidad la función de reglamentar un Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental que actúe como ente asesor y consultivo en materia ambiental. 3.- A través de la Resolución de Rectoría RG 35 de 2012 se reglamentó el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental, señalando en su artículo 3 que estará integrado por el Coordinador Nacional de Gestión Ambiental, quien hará las veces de Presidente del Comité. 4.- Por lo anterior, se requiere la modificación de la ficha NN–LN–AS-10207-02 del cargo de Asesor 10207, a efectos de consolidar las funciones del cargo que tendrá la responsabilidad de coordinar el sistema de gestión ambiental de la universidad, a la luz de las normas previamente reseñadas. 5.- Debido a la modificación del perfil señalado en el numeral anterior, se hace necesario a su vez la modificación de la ficha con código NN-LN-AS-10202-03 del cargo Asesor 10202 LNR, en el sentido de incluir el relacionamiento con organizaciones sindicales, función que se excluye de la ficha NN–LN–AS-10207-02 y que está en cabeza de la Vicerrectoría General.” En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha NN-LN-AS-10202-03 del cargo Asesor 10202 adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría General, de conformidad con el siguiente detalle: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORIA GENERAL Área funcional VICERRECTORIA GENERAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Vicerrectoría General en las actividades propias de la gestión conforme a los objetivos, planes y programas institucionales. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Asesorar la proyección de políticas, lineamientos, instructivos y directrices propias del desarrollo de las funciones de la Vicerrectoría General, en cumplimiento de las normas. Brindar asesoría en los asuntos asociados al diseño e implementación de estrategias de desarrollo institucional, de acuerdo con el Plan de Desarrollo Institucional y normativa vigente. Emitir conceptos sobre diferentes documentos y elaborar respuestas a comunicados dirigidos a la Vicerrectoría, en coherencia con los intereses institucionales y la normativa vigente. Realizar evaluación y seguimiento a las actividades de su competencia, para orientar la toma de decisiones de conformidad con las indicaciones y directrices definidas. Asistir, por delegación de su superior inmediato, como representante de la Vicerrectoría General a reuniones y eventos, de acuerdo con las directrices definidas por el superior funcional. Mantener relaciones con diferentes instancias de la Universidad y entidades externas que intervengan en la formulación y gestión de asuntos asociados a la misión de la Vicerrectoría General. Participar en el proceso de negociación colectiva con las organizaciones sindicales de la universidad, así como en la ejecución de actividades derivadas del Comité de seguimiento de dichos acuerdos, conforme a los procedimientos, lineamientos y normativa establecidos. V.     CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional. Estructura y funcionamiento de la Universidad. Normativa Interna de la Universidad. Sistemas Integrados de Gestión. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Construcción de relaciones interpersonales Conocimiento del entorno Argumentación Flexibilidad y adaptación VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario, en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Diez y seis (16) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR la ficha NN-LN-AS-10207-02 del cargo Asesor 10207 adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría General, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 07 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia VICERRECTORÍA GENERAL Área funcional VICERRECTORÍA GENERAL Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asesoría a la Vicerrectoría General y sede en lo relacionado con la implementación de la Política Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, sus objetivos, proyectos y convenios estratégicos asociados, formulación y ejecución financiera, y su relación con otros sistemas de gestión, de acuerdo con las normas internas y externas. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Proponer lineamientos y directrices nacionales que incorporen la dimensión ambiental en los procesos de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a la normativa estatal vigente. Asesorar la planeación, ejecución, verificación, control, mejoramiento y acciones del Sistema de Gestión Ambiental – SGA a nivel nacional, en cumplimento con los lineamientos emitidos, las políticas y objetivos estratégicos que determine la Universidad y la normativa vigente. Orientar acciones de prevención, mitigación y corrección de los impactos ambientales que se generen, propios de las actividades y servicios prestados en la Universidad Nacional. Participar en representación de la Universidad en reuniones, consejos, juntas o comités de carácter oficial, cuando sea convocado o delegado. Guiar el diseño, la implementación y la evaluación de procesos, procedimientos, objetivos, programas, metas, riesgos, indicadores y acciones de control y mejoramiento de la Gestión Ambiental para la Universidad, de acuerdo con los parámetros establecidos y normativa vigente. Asesorar el proceso de auditorías internas del Sistema de Gestión Ambiental, conforme a los procedimientos y normativa vigente. Asesorar al Nivel Directivo en la identificación y tratamiento de las oportunidades de mejora y controles a los aspectos e impactos ambientales, indicadores de gestión, prevención e investigación de accidentes ambientales de acuerdo con la naturaleza del cargo y lo establecido por el SGA en cumplimiento de las políticas y objetivos planes, programas y proyectos ambientales que determine la Universidad Nacional de Colombia. Presidir el Comité Técnico Nacional de Gestión Ambiental y establecer mecanismos de difusión de los aspectos, recomendaciones y propuestas allí surgidas, siguiendo los procedimientos y normativa vigente e informando a la Vicerrectoría General de su funcionamiento. Emitir conceptos sobre diferentes documentos y elaborar respuestas a comunicados dirigidos a la Vicerrectoría, en coherencia con los intereses institucionales y la normativa vigente. V.    CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normativa de la Universidad Nacional de Colombia. NTC ISO 14001:2015 Sistemas de Gestión Ambiental y criterios de evaluación de estos sistemas por parte de organismos externos. Modelo de gestión SGA de la Universidad Nacional de Colombia Formulación y evaluación de proyectos VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Construcción de relaciones interpersonales Conocimiento del entorno Argumentación Flexibilidad y adaptación VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario, en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración. Disciplinas requeridas: Administración de Empresas Administración Pública Administración Ambiental Administración del Medio Ambiente Administración Ambiental y Sanitaria Gestión en Ecología y Turismo Administración Ambiental y de los Recursos Naturales Administración y Gestión Ambiental Administración de Empresas y Gestión Ambiental Ingeniería Ambiental, Sanitaria, gestión ambiental y afines. Cualquier disciplina Ingeniería Administrativa y afines. Disciplinas requeridas: Ingeniería Administrativa Ingeniería Administrativa y Finanzas Ingeniería en Calidad e) Ingeniería Industrial y afines. Disciplinas requeridas: Ingeniería Industrial f) Ingeniería Eléctrica y afines. Cualquier disciplina g) Ingeniería Química y Afines. Cualquier disciplina h) Biología, Microbiología y Afines. Disciplinas requeridas: Biología con énfasis en recursos naturales Gestión en Ecología y Turismo Biología Ambiental Ciencias Ambientales Ecología Ciencias Ecológicas i) Ingeniería Civil y Afines. Cualquier disciplina j) Ingeniería Ambiental, sanitaria y afines. Cualquier disciplina k) Geología, otros programas de ciencias naturales. Disciplinas requeridas: Ingeniería Ambiental Biología Ambiental Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. Cuarenta y dos (42) meses de experiencia profesional relacionada, de los cuales debe contar con experiencia certificada en Gestión Ambiental mínimo de un (1) año y/o formación en esta área. (Conforme a lo establecido en la Resolución de Rectoría RG No. 35 de 2012, https://legal.unal.edu.co/rlunal/home/doc.jsp?d_i=47348 ) VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, actualizando las fichas descritas en el artículo 1 y 2. ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría General y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los tres (03) días del mes de diciembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector