[DJN-C-008-2014] Bogotá D.C., 29 de diciembre de 2014 CONCEPTO No. 8 DE 2014 Asunto: Reconocimiento de puntaje salarial por productividad académica anterior a la vinculación con la Universidad Nacional de Colombia En respuesta a la solicitud sobre la posibilidad de asignar puntaje salarial por productos académicos elaborados por un docente antes de su ingreso a la Universidad, cuando estos no fueron presentados al momento de la vinculación con la Institución para la definición del salario inicial, la Dirección Jurídica Nacional emitió el siguiente pronunciamiento: DESCRIPTORES - Asignación salarial - Modificación salarial - Puntaje salarial FUENTE FORMAL - Ley 30 de 1992 - Decreto 1279 de 2002 - Código Procesal del Trabajo - Acuerdo 11 de 2003 del Consejo Superior Universitario - Acuerdo 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario FUENTES AUXILIARES - Concepto del 23 de junio de 2010 del Ministerio de Educación Nacional - Sentencia C-227 del 30 de marzo de 2009 de la Corte Constitucional - Sentencia 2549-02 del 21 de agosto de 2008 de la Sección Segunda de la Sala de lo - Contencioso Administrativo del Consejo de Estado - Sentencia 2196-08 del 17 de marzo de 2011 de la Sección Segunda de la Sala de lo Contencioso Administrativo del Consejo de Estado ANTECEDENTES A continuación se relacionan los pronunciamientos previos emitidos por esta Oficina en el tema de asignación y reconocimiento del puntaje salarial a docentes. Oficio OJN-202 de 2005 Por medio del oficio OJN-202 del 25 de abril de 2005, la Oficina Jurídica Nacional indicó que las modificaciones salariales tienen efectos a partir de la fecha en que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje expida el acto formal de reconocimiento de los puntos salariales asignados, en el marco del Decreto 1279 de 2002. Sin embargo, en virtud de lo estipulado en el artículo 11 del precitado Decreto, se señaló la viabilidad de que el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje surta la modificación salarial por productividad académica desde la fecha de posesión. Oficio OJN-428 de 2006 A través del oficio OJN-428 del 26 de mayo de 2006, se señaló que el artículo 6º del Decreto 1279 de 2002 establece como uno de los factores para la asignación de puntos salariales la experiencia calificada anterior al ingreso. Asimismo, se sostuvo que al ser la experiencia calificada un factor de puntaje con efecto salarial, incide en el reconocimiento y pago de las prestaciones sociales. Consulta 136 de 2013 Por medio del oficio DJN-CONS-136-2013 del 23 de diciembre de 2013 , la Dirección Jurídica Nacional emitió consulta en la que se indicó que en el caso particular analizado la Universidad puede reconocer el puntaje de forma retroactiva, teniendo en cuenta que existía una sentencia que generó la nulidad del acto que negó la convalidación de un título de posgrado y, por tanto, dio lugar a la pérdida de ejecutoriedad de las decisiones que suspendieron el puntaje salarial inicial. PROBLEMA JURÍDICO: ¿Es viable la modificación del puntaje salarial en el caso de un profesor cuyos productos académicos fueron realizados antes del ingreso a la Universidad? TESIS JURÍDICA: SÍ, sí es viable la modificación del puntaje salarial en el caso de un profesor cuyos productos académicos fueron realizados antes del ingreso a la Universidad, previa verificación de los requisitos establecidos en el Decreto 1279 de 2002 y los procedimientos contemplados para tal fin por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Estas modificaciones salariales tienen efectos a partir de la expedición del acto formal que realiza el reconocimiento por parte del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje, según lo estipulado en el parágrafo III del artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. 1. ASIGNACIÓN SALARIAL INICIAL En desarrollo del artículo 77 de la Ley 30 de 1992, que establece la competencia del Gobierno Nacional para determinar el régimen salarial y prestacional de los docentes de las universidades estatales u oficiales, fue expedido el Decreto 1279 de 2002. Este decreto fue acogido por la Universidad a través de los Acuerdos 11 de 2003 y 23 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Así las cosas, la asignación de puntaje para la remuneración inicial se encuentra reglamentada por el artículo 6º del Decreto 1279 de 2002, que establece los factores para ésta asignación de puntos de la siguiente forma: " Artículo 6º. Factores para la asignación de puntos salariales de la remuneración inicial. La remuneración mensual inicial en tiempo completo de los empleados públicos docentes se establece multiplicando la suma de los puntos, que a cada cual corresponden, por el valor del punto. "Los puntajes se establecen de acuerdo con la valoración de los siguientes factores: Los títulos correspondientes a estudios universitarios: La categoría dentro del escalafón docente; La experiencia calificada: La productividad académica. " Parágrafo . La asignación de los puntos para los empleados públicos docentes con una dedicación diferente a tiempo completo es la misma que para ésta. Al determinar la remuneración para los docentes de otra dedicación distinta a la de tiempo completo, se procede de manera proporcional". (Subrayado y negrita fuera de texto). El Decreto 1279 de 2002 presentó una escala delimitada de puntajes para cada uno de los factores descritos en la norma y en el artículo 11 señaló a partir de qué momento se realiza esta asignación: " Artículo 11 . Fecha para la determinación de los efectos salariales. "Para quienes ingresan o reingresan a la carrera docente, el puntaje asignado en el momento de su selección, tiene efectos salariales a partir de la fecha de su posesión." En ese sentido, la asignación salarial inicial de cada docente tiene efectos a partir del momento en que se posesiona del cargo. 2. MODIFICACIÓN DE LA ASIGNACIÓN SALARIAL INICIAL Y EFECTOS Luego de la asignación inicial, el puntaje puede variar por el cumplimiento de determinadas condiciones en las que se demuestre un nuevo título, un ascenso en el escalafón, entre otras. Estos eventos se encuentran regulados en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002 de la siguiente forma: " Artículo 12 . Los factores que inciden en las modificaciones de los puntos salariales. Para los docentes vinculados al presente decreto (Capítulo I), las modificaciones de los puntos salariales se hacen con base en los siguientes factores: "a) Los títulos correspondientes a estudios universitarios de pregrado o posgrado; "b) La categoría dentro del escalafón docente; "c) La productividad académica ; "d) Las actividades de Dirección académico - administrativas; "e) El desempeño destacado en las labores de docencia y extensión; "f) Experiencia calificada. " Parágrafo I . El valor salarial del punto, determinado por el gobierno nacional para los docentes de tiempo completo, es el mismo, tanto para la definición inicial de los salarios, de acuerdo con lo previsto en el capítulo anterior, como para las modificaciones posteriores, contempladas en este capítulo." (Subrayado y negrita fuera del texto). Por tanto, se encuentra que los factores descritos en el artículo 6º del Decreto 1279 de 2002, correspondientes a títulos, categorías, experiencia y productividad académica, demostrados posteriormente al ingreso o reingreso, sirven para la modificación del puntaje salarial en el ejercicio de la carrera docente. De acuerdo con la normativa expuesta, es viable la modificación de la asignación salarial inicial otorgada a un docente por productividad académica, inclusive si esta es anterior a su ingreso, pues la norma no exige que la producción deba ser posterior o preliminar a la vinculación del profesor y, por tanto, no se distingue entre las mismas. En todo caso, sobre los efectos de la modificación del puntaje salarial, el parágrafo III del artículo 12 del Decreto 1279 de 2002 señaló lo siguiente: " Artículo 12 . Los factores que inciden en las modificaciones de los puntos salariales. (...) " Parágrafo III . Las modificaciones salariales tienen efecto a partir de la fecha en que el Comité Interno de Asignación y reconocimiento de Puntaje, o el órgano que haga sus veces en cada una de las universidades, expida el acto formal de reconocimiento, de los puntos salariales asignados en el marco del presente decreto." (Subrayado fuera del texto). Así las cosas, de acuerdo con la norma, solo a partir del momento en que el Comité de la Institución expida el acto formal de reconocimiento de puntos, se realiza la modificación salarial del docente. Esta misma tesis ha sido sostenida por el Ministerio de Educación Nacional 1 . CONCLUSIONES Se precisa que las siguientes conclusiones se ajustan a la línea argumentativa del documento en su integridad y, por ello, deben leerse de forma articulada con aquella. Así, de acuerdo con el anterior análisis, se puede concluir lo que sigue: 1. La asignación salarial inicial de cada docente en la Universidad se rige por el Decreto 1279 de 2002, en el que se prevén sus efectos a partir del momento de la posesión en el cargo profesoral. 2. Luego de la asignación inicial, el puntaje puede variar por el cumplimiento de determinadas condiciones, como la demostración un nuevo título académico, un ascenso en el escalafón o productividad académica, entre otros factores. 3. En el caso de la productividad académica, la norma no distingue para la asignación del puntaje, la norma no distingue si la producción debe ser posterior o preliminar a la vinculación del profesor, para dar lugar a la modificación de dicha asignación inicial, por lo que debe entenderse que procede igualmente para la producción anterior y posterior al ingreso. 4. Solo a partir del momento en que el Comité de Asignación y Reconocimiento de Puntaje expide el acto formal de reconocimiento de puntos la modificación salarial del docente tiene efectos, en virtud del parágrafo III del artículo 12 del Decreto 1279 de 2002. Es de advertir que, de acuerdo con el artículo 9º del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario, los conceptos jurídicos emitidos por esta Dirección cumplen una función orientadora, por lo que el interesado tiene la opción de acogerlos o no. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora NOTA DE PIE DE PÁGINA 1 MINISTERIO DE EDUCACIÓN NACIONAL. Concepto 2010EE42761 0 1 del 23 de junio de 2010. Fecha de impresión: 17 de agosto de 2016 Preparó: Ernesto Ibáñez y Damaris Lagos Adaptación a concepto: Olga Lucía Guzmán - Asesora Revisó: Doctoras Damaris Lagos - Jefe de Grupo y Nancy Stella Cruz Gallego - Directora Archivo: Reparto de la Dirección 20 de 2015