La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 107 DE 1964 (24 de noviembre) Acta 38 "Por el cual se fijan los sueldos del personal docente de la Universidad Nacional y se deroga el acuerdo 81 de 1964". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. El sueldo "base" para el personal docente de carrera y auxiliar de docencia de la Universidad Nacional, a partir del 1 de octubre de 1964, será el siguiente: a) para los instructores de dedicación exclusiva y tiempo completo en las categorías de asistente y asociado, de $2.000.oo mensuales y de $1.000.oo para el medio tiempo. b) para los profesores de dedicación exclusiva y tiempo completo en las categorías de asistente, asociado y profesor titular, de $3.000.oo y $1.500.oo para el medio tiempo. Art. 2. El personal docente y auxiliares de docencia a que se refiere el art. anterior, por el solo hecho de ser dedicación exclusiva, tendrá una "prima de dedicación" mensual del 50% sobre su sueldo base. Parágrafo. Los profesores de medio tiempo, en las categorías de asistente, asociado y titular, tendrán una prima mensual del 50% sobre el sueldo base establecido en el artículo primero. Art. 3. El personal docente de carrera tendrá adicionalmente las siguientes "primas de categoría", sobre su sueldo base; a) para los instructores asociados: En dedicación exclusiva 25% En tiempo completo 15% En medio tiempo 15% b) Para los profesores asociados: En dedicación exclusiva 25% En tiempo completo 15% En medio tiempo 15% c) Para los profesores titulares: En dedicación exclusiva 50% En tiempo completo 30% En medio tiempo 15% Art. 4. El personal docente de carrera tendrá mensualmente además las siguientes "primas de servicios" por cada año trabajando en la Universidad Nacional: a) Para los instructores de dedicación exclusiva y tiempo completo $40.oo y $20.oo para medio tiempo. b) Para los profesores asistentes de dedicación exclusiva y tiempo completo $50.oo y $25.oo para medio tiempo. c) Para los profesores asociados de dedicación exclusiva y tiempo completo $75.oo y $37.50 para medio tiempo d) Para los profesores titulares en dedicación exclusiva y tiempo completo $125.oo y $62.50 para medio tiempo. Parágrafo 1. Por consiguiente, el incremento total, ocasionado por las primas de servicios, sobre el sueldo de un profesor de dedicación exclusiva y tiempo completo será igual al número de años que hubiere ejercido como asistente multiplicados por 50.oo, más el número de años que hubiere ejercido como asociado multiplicados por $75.oo, más el número de años que hubiere ejercido como profesor titular multiplicados por $125.00. El incremento total del sueldo de un profesor de dedicación de medio tiempo, por concepto de "primas de servicio" será la mitad del que le corresponda al profesor de dedicación exclusiva y de tiempo completo. Parágrafo 2. Para efectos del cómputo de los años de antigüedad se requiere haber prestado servicios continuos a la Universidad por un período mínimo de siete meses dentro del correspondiente año Académico. En el régimen semestral se computarán dos semestres continuos o discontinuos como un año. Parágrafo 3. Para efectos de la liquidación de las "primas de servicios" se tendrá en cuenta solamente el tiempo en que el personal docente de carrera haya tenido una dedicación igual o equivalente a medio tiempo, tiempo completo o dedicación exclusiva. Art. 5. Las "primas de servicio" de los profesores que fueron clasificados al expedirse el acuerdo 57 de 1960 ó estatuto del profesorado, se liquidarán así: a) A quienes fueron clasificados como profesores asistentes, se les computará desde su vinculación a la Universidad como personal docente o administrativo, $50.00 en tiempo completo o dedicación exclusiva; $25.00 en medio tiempo y cero pesos en cátedra, prima que se pagará hasta su promoción a la categoría Superior, a partir de la cual seguirá liquidándoseles conforme al artículo 4. b) A quienes fueron clasificados como profesores asociados, se les computará desde su vinculación a la Universidad como personal docente o administrativo durante los primeros cuatro años contados en cualquier dedicación: $50.oo en tiempo completo o dedicación exclusiva; $25.00 en medio tiempo y cero pesos en cátedra; los demás años de antigüedad hasta el ascenso a la categoría máxima de profesor titular, a razón de $75.oo para dedicación exclusiva o tiempo completo, $37.50 para medio tiempo y cero pesos en cátedra, prima que se pagará hasta su promoción a la categoría de profesor titular, a partir de la cual seguirá liquidándoseles conforme al art. 4. c) A quienes fueron clasificados como PROFESORES (equivalentes hoy a profesores titulares), se les liquidará conforme al ordinal b) anterior hasta la fecha de su clasificación, a partir de la cual seguirá liquidándoseles conforme al art. 4. Art. 6. No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, el sueldo mensual de un profesor de la Universidad, no podrá exceder en ningún caso el límite máximo de $7.500.oo. Art. 7. Los profesores nombrados en comisión en las secretaría de las facultades tendrán un "prima" de $400.oo mensuales. Art. 8. El personal docente de cátedra tendrá la siguiente remuneración por cada hora de clase dictada: a) $40.oo para la categoría de profesor titular b) $35.00 para la categoría de profesor asociado c) $30.oo para la categoría de profesor asistente d) $25.oo para las categorías de instructor asistente y asociado. Art. 9. Los Consejo directivos de las unidades docentes podrán por si o a petición de los profesores de cátedra con menos de diez horas semanales, solicitar el nombramiento de éstos al Consejo Superior, con una asignación de $1.oo anual. Art. 10. El rector de la Universidad tendrá una asignación de $9.000.oo mensuales. Art. 11 los decanos de las facultades, directores de escuelas, del conservatorio y del instituto de ciencias naturales, tendrán las siguientes asignaciones mensuales: a) en dedicación exclusiva $6.500.oo b) En tiempo completo 5.500.oo c) en medio tiempo 3.300.oo Parágrafo. El Consejo Superior Universitario determinará lo que debe entenderse por "departamento" para todos los efectos legales. Art. 13. Aclarado por Art. único , Acuerdo CSU 96 de 1966. Los profesores que se designe o comisionen para desempeñar cargos Directivo o administrativos en dependencias de la Universidad, podrán escoger entre la asignación mensual de profesor en la categoría, antigüedad y dedicación que les corresponda o la de dichos cargos si les son más favorables. Parágrafo. El personal a que se refiere este artículo y que dicte clases en la Universidad no tendrá, por este concepto, ninguna remuneración adicional. Art. 14. La remuneración de los profesores especiales que por su edad u otras circunstancias deban ser nombrados en esta categoría, será fijada para cada caso por el Consejo Superior Universitario. Art. 15 (Transitorio). Los consejos Directivos de las unidades docentes deberán clasifica como instructores asistentes o asociados, o como profesores asistentes, a los actuales profesores especiales de dedicación exclusiva, tiempo completo y medio tiempo no comprendidos en el art. 14. Art. 16. Los Consejos Directivos de las unidades docentes deberán clasificar como instructores asistentes o asociados, a los actuales auxiliares de docencia en dedicación exclusiva, tiempo completo y medio tiempo que llenen los requisitos. Parágrafo 1. Los instructores asistentes y los instructores asociados tendrá una prima de $600.oo anuales cuando siendo graduados en el país o en el exterior, hayan alcanzado un título Académico de postgraduado equivalente al de magister o al de doctorado. Art. 17. Las clasificaciones de que tratan los artículos 15 y 16 deberán hacerse en el curso del presente año y la liquidación de sus sueldos tendrá efectividad a partir del 1 de octubre  próximo. Pasado. Art. 18. Los actuales auxiliares de docencia de dedicación exclusiva, tiempo completo y medio tiempo que no puedan ser clasificados conforme al artículo 16, tendrán a partir del 1 de octubre, un aumento del 50% sobre sus asignaciones vigentes en la fecha del presente acuerdo. Art. 19. El personal que ha venido trabajando bajo la denominación de "investigador" se consideró como personal auxiliar de docencia, y se clasificará con sujeción a lo dispuesto en los artículos 16 y 18 de este acuerdo. Art. 20. El personal docente auxiliar de la docencia no comprendido en el presente acuerdo, continuará con sus asignaciones vigentes en la fecha del mismo. Art. 21. Deróganse en todas sus partes el acuerdo 81 del corriente año, y las demás disposiciones que sean contrarias al presente acuerdo. Dado en Bogotá D. noviembre 24 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario