ACUERDO 028 DE 2022 (Acta 11 del 6 de diciembre) " Por el cual se otorga excepción al parágrafo 3 del artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario para el otorgamiento de período sabático" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de las facultades conferidas por el artículo 14 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 123 de 2013 "Por el cual se adopta el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia". QUE el artículo 29 del citado Acuerdo establece las reglas para el otorgamiento del período sabático a los profesores asociados o titulares de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el inciso final del literal d) y el parágrafo 3 del artículo 29 del Estatuto consagran lo siguiente: "…La iniciación de un período sabático debe coincidir con la iniciación de un período académico semestral…" (…) "… PARÁGRAFO 3. En cada Unidad Académica Básica podrán disfrutar simultáneamente de período sabático a lo sumo el 10% de sus profesores…". QUE con ocasión de la pandemia por Covid-19 se presentó una desincronización de los calendarios académicos que llevó a una afectación en los tiempos de otorgamiento del período sabático a los docentes . QUE para el año 2023 la finalización de algunos periodos sabáticos será en la primera semana de marzo, mientras que el inicio del periodo está contemplado para el 6 de febrero, por lo que se puede afectar el otorgamiento del periodo sabático a los docentes, al existir la posibilidad de superar el límite del 10% de profesores de una Unidad Académica Básica que pueden disfrutarlo de manera simultánea. QUE en sesión 8 del Consejo Académico, realizada el pasado 18 de noviembre, algunos decanos presentaron dicha problemática, planteando que durante los meses de febrero y marzo de 2023 es posible que se presente un momento durante el cual se superaría el límite de 10% que establece la norma respecto a los docentes que pueden estar de manera simultánea en el sabático, motivo por el cual consideraron conveniente presentar ante el Consejo Superior  Universitario una solicitud de excepción al parágrafo 3 del artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013, durante el tiempo mencionado,  para que en aquellas facultades donde exista este desfase los decanos, teniendo en cuenta la programación académica, puedan exceder el límite del 10% establecido en la norma. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 11 realizada el 6 de diciembre de 2022, estudió la propuesta presentada por algunos decanos del Consejo Académico y decidió otorgar excepción al parágrafo 3 del artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario para permitir otorgar períodos sabáticos para inicio en el período 2023-1S permitiendo que en cada Unidad Académica Básica, Sede de Presencia Nacional, Sede de La Paz, Instituto o Centro Interfacultades puedan encontrarse de manera simultánea en período sabático más del 10% de sus profesores adscritos, durante los meses de febrero y marzo de 2023. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Otorgar excepción al parágrafo 3 del artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, permitir a los decanos, a los directores de Sedes de Presencia Nacional, a la Vicerrectora de la Sede de la Paz y a los directores de Centro o Instituto Interfacultades otorgar períodos sabáticos para inicio en el período 2023-1S permitiendo que en cada Unidad Académica Básica, Sede de Presencia Nacional, Sede de La Paz, Instituto o Centro Interfacultades puedan encontrarse de manera simultánea en período sabático más del 10% de sus profesores adscritos, durante los meses de febrero y marzo de 2023. ARTÍCULO 2. Comunicar el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Vicerrectoría General, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a las Direcciones de Personal Académico de las Sedes, a las Decanaturas, a las Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, a la Vicerrectoría de la Sede de La Paz y a las Direcciones de Instituto y de Centro Interfacultades. ARTÍCULO 3 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los seis (6) días del mes de diciembre del año dos mil veintidós (2022) JOSÉ IGNACIO MORALES HUETIO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria