RESOLUCIÓN 250 DE 2024 (12 de marzo) "Por el cual se establecen los perfiles de cuatro (4) cargos de Libre Nombramiento y Remoción adscritos a la Planta de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" L A   R E C T O R A   D E   L A   U N I V E R S I D A D   N A C I O N A L   D E   C O L O M B I A En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario N ° 050 de 2006 y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo Superior Universitario, expidió el Acuerdo No. 006 del 16 de febrero de 2024, a través del cual creó cuatro (4) cargos de Libre Nombramiento y Remoción adscritos en las plantas de personal administrativo de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira de las Direcciones de Bienestar Universitario, de acuerdo al siguiente detalle: Cargo Código y Grado Tipo de empleo Dependencia No. Cargos Asistente Administrativo 30403 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Bogotá 1 Asistente Administrativo 30402 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Medellín 1 Asistente Administrativo 30401 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Manizales 1 Asistente Administrativo 30401 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Palmira 1 QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017, modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 ‘‘Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia’’. QUE en el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018, los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos . QUE, de acuerdo con lo anterior, se hace necesario establecer las fichas de los cargos creados conforme a las necesidades de las Sedes en el marco de las acciones de fortalecimiento del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica– PEAMA y demás programas especiales de admisión, en procura de implementar acciones que propendan por mejorar el flujo de procesos asociados a los mismos con las Sedes de Presencia Nacional. QUE mediante oficio N.1.001.01-077-24 del 11 de marzo de 2024, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto técnico favorable para establecer las fichas del Manual de Funciones y Competencias Laborales de los cargos creados mediante el Acuerdo 006 de 2024 del Consejo Superior Universitario adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. ESTABLECER la ficha BG-LN-PR-30403-05 para el cargo de Asistente Administrativo 30403 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Bogotá, con el siguiente detalle: Ficha: BG-LN-PR-30403-05 I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Participar en el diseño, planeación y ejecución de las actividades de enlace con las Sedes de Presencia Nacional relacionadas con el proceso de movilidad de estudiantes beneficiarios de los programas de admisión especial de las Sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con los procedimientos establecidos, permitiendo la ejecución efectiva y eficaz de sus recursos, de acuerdo con lineamientos, políticas y normatividad interna y externa. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Coordinar las actividades administrativas, operativas y logísticas relacionadas con la adaptación de la población estudiantil perteneciente a los diferentes programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, en el marco de los programas, estrategias y  acciones establecidas por el Sistema de Bienestar Universitario, así como las instrucciones y lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Establecer contacto constante con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional con el fin de alinear acciones y estrategias en el marco de los programas especiales de admisión. Planear y ejecutar las acciones relacionadas con la divulgación de los asuntos de interés en la Sede Bogotá para los estudiantes pertenecientes a los diferentes programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Coordinar las actividades relacionadas con la etapa de movilidad y la etapa final asociadas a los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional de conformidad con las instrucciones y procedimientos vigentes. Atender y orientar a los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en las actividades de inscripción, matrícula y demás temas asociados a la academia, el bienestar y la vida Universitaria. Participar de los procesos relacionados con el Sistema de Acompañamiento Estudiantil, que favorezcan el proceso de adaptación y permanencia en la Universidad de los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, aplicando las políticas de bienestar universitario establecidas. Diseñar, articular y socializar estrategias y acciones con las áreas y programas del Sistema de Bienestar Universitario implementados en la Sede y las direcciones de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional, para el desarrollo de actividades que promuevan la identidad y riqueza cultural de las regiones en el marco de los valores institucionales, de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Apoyar a la División de Acompañamiento Integral en el diseño de estrategias de inducción y de acompañamiento en la Sede Bogotá para los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional. Elaborar los informes que contengan el seguimiento y las acciones emprendidas, en temas de divulgación, movilidad y la etapa final de los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, junto con los responsables de bienestar en las SPN. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Sistema de Información Académica. Estructura y funcionamiento de la Universidad. Normatividad de Bienestar Universitario. Oferta de programas y servicios de la Dirección de Bienestar de la Sede. Gestión de calidad. Manejo de Herramientas informáticas y sistemas de información. Gestión de bases de datos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Psicología. Disciplinas requeridas: Psicología Sociología, Trabajo Social y Afines. Disciplinas requeridas: Trabajo Social Enfermería. Disciplinas requeridas: Enfermería Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. No requiere. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. ESTABLECER la ficha MD-LN-PR-30402-10 para el cargo de Asistente Administrativo 30402 LNR , adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar de la Sede Medellín, con el siguiente detalle: Ficha: MD-LN-PR-30402-10 I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 02 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar en el diseño y ejecución de las actividades de enlace con las Sedes de Presencia Nacional, especialmente las relacionadas con el proceso de movilidad de estudiantes admitidos por los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con los procedimientos, los lineamientos, políticas y normatividad interna y externa vigente. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Ejecutar las actividades administrativas, operativas y logísticas relacionadas con la adaptación de la población estudiantil perteneciente a los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, en el marco de los programas, estrategias y acciones establecidas por el Sistema de Bienestar Universitario , así como las instrucciones y lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Gestionar las acciones relacionadas con la divulgación de los asuntos de interés en la Sede Medellín para los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Establecer contacto constante con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional con el fin de alinear acciones y estrategias en el marco de los programas especiales de admisión. Ejecutar las actividades relacionadas con la etapa de movilidad y la etapa final asociadas a los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional de conformidad con las instrucciones y procedimientos vigentes. Atender y orientar a los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en las actividades de inscripción, matrícula y demás temas asociados a la academia, el bienestar y la vida Universitaria. Participar de los procesos relacionados con el Sistema de Acompañamiento Estudiantil, que favorezcan el proceso de adaptación y permanencia en la Universidad de los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, aplicando las políticas de bienestar universitario establecidas. Gestionar, articular y socializar acciones con las áreas y programas del Sistema de Bienestar Universitario implementados en la Sede y las direcciones de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional, para el desarrollo de actividades que promuevan la identidad y riqueza cultural de las regiones en el marco de los valores institucionales , de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Brindar apoyo a la Sección de Acompañamiento Integral en el diseño de estrategias de inducción y de acompañamiento en la Sede Medellín para los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional. Elaborar los informes que contengan el seguimiento y las acciones emprendidas relacionadas con los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Sistema de Información Académica. Estructura y funcionamiento de la Universidad. Normatividad de Bienestar Universitario Oferta de programas y servicios de la Dirección de Bienestar de la Sede Gestión de calidad. Manejo de Herramientas informáticas y sistemas de información Gestión de bases de datos. VI. COMPETENCIAS COMUNES COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Psicología. Disciplinas requeridas: Psicología Sociología, Trabajo Social y Afines. Disciplinas requeridas: Trabajo Social Enfermería. Disciplinas requeridas: Enfermería Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3. ESTABLECER la ficha MZ-LN-PR-30401-04 para el cargo de Asistente Administrativo 30401 LNR , adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Manizales, con el siguiente detalle: Ficha: MZ-LN-PR-30401-04 I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MANIZALES Dependencia DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar en el diseño y ejecución de las actividades de enlace con las Sedes de Presencia Nacional, especialmente las relacionadas con el proceso de movilidad de estudiantes admitidos por los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con los procedimientos, los lineamientos, políticas y normatividad interna y externa vigente. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Participar y acompañar el desarrollo de las actividades administrativas, operativas y logísticas relacionadas con la adaptación de la población estudiantil perteneciente a los programas de admisión especial de las Sedes de Presencia Nacional, en el marco de los programas, estrategias y acciones establecidas por el Sistema de Bienestar Universitario, así como las instrucciones y lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Divulgar los asuntos de interés en la Sede Manizales para los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en articulación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Establecer contacto constante con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional con el fin de alinear acciones y estrategias en el marco de los programas especiales de admisión. Apoyar las actividades relacionadas con la etapa de movilidad y la etapa final asociados a los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional, de conformidad con las instrucciones y procedimientos vigentes. Atender y orientar a los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en las actividades de inscripción, matrícula y demás temas asociados a la academia, el bienestar y la vida Universitaria. Apoyar los procesos relacionados con el Sistema de Acompañamiento Estudiantil, que favorezcan el proceso de adaptación y permanencia en la Universidad de los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, aplicando las políticas de bienestar universitario establecidas. Participar y apoyar las acciones con las áreas y programas del Sistema de Bienestar Universitario implementados en la Sede y las direcciones de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional, para el desarrollo de actividades que promuevan la identidad y riqueza cultural de las regiones en el marco de los valores institucionales, de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Brindar apoyo al área de Acompañamiento Integral en el diseño de estrategias de inducción y acompañamiento en la Sede Manizales para los estudiantes de los programas especiales de admisión de las sedes de presencia nacional. Elaborar los informes que contengan el seguimiento y las acciones emprendidas, así como apoyar la elaboración de informes relacionados con los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Sistema de Información Académica. Estructura y funcionamiento de la Universidad. Normatividad de Bienestar Universitario Oferta de programas y servicios de la Dirección de Bienestar de la Sede Gestión de calidad. Manejo de Herramientas informáticas y sistemas de información Gestión de bases de datos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo} Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Psicología. Disciplinas requeridas: Psicología Sociología, Trabajo Social y Afines. Disciplinas requeridas: Trabajo Social Enfermería. Disciplinas requeridas: Enfermería No requiere. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 4. ESTABLECER la ficha PL-LN-PR-30401-17 para el cargo de Asistente Administrativo 30401 LNR , adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Palmira, con el siguiente detalle: Ficha: PL-LN-PR-30401-17 I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede PALMIRA Dependencia DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCIÓN DE BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar en el diseño y ejecución de las actividades de enlace con las Sedes de Presencia Nacional, especialmente las relacionadas con el proceso de movilidad de estudiantes admitidos por los programas de admisión especial de las Sedes de Presencia Nacional, de acuerdo con los procedimientos, los lineamientos, políticas y normatividad interna y externa vigente. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Participar y acompañar el desarrollo de las actividades administrativas, operativas y logísticas relacionadas con la adaptación de la población estudiantil pertenecientes a los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional, en el marco de los programas, estrategias y acciones establecidas por el Sistema de Bienestar Universitario, así como las instrucciones y lineamientos emitidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Divulgar los asuntos de interés en la Sede Palmira para los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en articulación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional. Apoyar las actividades relacionadas con la etapa de movilidad y la etapa final asociados a los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en coordinación con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional, de conformidad con las instrucciones y procedimientos vigentes. Establecer contacto constante con los responsables de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional con el fin de alinear acciones y estrategias en el marco de programas especiales de admisión. Atender y orientar a los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional en las actividades de inscripción, matrícula y demás temas asociados a la academia, el bienestar y la vida Universitaria. Apoyar los procesos relacionados con el Sistema de Acompañamiento Estudiantil, que favorezcan el proceso de adaptación y permanencia en la Universidad de los estudiantes de los programas de admisión especial de las Sedes de Presencia Nacional, aplicando las políticas de bienestar universitario establecidas. Participar y apoyar las acciones con las áreas y programas del Sistema de Bienestar Universitario implementados en la Sede y las direcciones de bienestar en las Sedes de Presencia Nacional, para el desarrollo de actividades que promuevan la identidad y riqueza cultural de las regiones en el marco de los valores institucionales, de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario. Brindar apoyo al área de Acompañamiento Integral en el diseño de estrategias de inducción y acompañamiento en la Sede Palmira para los estudiantes de los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional. Elaborar los informes que contengan el seguimiento y las acciones emprendidas, así como apoyar la elaboración de informes relacionados con los programas especiales de admisión de las Sedes de Presencia Nacional. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Sistema de Información Académica. Estructura y funcionamiento de la Universidad. Normatividad de Bienestar Universitario Oferta de programas y servicios de la Dirección de Bienestar de la Sede Gestión de calidad. Manejo de Herramientas informáticas y sistemas de información Gestión de bases de datos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo} Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Psicología. Disciplinas requeridas: Psicología Sociología, Trabajo Social y Afines. Disciplinas requeridas: Trabajo Social Enfermería. Disciplinas requeridas: Enfermería No requiere. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 5. A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, incorporando las fichas establecidas en los artículos 1, 2, 3 y 4. ARTÍCULO 6. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 7. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrector í a de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, a la Direcci ó n Nacional de Personal Acad é mico y Administrativo, las Direcciones de Personal de las Sede Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira . ARTÍCULO 8. VIGENCIA . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los doce (12) días del mes de marzo de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora