ACUERDO 58 DE 1960 (Noviembre 16) ACTA 55 Derogado por Art. 9, Acuerdo 7 del Consejo Académico de 1961. Modificado por Art. único, Acuerdo 1 del Consejo Académico de 1961. "Por el cual se fijan algunas asignaciones y subsidios al personal docente de la Universidad Nacional". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. De la suma básica. Fíjese como suma básica para el cálculo de que trata el artículo 45 del Acuerdo sobre el Estatuto del Profesorado, la cantidad de dos mil pesos ($2.000.00). PARÁGRAFO 1. Los profesores de Medio Tiempo no podrán tener un sueldo inferior a $1.200.00. PARÁGRAFO 2. Los actuales Profesores de Medio Tiempo no podrán tener un sueldo inferior al que hubieren devengado en el presente año. ARTÍCULO 2. De los Profesores . a) Los profesores de carrera de la Universidad, distintos de los de Dedicación Exclusiva, Tiempo Completo y Medio Tiempo, tendrán como remuneración por hora de clase dictada las siguientes cantidades: $20.00 si se trata de Profesores Asistentes; $25.00 si se trata de Profesores Asociados, y $30.00 si se trata de Profesores. b) Durante los periodos de vacaciones académicas los profesores a que se refiere este artículo, recibirán las asignaciones correspondientes a las horas de clase que hubiesen debido dictar en dicho tiempo. ARTÍCULO 3. De los Decanos y Secretarios de la Universidad . a) Los Decanos y Directores de las Unidades Docentes o Investigativas podrán ser de Tiempo Completo o de Medio Tiempo, según lo determine el Consejo Académico, a solicitud del Consejo de la respectiva Unidad. b) Los Secretarios de que trata el Estatuto Orgánico de la Universidad, en el artículo 16, serán de Tiempo Completo. c) Los Decanos y Directores de Tiempo Completo de las Unidades Docentes o Investigativas, los Secretarios de que trata el artículo 5 del Estatuto Orgánico, el Procurador Síndico y el Secretario del Consejo Académico tendrán un sueldo de $3.000.00 mensuales. d) Los Decanos o Directores de Medio Tiempo de las Unidades Docentes o Investigativas tendrán un sueldo de $2.000.00 mensuales. ARTÍCULO 4. De los profesores que ocuparen algunos cargos docentes y administrativos . a) Los Profesores que fueren nombrados en alguno de los cargos de que tratan los apartes c) y d) del artículo 3° de este Acuerdo, podrán escoger entre la asignación que allí se establece o la que tengan como profesores aumentados en $500.00 mensuales. b) Los Profesores que fueren nombrados en el cargo de Secretario de que trata el aparte e) del artículo 3° de este Acuerdo podrán escoger entre la asignación que allí se establece o la que tengan como profesores aumentada en $300.00 mensuales. ARTÍCULO 5. Del monto de la prima de antigüedad . El monto de la prima mensual de antigüedad de que trata el Artículo 46 ordinal b) del Estatuto del profesorado será de $50.00 mensuales. ARTÍCULO 6. De Subsidio Familiar . El Subsidio Familiar para los Profesores de Dedicación Exclusiva de que trata el Estatuto del Profesorado se computará de la siguiente manera: Se dividirá la suma igual al 4% del valor de los salarios de los Profesores de Dedicación Exclusiva por el número de hijos menores de 21 años que tuvieren a su cargo dichos profesores y el resultado será el valor del subsidio familiar por cada hijo. ARTÍCULO 7. Este Acuerdo tendrá efectos para el año fiscal de 1961. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá D.E., a los diez y seis días del mes de Noviembre de mil novecientos sesenta. PRESIDENTE SECRETARIO