RECTORÍA CIRCULAR 02 DE 2023 PARA: Vicerrectoría General, Vicerrectoría Académica, Vicerrectoría de Investigación, Dependencias Adscritas, Vicerrectorías de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y de La Paz, Secretaría General, Oficina Nacional de Control Interno, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, Gerencia Nacional de UNISALUD, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede de Presencia Nacional, Secretarios de Facultad, Directores de Centros, Directores de Institutos, Directores de Unidades Básicas de Gestión Académico Administrativas, Direcciones de Personal de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales, Palmira y de la Paz, Jefes de División, Unidades Administrativas, Unidades de Gestión Integral Sedes de Presencia Nacional, Servidores Públicos Administrativos y Trabajadores Oficiales. DE: Rectoría FECHA: 01 de febrero de 2023 ASUNTO: Lineamientos para el otorgamiento del descanso compensado en Semana Santa para el año 2023. El artículo 2.2.5.5.51 del Decreto 1083 de 2015, modificado por el Decreto 770 de 2021, establece: "ARTÍCULO 2.2.5.5.51 Descanso compensado. Al empleado público se le podrá otorgar descanso compensado para semana santa y festividades de fin de año, siempre y cuando haya compensado el tiempo laboral equivalente al tiempo del descanso, de acuerdo con la programación que establezca cada entidad, la cual deberá garantizar la continuidad y no afectación en la prestación del servicio. (…)” En marco de la política de bienestar, la Rectoría dispuso conceder descanso a los servidores públicos administrativos los días 3, 4 y 5 de abril de 2023, con el fin de brindar espacios de esparcimiento y de compartir con las familias con ocasión a la Semana Santa. Para lo anterior, se establecen los siguientes lineamientos: 1. La compensación se podrá pactar por objetivos, logros, actividades, resultados o tiempo. Para tal fin, la forma de compensación deberá concertarse con el jefe inmediato en el “Formato Registro de compensación para descanso en Semana Santa”, identificado con código U.FT.08.007.106 , disponible en SoftExpert. Esta situación implica generar valor agregado para la dependencia, es decir, el servidor público debe entregar resultados medibles adicionales al giro ordinario del ejercicio de sus funciones, el cual debe ser avalado por el jefe inmediato, previa concertación de los objetivos, logros y/o actividades. 2. Cuando se pacte la compensación en tiempo se atenderán los siguientes criterios: a) Será equivalente a horas adicionales a la jornada ordinaria. b) No se podrá sustituir la hora del almuerzo por la hora de compensación. c) Los servidores públicos autorizados para laborar horas extras compensarán la hora exigida al finalizar el horario extendido. En caso de que se pacte la compensación por tiempo de una (1) hora adicional a la jornada ordinaria, deberá ser laborada entre el 13 de febrero al 16 de marzo de 2023, con la finalidad de compensar 24 horas. En todo caso la compensación por el tiempo deberá completarse a más tardar el 24 de marzo de 2023. Por lo anterior, en el formato señalado en el numeral 1, los días y horarios marcados de lunes a viernes serán los mismos para todo el periodo de compensación. 3. Cada jefe de dependencia deberá remitir a las jefaturas de personal o quien haga sus veces en las Sedes, el listado de los servidores y la forma en la cual se concertó la compensación, de ser el caso indicaran la relación de horarios cumplidos, esta información deberá ser remitida a más tardar el 24 de marzo de 2023. Es responsabilidad del  jefe de la dependencia hacer seguimiento al cumplimiento de lo aquí señalado. DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora