RESOLUCIÓN 140 DE 2014 (19 de febrero) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 1405 de 2013 "Por la cual se establece el régimen prestacional y salarial para el personal académico no vinculado a la carrera profesoral y que no se encuentra en período de prueba" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades legales y reglamentarias y CONSIDERANDO 1. Que el Artículo 41 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, establece que el Rector dictará las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean indispensables para la ejecución del citado Estatuto. 2. Que mediante Resolución de Rectoría 1405 de 2013 se estableció el régimen prestacional y salarial para el personal académico no vinculado a la carrera profesoral y que no se encuentra en período de prueba. 3. Que por solicitud de los Decanos de Facultad se acepta modificar el Artículo 3 y Parágrafo 2 de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013, aclarando que los recursos para la vinculación de profesores ocasionales y especiales provienen en primera instancia de la Sede y cuando sea necesario las Facultades realizarán los aportes adicionales. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 y parágrafo 2 de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013 así: "ARTÍCULO 3. La vinculación en las modalidades señaladas, con excepción del literal a , en el Artículo 27 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, se hará con recursos de cada Sede. Los Consejos de Sede distribuirán el presupuesto por Facultades, Centros o Institutos de acuerdo a los criterios que establezcan para cada período. Parágrafo 2. Los Consejos de Facultad o su equivalente podrán autorizar el presupuesto adicional que pueda asignarse de los Fondos Especiales para la contratación de la que trata el presente artículo". ARTÍCULO 2. Las demás partes de la Resolución de Rectoría 1405 de 2013 continúan vigentes. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los 19 días del mes de febrero de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector