RESOLUCIÓN 1274 DE 2024 (07 de noviembre) “ Por la cual se actualizan las fichas de dos (2) cargos de libre nombramiento y remoción adscritos a la planta de personal administrativo de la Sede Palmira ” EL RECTOR (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con los oficios P . 1-504-24 y P . 1-523-24 de fechas 23 y 30 de octubre de 2024, la Vicerrectoría de Sede Palmira, presentó la solicitud de modificación la ficha PL-LN-PR-30401-04 del cargo Asistente Administrativo 30401 adscrito a la Sección de Personal Académico, lo cual obedece a “(…) la reubicación del cargo de la Sección Salarial y Prestacional a la Sección de Personal Académico, mediante Resolución de Vicerrectoría 1054 del 17 de octubre de 2024, razón por la cual la ficha que describe dicho cargo, se debe actualizar con las actividades que lidera la dependencia a la cual fue reubicado” . QUE , en el oficio citado previamente la Vicerrectoría de Sede Palmira también solicita actualizar la ficha PL-LN-PR-30401-18 del cargo de Asistente Administrativo 30401 adscrito a la Vicerrectoría de Sede, argumentando que “(…) el ajuste se requiere con el fin de que las funciones se alineen a las necesidades actuales de la vicerrectoría de Sede y la proyección interinstitucional para un posicionamiento en la regional y la nación. Lo anterior teniendo en cuenta (…) la necesidad de fortalecer la formación de los planes y proyectos, no solo en el marco del plan global de desarrollo, sino también en la articulación de instituciones públicas y privadas que permita la gestión de recursos, relacionamiento estratégico y liderazgo local y regional. Es muy importante mantener y fortalecer nuestros campus como ejes de los sectores agropecuario, ambiental y de innovación. ”. QUE la ficha PL-LN-PR-30401-18 del cargo de Asistente Administrativo 30401 adscrito a la Vicerrectoría de Sede Palmira fue establecida mediante la Resolución de Rectoría No. 1031 de 2024, artículo 3. QUE con el oficio P.1-523-24 de fecha 30 de octubre de 2024, la Vicerrectoría de la Sede Palmira dio continuidad a la gestión de actualización de las fichas de los cargos de libre nombramiento y remoción mencionados anteriormente, una vez acogidos los ajustes propuestos por la División Nacional de Personal Administrativo frente a los propósitos y funciones. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha PL-LN-PR-30401-04 del cargo de Asistente Administrativo 304-01 LNR, adscrito a la Sección Personal Académico de la Dirección de Personal Sede Palmira, de conformidad con el siguiente detalle: Ficha PL-LN-PR-30401-04 I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede PALMIRA Dependencia SECCIÓN DE PERSONAL ACADÉMICO Área funcional SECCIÓN DE PERSONAL ACADÉMICO Cantidad de puestos de trabajo 1 III.      PROPÓSITO PRINCIPAL Implementar los planes, programas y proyectos de la Sección de Personal Académico-Sede Palmira, con el objetivo de hacer visibles los logros y servicios de la institución, de acuerdo con las políticas establecidas por la Universidad y la normatividad vigente. IV.      DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Apoyar y orientar a las facultades en los procesos de concursos profesorales que se adelante, de acuerdo a los lineamentos y normatividad vigente. Atender los procesos de nombramientos, periodos de prueba, evaluaciones, ingreso a la carrera docente, promociones, renovaciones, evaluación de cargos académicos administrativos, programas de trabajo académico y las demás que se establezcan de conformidad con las normas sobre la materia. Actualizar las novedades del personal académico de la sede, en el sistema integrado de información vigente, de forma confiable y oportuna. Responder en la revisión y análisis de los requisitos reglamentarios para la vinculación del personal académico no perteneciente a carrera profesoral, de acuerdo con a los parámetros establecidos en la Universidad. Hacer el seguimiento de la disponibilidad presupuestal asignada para la vinculación de personal docente, no perteneciente a la carrera y que no se encuentran en periodo de prueba. Capacitar a los usuarios de la Sección de Personal Académico en temas relacionados con los procesos y procedimientos propios de la dependencia. Coordinar y responder por la administración de la planta de personal Docente y verificar su actualización de acuerdo a los parámetros establecidos por la Universidad. Contribuir en la elaboración de estrategias de acompañamiento integral al personal académico, siguiendo las directrices establecidas por la Universidad. Elaborar informes solicitados por diferentes dependencias de la Universidad o instituciones externas. Atender auditorías que se realicen a los procesos y procedimientos que se adelanta en la sección de personal académico. Mantener actualizado el archivo digital y físico al interior de la dependencia según la normativa sobre gestión documental vigente. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Estructura académica y administrativa de la Universidad Nacional de Colombia Marco normativo de la Universidad Nacional de Colombia Sistemas de información y aplicativos propios vigentes en la Universidad. Ofimática y sistemas de información. Procedimientos de la dependencia. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.     REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración. Disciplinas requeridas: Administración Pública Administración de Empresas Administración Administración de negocios. O Administración empresarial sectores público y privado Ingeniería Industrial y Afines. Disciplinas requeridas: Ingeniería Industrial Ingeniería Administrativa y afines. Disciplinas requeridas: Ingeniería Administrativa Ingeniería Financiera Ingeniería Administrativa y de Finanzas. O Contaduría pública. Disciplinas requeridas: Contaduría Pública No requiere ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR la ficha PL-LN-PR-30401-18 del cargo de Asistente Administrativo 304-01 LNR adscrito a la Vicerrectoría de Sede de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 01 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede PALMIRA Dependencia VICERRECTORÍA DE SEDE Área funcional DESPACHO DE LA VICERRECTORÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III.      PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia administrativa y profesional a la gestión de los procesos en la Vicerrectoría, según los lineamientos y demás directrices aplicables. IV.      DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Participar en la organización, articulación, seguimiento y evaluación del plan de acción de la Sede de acuerdo con los lineamentos Institucionales. Acompañar, asistir y participar en los trámites administrativos relacionados con la articulación del plan global de desarrollo y planes de acción institucional a nivel de la Sede siguiendo las directrices establecidas. Gestionar acciones y relaciones interinstitucionales para articulación de la Vicerrectoría de Sede a nivel Intersedes y con actores externos, para la participación en proyectos regionales, nacionales y/o internacionales, y nuevas actividades de relacionamiento estratégico para el fortalecimiento de la Sede en la región. Apoyar la organización de las comunicaciones y la agenda interna de la vicerrectoría de acuerdo con las necesidades del servicio. Gestionar asuntos administrativos internos de la Vicerrectoría de Sede, encaminados a facilitar el desarrollo y ejecución de las actividades de la dependencia. Elaborar informes solicitados a la Vicerrectoría por diferentes dependencias de la Universidad o instituciones externas. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Estructura académica y administrativa de la Universidad Nacional de Colombia. Marco normativo de la Universidad Nacional de Colombia. Manejo de aplicativos vigentes en la Universidad. Ofimática. Sistemas de Gestión de Calidad. Formulación de proyectos. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.     REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración. Disciplinas requeridas: Administración Pública Administración de Empresas Administración Administración de negocios. O Administración empresarial sectores público y privado Ingeniería ambiental, sanitaria y afines. Disciplinas requeridas: Ingeniería Ambiental Ingeniería Industrial y afines. Disciplinas requeridas: Ingeniería Industrial Ingeniería Administrativa y afines. Disciplinas requeridas: Ingeniería Administrativa Ingeniería Financiera Ingeniería Administrativa y de Finanzas. No requiere ARTÍCULO 3. A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Palmira, actualizando las fichas descritas en los artículos 1 y 2. ARTÍCULO 4. PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Palmira, Dirección de Personal de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’ , de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los siete (07) días del mes de noviembre de 2024 ANDRÉS FELIPE MORA CORTÉS Rector (E)