RESOLUCIÓN 094 DE 2023 (Acta 17 del 28 de noviembre) “Por la cual se concede excepción al parágrafo 3 del Artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario – Estatuto de Personal Académico y se autoriza que más del 10% de los docentes de las Unidades Académicas Básicas estén en periodo sabático durante los días 5 y 6 de febrero de 2024.” LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de la facultad conferida por el numeral 1 del artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE el artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario establece: “ ARTÍCULO 4. Se delega en la Comisión Delegataria la adopción de decisiones sobre las siguientes funciones: (…) 1. Estudio y decisión de las solicitudes referidas a excepciones al Estatuto de Personal Docente y a las correspondientes reglamentaciones expedidas por el Consejo Superior Universitario. ” QUE el inciso final del literal d) y el parágrafo 3 del artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario – Estatuto de Personal Académico, consagran lo siguiente: " ARTÍCULO 29. Período sabático. El profesor asociado o titular en dedicación exclusiva o tiempo completo, en servicio activo, podrá hacer uso de un período sabático, de un semestre o de un año, durante el cual no desarrollará actividades docentes, conforme a las siguientes reglas: (…) d) Presentar ante el Consejo de Facultad o su equivalente, para su aprobación, un proyecto académico acordado con el Director de la Unidad Académica Básica, para ser desarrollado durante el período sabático. El proyecto deberá comprometer la entrega de productos académicos que contribuyan al mejoramiento del desempeño y del nivel académico del profesor. El Decano de la Facultad o quien haga sus veces, es la autoridad responsable de otorgar el período sabático para desarrollar el proyecto académico aprobado por el Consejo de Facultad o su equivalente. La iniciación de un período sabático debe coincidir con la iniciación de un período académico semestral . (…) PARÁGRAFO 3. En cada Unidad Académica Básica podrán disfrutar simultáneamente de período sabático a lo sumo el 10% de sus profesores." (subrayado fuera de texto) QUE para el año 2023 la finalización de algunos periodos sabáticos se dará hasta el 07 de febrero de 2024, mientras que el inicio del primer periodo académico de 2024 está contemplado para el 5 de febrero, por lo que se puede afectar el otorgamiento del periodo sabático a los docentes, al existir la posibilidad de superar el límite del 10% de profesores de una Unidad Académica Básica que pueden disfrutarlo de manera simultánea. QUE el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, luego de analizar los proyectos académicos presentados para disfrute de periodo sabático con inicio en el periodo 2024-1S, solicitó excepción a lo establecido en parágrafo 3 del Artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, para autorizar que durante 2 días (5 y 6 de febrero de 2024), más del 10% de los profesores adscritos al Departamento de Ingeniería Industrial puedan disfrutar de periodo sabático simultáneamente, dado el traslape de las citadas fechas en consideración a los calendarios académicos para los periodos 2023-2S y 2024-1S. QUE la Comisión Delegataria del Consejo Superior Universitario en sesión 17 de 2023, realizada el 28 de noviembre, analizó la solicitud presentada y consideró que igual situación puede presentarse en otras Unidades Académicas Básicas, por lo cual decidió aprobar la excepción para todas las sedes de la Universidad. En razón a lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Otorgar excepción al parágrafo 3 del artículo 29 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, permitir a los decanos, a los directores de Sedes de Presencia Nacional, a la Vicerrectora de la Sede de la Paz y a los directores de Centro o Instituto Interfacultades otorgar períodos sabáticos para inicio en el período 2024-1S permitiendo que en cada Unidad Académica Básica, Sede de Presencia Nacional, Sede de La Paz, Instituto o Centro Interfacultades puedan encontrarse de manera simultánea en período sabático más del 10% de sus profesores adscritos, durante los días 5 y 6 de febrero de 2024. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Vicerrectoría General, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a las Direcciones de Personal Académico de las Sedes, a las Decanaturas, a las Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, a la Vicerrectoría de la Sede de La Paz y a las Direcciones de Instituto y de Centro Interfacultades. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a veintiocho (28) de noviembre de dos mil veintitrés (2023) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria