RESOLUCIÓN No. 547 DE 2023 (13 de junio) " Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría No. 173 del 2022 relacionada con el trabajo en casa de los servidores públicos en la Universidad Nacional de Colombia " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por los artículos 15 y 16, numerales 15 y 18, del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE la Ley 2088 del 12 de mayo de 2021 reguló la habilitación de Trabajo en Casa como una forma de prestación del servicio en situaciones ocasionales, excepcionales o especiales, que se presenten en el marco de una relación laboral, legal y reglamentaria con el Estado o con el sector privado, sin que conlleve variación de las condiciones laborales establecidas o pactadas al inicio de la relación laboral. QUE mediante el Decreto 1662 del 6 de diciembre de 2021, que adicionó el Decreto 1083 de 2015, el Gobierno Nacional reglamentó la habilitación de trabajo en casa para el sector público, así como, las condiciones complementarias necesarias para garantizar los derechos laborales de los servidores públicos, los derechos de las entidades del Estado y los deberes de ambas partes. QUE a través de la Resolución No. 173 del 28 de febrero de 2022 la Universidad Nacional de Colombia reglamentó el trabajo en casa de los servidores públicos, de conformidad con su naturaleza especial, en el marco de las disposiciones contenidas en la Ley 2088 de 2021, el Decreto 1662 del 2021, y demás normas que las sustituyan, modifiquen, reglamenten o complementen. QUE , de acuerdo con la normativa vigente sobre trabajo en casa, es necesario modificar el artículo 4 de la Resolución No. 173 del 28 de febrero de 2022 para aclarar que las licencias por incapacidades médicas no pueden sustituirse con la habilitación de trabajo en casa por condiciones de salud para los servidores públicos docentes, administrativos y académico-administrativos, por cuanto la licencia por enfermedad es una situación administrativa autónoma e irrenunciable, que se rige por las disposiciones del Sistema General de Seguridad Social en Salud. QUE el procedimiento para la habilitación del trabajo en casa implica la verificación de la ocurrencia y veracidad de las situaciones ocasionales, excepcionales o especiales del servidor público por parte de las autoridades de la Universidad, así como la participación activa de varias dependencias para su aprobación, razón por la cual se requiere establecer que el trabajo en casa se autorice por un término mínimo de quince (15) días. QUE para garantizar que las condiciones especiales de salud del personal académico, administrativo y docentes que desempeñen cargos académico- administrativos en el nivel de Sede que pueden dan lugar a la habilitación inicial, prórroga y extensión de trabajo en casa se encuentren vigentes, se hace necesario determinar que el concepto ocupacional que avale tal circunstancia de salud se encuentre actualizado. QUE en materia de delegación para la expedición de los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa en las situaciones individuales del personal académico y administrativo se hace necesario modificar los artículos 11 y 16 de Resolución 173 del 28 de febrero de 2022, en el sentido de delegar a otras autoridades académico –administrativas la habilitación de trabajo en casa inicial, su prórroga y la extensión. QUE , así mismo, es pertinente derogar el parágrafo del artículo 17 de la Resolución 173 del 28 de febrero de 2022, debido a que la normativa en su artículo 4, ya establece las condiciones ocasionales, excepcionales o especiales aplicables en la habilitación de trabajo colectivamente. QUE , con fundamento de lo anterior, y la potestad de delegación en la normativa vigente y con el propósito de continuar con el ejercicio de la función pública bajo los principios de eficacia, economía y celeridad que rigen la función administrativa, es procedente modificar la Resolución 173 del 28 de febrero de 2022. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ADICIONAR en el artículo 4 de la Resolución de Rectoría No.173 del 2022, el siguiente parágrafo: ''PARÁGRAGO. La licencia por incapacidad médica es una situación administrativa independientemente que no puede sustituirse con la habilitación de trabajo en casa por condiciones de salud del servidor público. '' ARTÍCULO 2. ADICIONAR en el artículo 5 de la Resolución de Rectoría No.173 del 2022, los siguientes parágrafos: ''PARÁGRAFO 2. La habilitación, prórroga y extensión del trabajo en casa no podrá ser inferior a quince (15) días hábiles. PARÁGRAFO 3. Los servidores públicos adscritos a las Sedes de Presencia Nacional podrán ser beneficiarios del trabajo en casa para asistir a controles médicos cuya duración sea inferior a quince (15) días, cuando no proceda el otorgamiento de permiso remunerado, siempre y cuando se cumplan las condiciones para la habilitación del trabajo en casa.'' ARTÍCULO 3 . MODIFICAR el artículo 11 de la Resolución de Rectoría No. 173 del 2022, el cual quedará, así: ''ARTÍCULO 11. DELEGACIÓN PARA EXPEDIR LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS. Deléguese en el Vicerrector General (para el caso del personal administrativo del Nivel Nacional) y en los Vicerrectores de Sede y en los Directores de Sede de Presencia Nacional (Para el caso del personal administrativo de la respectiva Sede), la expedición de los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa de las situaciones individuales. Los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa a los que se refiere este artículo serán los expedidos por las autoridades universitarias cuando decidan sobre las solicitudes de habilitación del trabajo en casa, las solicitudes de prórroga del término inicial autorizado, la terminación de la habilitación, así como cualquier otra materia relacionada con el trabajo en casa. PARÁGRAFO 1. El Vicerrector General, Vicerrector de Sede o Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, son los competentes para expedir los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa de los docentes que desempeñen cargos académico – administrativos de la respectiva Sede. Para el caso de la extensión del trabajo en casa, es competencia exclusiva del Vicerrector General para habilitar el trabajo de todas las Sedes de la Universidad, y competencia exclusiva de la Rectoría para el personal del Nivel Nacional. PARÁGRAFO 2. Cuando vencido el término de la prórroga persistan las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidieron que el servidor pudiera realizar sus funciones en su lugar habitual de trabajo, será competencia exclusiva de la Vicerrectoría General expedir los actos administrativos relativos a la extensión de la habilitación del trabajo en casa para el personal administrativo de todas las Sedes de la Universidad y competencia exclusiva de la Rectoría expedir los actos administrativos relativos a la extensión del trabajo en casa de personal administrativo del Nivel Nacional, hasta tanto desaparezcan dichas condiciones. PARÁGRAFO 3. En la habilitación inicial, prórroga y extensión de trabajo en casa por condiciones de salud se deberá verificar que la vigencia del concepto ocupacional que avale las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales, no sea mayor a quince (15) días hábiles desde su expedición por parte de las Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede o el Nivel Nacional, respectivamente. '' ARTÍCULO 4 . MODIFICAR el artículo 16 de la Resolución de Rectoría No. 173 del 2022, el cual quedará, así: ''ARTÍCULO 16. DELEGACIÓN PARA EXPEDIR LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS. Deléguese en los Decanos de Facultad, el Director Académico de la Sede de La Paz, los Directores de Institutos de Sede y los Directores de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso, la expedición de los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa del personal académico en las situaciones individuales. Los actos administrativos relacionados con el trabajo en casa a los que se refiere este artículo serán los expedidos por las autoridades universitarias cuando decidan sobre las solicitudes de habilitación del trabajo en casa, prórroga del término inicial autorizado, terminación de la habilitación, así como cualquier otra materia relacionada con el trabajo en casa, con excepción de la extensión. Deléguese en el Vicerrector General, para el caso del personal académico de las Sedes de Presencia Nacional, y en los Vicerrectores de Sede la expedición de los actos administrativos relacionados a la extensión de la habilitación de trabajo en casa para el personal académico de la Universidad, cuando vencido el término de la prórroga persistan las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales que impidieron que el servidor pudiera realizar sus funciones en su lugar habitual de trabajo, hasta tanto desaparezcan dichas condiciones. PARÁGRAFO. En la habilitación inicial, prórroga y extensión de trabajo en casa por condiciones de salud se deberá verificar que la vigencia del concepto ocupacional que avale las circunstancias ocasionales, excepcionales o especiales, no sea mayor a quince (15) días hábiles desde su expedición por parte de las Áreas de Seguridad y Salud en el Trabajo de la Sede o el Nivel Nacional, respectivamente. '' ARTÍCULO 5. DEROGAR el parágrafo del artículo 17 de la Resolución de Rectoría No.173 del 2022, de acuerdo con la parte considerativa del presente acto administrativo. ARTÍCULO 6. PUBLICAR por intermedio de la Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y las demás disposiciones que no fueron objeto de modificación conservan su vigencia y es de obligatorio cumplimiento. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los trece (13) días del mes de junio de 2023 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora