RESOLUCIÓN 0209 DE  2023 ( 7 de febrero ) Derogada por Art. 5, Resolución 0229 de 2023 Vicerrectoría Sede Manizales “Por la cual se establecen los horarios de trabajo flexible para el personal administrativo de la Sede Manizales” EL VICERRECTOR DE LA SEDE MANIZALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades delegadas, en especial las conferidas por el artículo 3 de la Resolución de Rectoría 481 del 02 de junio de 2022, y CONSIDERANDO Que en la Resolución de Rectoría N ° 481 del 02 de junio de 2022 en su artículo 10 se establece "Implementar horarios de trabajo flexibles de cuarenta (40) horas semanales para el personal administrativo de las Sedes y del Nivel Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, distintos a la jornada ordinaria". Que en el artículo 3 de la Resolución enunciada, se delegó en el Vicerrector de la Sede, la facultad de definir los horarios de trabajo flexibles de los servidores del personal administrativo adscritos a la Sede Manizales, de acuerdo con las necesidades del servicio y particularidades de la región. Que con el fin de contribuir a una mejor prestación del servicio, a la vida familiar y a la movilidad del personal administrativo de la Sede Manizales, es necesario establecer horarios de trabajo flexibles. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. FIJAR como jornada laboral flexible en la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales, el siguiente horario de trabajo para el personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales de lunes a viernes: INGRESO SALIDA 7:00 a.m. 12:00 m. 2:00 p.m. 5:00 p.m. ARTICULO 2. Para acogerse al horario flexible los servidores públicos concertarán con el jefe inmediato el horario, de acuerdo a las necesidades del servicio de la dependencia. PARAGRAFO. El jefe inmediato deberá comunicar a la Dirección de Personal de Sede los horarios flexibles a los que se acoja el personal a su cargo. ARTICULO 3. Publicar por intermedio de la Secretaria de Sede, la presente resolución en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 4. Vigencia y derogatorias. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos de Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, el 7 de febrero de 2023 NEIL GUERRERO GONZÁLEZ Vicerrector de Sede