RESOLUCIÓN
1206 DE 2019 (03 DE DICIEMBRE) Por
la cual se suspende la vinculación del personal académico no perteneciente a la
carrera profesoral y que no se encuentra en período de prueba, en la Sede Medellín LA RECTORA DE LA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales, estatutarias y reglamentarias, en especial, las establecidas en el
artículo 41 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y
parágrafo 3 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 1405 de 2013, y CONSIDERANDO: QUE de conformidad con el numeral 12 del artículo 16 del Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario, es función del Rector: " Evaluar
permanentemente la marcha de la Universidad, y disponer o proponer a las
instancias correspondientes las acciones a que haya lugar ". QUE es deber del Rector, como representante legal de la Universidad
Nacional de Colombia, garantizar la adecuada realización de las actividades
académicas misionales de docencia, investigación y extensión de la Universidad. QUE la Resolución de Rectoría No. 1405 de 2013 establece el régimen
prestacional y salarial para el personal académico no vinculado a la carrera
profesoral y que no se encuentra en período de prueba. QUE el parágrafo 3 del artículo 3 de la Resolución de Rectoría No.
1405 de 2013, dispone que la vinculación del personal académico no
perteneciente a la carrera profesoral y que no se encuentra en período de
prueba "(¿) se suspenderá durante el tiempo en que la Rectoría de la
Universidad, por motivos de fuerza mayor o caso fortuito, así lo decida y la
fecha de terminación de la vinculación se prolongará automáticamente por un
tiempo igual al de la suspensión. Durante este tiempo cesarán los efectos
salariales y prestacionales exceptuando los casos en que se certifique el
cumplimiento de las actividades estipuladas de forma individual". QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 287 de
2018, con el que se delegó a los Consejos de Sede y Comités Académico
Administrativo de Sede de Presencia Nacional, la expedición y modificación del
Calendario anual de actividades para los años 2018 y 2019, para que se concluya
con alta calidad académica el segundo semestre de 2018 y los dos semestres del
año siguiente, hasta el 20 de diciembre de 2019, según lo dispuesto en el
artículo 2. QUE mediante Resolución 47 de 2019, el Consejo Superior
Universitario concedió excepción al artículo 2 del Acuerdo 287 de 2019 y, en
consecuencia, autorizó a la Sede Medellín para extender el Calendario Académico
del segundo período de 2019, más allá del 20 de diciembre de 2019. QUE, de conformidad con la precitada autorización, el Consejo de la Sede
Medellín mediante Acuerdos M.CS-060 y M.CS-061, ambos del 11 de junio de 2019,
estableció respectivamente el calendario académico de pregrado y posgrado para
el segundo período de 2019, con fecha de culminación el 29 de enero de 2020. QUE mediante Resolución 127 del 3 de diciembre de 2019, el Consejo
Superior Universitario adoptó medidas para asegurar la programación académica
del 2020, de tal manera que puedan recuperarse rezagos académicos según las
dificultades presentadas en la Sede Medellín para culminar actividades
académicas al 29 de enero de 2020. QUE con la Resolución 127 de 2019, el Consejo Superior Universitario
autorizó al Consejo de la Sede Medellín extender el calendario académico del
segundo período académico de 2019 más allá del 29 de enero de 2020, así como
disponer que la Sede Medellín retomará sus actividades académicas el 20 de
enero de 2020. QUE la situación descrita en el considerando anterior, incide en el
servicio educativo al que se encuentra vinculado el personal académico no
perteneciente a la carrera profesoral de la Sede Medellín y que no se encuentra
en período de prueba, en los términos dispuestos en el parágrafo 3 del artículo
3 de la Resolución de Rectoría No. 1405 de 2013 y, por lo tanto, se requiere
suspender su vinculación. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1. Suspender
la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera
profesoral y que no se encuentra en período de prueba en la Sede Medellín, a
partir de la fecha de publicación de la presente resolución y hasta el 19 de
enero de 2020. ARTÍCULO
2. Durante el tiempo que dure la suspensión, cesarán los efectos salariales y
prestacionales, exceptuando los casos en que se certifique el cumplimiento de
las actividades estipuladas de forma individual. ARTÍCULO 3. PUBLICAR por
intermedio de la Secretaría General, el contenido de la presente resolución en
el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia ARTÍCULO 4. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. La
presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los 03 de diciembre de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora