CIRCULAR 1  DE 2022 Para: Vicerrectorías de Sedes,
Decanaturas, Direcciones de Instituto, Direcciones de Sedes de Presencia
Nacional o dependencias que hagan sus veces y servidores públicos docentes de
la Universidad De: Vicerrectoría Académica Asunto:
Informe Anual de Actividades del año 2021 y calendario para el diligenciamiento
del Programa de Trabajo Académico del año 2022 Fecha: 12 de enero de 2022 Las
fechas para el diligenciamiento del Informe Anual de Actividades del año 2021 y
del Programa de Trabajo Académico del año 2022, para las Sedes Bogotá,
Medellín, Manizales, Palmira, La Paz y de Presencia Nacional, son las
siguientes: 1. Para el
diligenciamiento del informe anual de actividades del año 2021: hasta el 04
de marzo de 2022 . 2. El calendario
para el diligenciamiento, autorización y aprobación del Programa de Trabajo
Académico del año 2022: Actividad Fecha de Inicio Fecha de Finalización Diligenciamiento
  del PTA por parte de los(las) Profesores(as) inscritos(as) y no inscritos(as)
  a la carrera profesoral universitaria 14
  de febrero de 2022 18
  de marzo de 2022 Autorización
  del PTA por parte de los Directores de Unidad Académica Básica 14
  de febrero de 2022 25
  de marzo de 2022 Aprobación
  del PTA por parte de los Decanos, Directores de Instituto y Directores de
  Sedes de Presencia Nacional 14
  de febrero de 2022 1
  de abril de 2022 El
cumplimiento de estos deberes estatutarios es la base para la asignación de
puntaje por evaluación del desempeño definida en el Decreto 1279 de 2002 "Por
el cual se establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las
Universidades Estatales". CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia