La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 81 DE 1964 (29 de septiembre) Acta 29 "Por el cual se fijan los sueldos y primas del personal docente de la Universidad Nacional a partir del 1 de octubre de 1964". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: Art. 1. El sueldo con "base" para el personal docente de carrera y auxiliar de docencia de la Universidad Nacional, a partir del 1 de octubre de 1964, será el siguiente: a) Para los instructores de dedicación exclusiva y tiempo completo en las categorías de asistente y asociado, de $2.000.oo mensuales y de $1.000.oo para el de medio tiempo b) Para los profesores de dedicación exclusiva y tiempo completo e las categorías de asistente, asociado y profesor titular, de $3.000.oo y de $1.500.oo para el medio tiempo c) para los auxiliares de decencia de dedicación exclusiva y de tiempo completo, de $1.500.oo mensuales y de $750.oo para el medio tiempo. Art. 2. El personal docente y auxiliares de docencia a que se refiere el art. anterior, por el solo hecho de ser de dedicación exclusiva, tendrá una "prima de dedicación" mensual del 50% sobre su sueldo base. Parágrafo. Los profesores de medio tiempo, en las categorías de asistente, asociado y titular, tendrán una prima mensual del 50% sobre el sueldo base establecido en el artículo primero. Art. 3. El personal docente de carrera tendrá adicionalmente las siguientes "primas de premiación", sobre su sueldo base por cambios en su categoría: a) por la promoción de instructor asistente a la de instructor asociado: En dedicación exclusiva 25% En tiempo completo 15% En medio tiempo 15% b) Para la promoción de profesores asistentes a la de profesor asociado: En dedicación exclusiva 25% En tiempo completo 15% En medio tiempo 15% c) Para la promoción de profesor asociado a la de profesor titular: En dedicación exclusiva 25% En tiempo completo 15% En medio tiempo 15% Art. 4. El personal docente de carrera tendrá además las siguientes "primas de antigüedad" mensual por cada año de servicio prestado a la Universidad Nacional: a) Para los instructores de dedicación exclusiva y tiempo completo $40.oo y $20.00 para medio tiempo. b) Para los profesores asistentes de dedicación exclusiva y tiempo completo $50.00 y $25.00 para medio tiempo. c) Para los profesores asociados de dedicación exclusiva y tiempo completo $75.00 y $37.50 para medio tiempo. d) para los profesores titulares de dedicación exclusiva y tiempo completo $125.oo y $62.50 para medio tiempo. Parágrafo 1. Por consiguiente, el incremento total, ocasionado por las primas de antigüedad, sobre el sueldo de un profesor de dedicación exclusiva y tiempo completo será igual al número de años que hubiere ejercido como asistente multiplicados por $50.oo, más el número de años que hubiere ejercido como asociado multiplicados por $75.oo, más el número de años que hubiera ejercido como profesor titular por $125.oo. El incremento total del sueldo de un profesor de medio tiempo por concepto de antigüedad será la mitad del que le corresponde al profesor de dedicación exclusiva y tiempo completo. Parágrafo 2. Los incrementos por antigüedad de los sueldos de los profesores de dedicación exclusiva y tiempo completo vinculados a la Universidad desde antes de la expedición del estatuto del profesorado (acuerdo 57 de 1960) y que en aquel momento se consideraron como asociados, se liquidará a razón de $50.oo los primeros cuatro años de su vinculación a la Universidad en la actividad docente, y los demás años de antigüedad hasta el ascenso a la categoría máxima de profesor titular a razón de $75.oo. Los años ejercidos dentro de esta última categoría se liquidarán a razón de $125.oo. Parágrafo 3. Para efectos del cómputo del primer año de antigüedad se requiere haber prestado servicios continuos a la Universidad por un período de siete meses dentro del correspondiente año Académico. En el régimen semestral se computarán dos semestres continuos o discontinuos como un año. Art. 5. No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, el sueldo mensual de un profesor de la Universidad, no podrá exceder en ningún caso el límite máximo de $7.500.oo Art. 6. Los profesores nombrados en comisión en las secretarías de las facultades tendrán un "prima" de $400.oo mensuales. Art. 7. El personal docente de cátedra tendrá la siguiente remuneración por cada hora de clase dictada a) $40.oo para la categoría de profesor titular. b) $35.oo para la categoría de profesor asociado c) $30.oo para la categoría de profesor asistente d) $25.oo para las categorías de instructor asistente y asociado; y e) $20.oo para los auxiliares de docencia. Art. 8. Los consejos directivos de las unidades docentes podrán por sí o a petición de los profesores de cátedra con menos de diez horas semanales, solicitar el nombramiento de éstos al Consejo Superior, con una asignación de $1.oo anual. Art. 9. El rector de la Universidad Nacional tendrá una asignación de $9.000.oo mensuales Art. 10. Los decanos de las facultades, los decanos asociados y los directores de departamento, tendrán las siguientes asignaciones mensuales: 1. Decanos de facultades: a) de dedicación exclusiva $7.000.oo b) De tiempo completo 5.800.oo c) De medio tiempo 3.500.oo 2. Decanos asociados y directores de departamentos: a) de dedicación exclusiva $6.500.oo b) De tiempo completo 5.500.oo c) De medio tiempo 3.300.oo Parágrafo. No obstante, los decanos podrán escoger la asignación mensual de profesor en la categoría de antigüedad y dedicación que les corresponda, si esta asignación es superior a las señaladas en el presente artículo. Art. 11. Los profesores que se designen en una comisión para desempeñar cargos directivos o administrativos en dependencias de la Universidad, distintas a las unidades docentes a que pertenecen, podrán escoger entre la asignación mensual de profesor en la categoría, antigüedad y dedicación que les corresponda o la de dichos cargos si les son más favorables. Art. 12. La remuneración de los profesores especiales que por su edad u otras circunstancias deban ser nombrados en esta categoría, será fijada para cada caso por el Consejo Superior Universitario. Art. 13. (Transitorio). Los profesores de dedicación exclusiva, tiempo completo, o medio tiempo nombrados en la actualidad como profesor especial con la asignación mensual de asistentes (por no cumplir con los dos años de ejercicio docente que establece el estatuto del profesorado), tendrán la asignación mínima correspondiente a la de un profesor asistente, sin derecho a recibir primas por antigüedad, hasta tanto no sean nombrados en la categoría de profesores asistentes. Art. 14. (Transitorio), durante el resto del presente año, los actuales auxiliares de docencia en dedicación exclusiva, tiempo completo y medio tiempo, tendrán un aumento de 50% sobre sus asignaciones vigentes en septiembre 30 de 1964. Este mismo personal tendrá además una prima de $60.oo mensuales, cuando, siendo graduado en el país o en el exterior, haya alcanzado un título Académico de post-grado equivalente al de magister (master) o al de doctorado (Ph.D.). A partir del próximo año, este mismo personal deberá ser clasificado de acuerdo con el estatuto del profesorado. Art. 15. Derógase todas las disposiciones contrarias al presente acuerdo. COMUNIQUESE Dado en Bogotá D.C, septiembre 29 de 1964. LEOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario Se ratifica este acuerdo conforme a lo dispuesto por el Consejo Superior Universitario en acuerdo No. 2 de 1965 (enero 14) ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente MANUEL JOSE CARDENAS R. Secretario