RESOLUCIÓN 905 DE 2013 (4 de septiembre) "Por la cual suspende la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, en la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales en especial de las conferidas mediante Acuerdo del Consejo Académico No.018 de 2007 CONSIDERANDO QUE 1. El artículo 5 del Acuerdo del Consejo Académico 018 de 2007 "Por el cual se reglamenta la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria", establece que: " La vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, se suspenderá durante el tiempo en que la Rectoría de la Universidad, por motivos de fuerza mayor o caso fortuito, así lo decida y la fecha de terminación de la vinculación se prolongará automáticamente por un tiempo igual al de la suspensión. Durante este tiempo cesarán los efectos salariales y prestacionales...". 2. El Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, en reunión extraordinaria adelantada el día 28 de agosto del 2013, respaldó la decisión del Rector de la Universidad de interrumpir el calendario académico para la Sede Bogotá. 3. Con Resolución de Rectoría 885 de fecha 28 de agosto de 2013, se interrumpió de manera indefinida el calendario académico en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, para el segundo período académico del año 2013. 4. La Vicerrectoría Académica, mediante comunicado No. 3 del 3 de septiembre de 2013, informó a la opinión pública que las pruebas de admisión programadas para el 7 de septiembre de 2013 no se realizarán en dicha fecha y que las mismas serán reprogramadas. 5. Con oficio VRS-0498 de fecha 29 de agosto de 2013, el Vicerrector de la Sede Bogotá, solicitó autorización para la suspensión de la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, ante la interrupción del calendario académico. RESUELVE ARTÍCULO PRIMERO. Suspender la vinculación del personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, en la Sede Bogotá, a partir de la fecha y hasta que se determine la continuidad del calendario académico para el segundo semestre de 2013. PARÁGRAFO . Durante el tiempo que dure la suspensión cesarán los efectos salariales y prestacionales. Ver Resolución Rectoría 951 de 2013. ARTÍCULO SEGUNDO. La presente Resolución rige a partir de su expedición. COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los 04 días del mes de septiembre de 2013. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector