RESOLUCIÓN 883 DE 2023 (30 de agosto) "Por
la cual se
autoriza la erogación de un pago extraordinario a título de incentivo económico
al personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE
COLOMBIA En uso de sus
facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 15
del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con el principio de autonomía universitaria
consagrado en el artículo 69 de la Constitución Política, desarrollado por los
artículos 28 y 29 de la Ley 30 de 1992, artículos 3, 4 y 8 del Decreto 1210 de
1993 y el artículo 5 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
la Universidad Nacional de Colombia cuenta con la competencia para expedir
disposiciones en materia de administración de personal administrativo. QUE de conformidad con el artículo 25 del Decreto 1012 de 1993, el
artículo 10 del Acuerdo 11 de 2005, y el artículo 10 del Acuerdo 67 de 1996 del
Consejo Superior Universitario "Estatuto de Personal Administrativo" , se
adoptó el régimen de Personal Administrativo de la Planta de la Universidad
Nacional de Colombia, estatuto que contempló  que el personal administrativo
corresponde a carrera administrativa, de libre nombramiento y remoción y trabajadores
oficiales. QUE en el Acuerdo 011 de 2005, en su artículo 15, establece que el
Rector es el representante legal de la Universidad Nacional de Colombia y el
responsable de su dirección académica y administrativa. QUE mediante la Ley 411 de 1997, se aprobó el " Convenio 151
sobre la protección del derecho de sindicación y los procedimientos para
determinar las condiciones de empleo en la administración pública ",
adoptado en la 64 reunión de la Confederación General de la Organización
Internacional del Trabajo (O.I.T), Ginebra de 1978. QUE a través del Decreto 160 de 2014, se reglamentó la Ley 411 de
1997, en lo relativo a los procedimientos de negociación y solución de
controversias con las organizaciones de empleados públicos, aplicable en todas
las entidades y organismos del sector público, los cuales fueron incluidos en el
Capítulo 4 del Título 2 de la Parte 2 del Libro 2 del Decreto 1072 de 2015 "Por
medio del cual se expide el Decreto Único Reglamentario del Sector Trabajo" . QUE el artículo 14 del Decreto 160 de 2014, compilado en el artículo
2.2.2.4.13 del Decreto 1072 de 2015 establece la potestad de la autoridad
pública competente para expedir los actos administrativos a que haya lugar para
el cumplimiento e implementación de los acuerdos colectivos. QUE el 22 de junio de 2023 se firmó el Acta de ratificación de los
acuerdos pactados el
26 de julio de 2019, entre la Universidad Nacional de Colombia y las
organizaciones sindicales SINTRAUNAL y SINTRAUNICOL, en el marco de la correspondiente
Mesa de Negociación. QUE en el Acta Final de Acuerdos de fecha 26 de julio de 2019,
suscrita entre la Universidad Nacional de Colombia y las Organizaciones
Sindicales que representan a los empleados públicos de esta Institución, dentro
de los acuerdos alcanzados en la mesa de negociación, se acordó en el Capítulo
II del Acta: "Producto de la negociación entre las organizaciones sindicales
y la Universidad Nacional de Colombia, a partir de la firma del Acta Final de
Acuerdos, la Universidad destinará un monto de cuatrocientos treinta mil pesos ($430.000)
individuales anuales, no constitutivo de salario ni factor prestacional,
entregados en el mes de septiembre, a los empleados públicos no docentes
sindicalizados, incluyendo a los Educadores de Enseñanza Básica y Media de
IPARM, Escuela y Guardería de la Sede Medellín y de la Sede Palmira, que a la
fecha de la firma del acta parcial que contenga el presente acuerdo, estén
afiliados según certificación del tesorero y el secretario de cada organización
sindical.  Esta suma será actualizada con el IPC durante los siguientes años de
vigencia del Acuerdo, y será entregada a los empleados públicos no docentes
sindicalizados con corte a 28 de febrero de cada año y afiliación vigente a la
fecha de entrega del incentivo económico en el mes de septiembres de cada año
de vigencia del acuerdo. Las partes aceptan dejar las notas que consideren pertinentes
tanto en el acta parcial como en el acta final de Acuerdos, en lo relacionado
con el incentivo. Nota No. 1. UNIVERSIDAD. La Universidad en su momento evaluará la posibilidad de extender
el incentivo económico a los demás empleados públicos no docentes, con las
excepciones previstas en la Ley." QUE la Universidad Nacional de Colombia, en las vigencias 2013,
2015, 2017, 2019, 2020, 2021 y 2022, como resultado de los Acuerdos celebrados
en estos años, efectuó el reconocimiento de un incentivo económico no
constitutivo de salario ni factor prestacional, para la totalidad del personal
administrativo de la Universidad. QUE la Universidad Nacional de Colombia estima pertinente autorizar
una erogación extraordinaria para la realización de un pago a título de
incentivo económico no constitutivo de salario ni factor prestacional a: i) los
empleados públicos no docentes que ocupen cargos de carrera administrativa, ii)
los empleados de libre nombramiento y remoción, iii) educadores de enseñanza
Básica y Media del IPARM, iv) educadores de la Escuela y Guardería de la Sede
Medellín y de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia, de la
siguiente manera: Un
emolumento que se pagará en el mes de septiembre de 2023, por un valor
individual  de QUINIENTOS CUARENTA Y UN MIL OCHOCIENTOS SESENTA Y TRES PESOS ($541.863)
anual a los servidores públicos antes señalados que tuviesen una vinculación
legal y reglamentaria, al 22 de junio de 2023, fecha en la cual se suscribió el
Acta de ratificación de los acuerdos pactados el 26 de
julio de 2019. QUE no serán
beneficiarios del incentivo económico aquí establecido el personal docente, el
personal del Nivel Directivo, los trabajadores oficiales ni los supernumerarios
de la Universidad Nacional de Colombia. QUE los recursos para
la vigencia 2023 serán cubiertos con el rubro correspondiente a "BONIFICACIÓN
EXTRAORDINARIA", el cual fue asignado mediante Resolución de Rectoría 1444 de
2022, " Por el cual se distribuye el presupuesto de ingresos y gastos de
funcionamiento de los Niveles Centrales y Fondos Especiales de la Universidad
Nacional de Colombia para la vigencia fiscal 2023 ". En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . AUTORIZAR una erogación extraordinaria en el año 2023 para la realización de un pago, en
el mes de septiembre de 2023, a título de incentivo económico, no constitutivo
de salario ni factor prestacional, por un valor de QUINIENTOS CUARENTA Y UN MIL
OCHOCIENTOS SESENTA Y TRES PESOS ($541.863),  a: i) los empleados públicos no
docentes, que ocupen cargos de carrera administrativa, ii) los empleados de libre
nombramiento y remoción, iii) los educadores de Enseñanza Básica y Media de
IPARM, iv) los educadores de la Escuela y Guardería de la Sede Medellín y de la
Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO : Este pago será
reconocido a los servidores públicos señalados en el presente artículo, que
tuviesen una vinculación legal y reglamentaria con la Universidad, al 22 de junio
de 2023, fecha en la cual se suscribió el Acta de ratificación de los acuerdos
pactados el
26 de julio de 2019. ARTÍCULO
2. El incentivo económico, no constitutivo de salario ni factor
prestacional autorizado en la presente resolución no será reconocido al personal
administrativo del Nivel Directivo, al personal docente, a los trabajadores oficiales
ni a los supernumerarios de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución
a la Vicerrectoría General, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa
y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, para lo de
sus respectivas competencias. ARTÍCULO
4. PUBLICAR por intermedio de la Secretaría
General, la presente resolución en el Sistema Nacional de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO
5. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir
de la fecha de su publicación Sistema Nacional de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con lo establecido en el Acuerdo 070 de 2012 del
Consejo Superior Universitario y deroga todas las normas que le sean
contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de agosto de 2023 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora