CIRCULAR No. 003 PARA: Vicerrectorías Nacionales y de Sedes, Secretaría General, Secretarías de Sede, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, Direcciones Nacionales, Direcciones de Sede, Divisiones, Jefaturas y Oficinas de Talento Humano, Decanaturas, Direcciones de Departamento, Direcciones de Instituto, Jefaturas de Oficina, Jefaturas de División, Jefaturas de Unidad, Jefaturas de Sección, Áreas de Contratación, Dependencias encargadas de Salud Ocupacional y Ordenadores del Gasto DE : Rectoría ASUNTO : Lineamientos para la contratación del personal académico no perteneciente a la Carrera Profesoral Universitaria FECHA : 29 de marzo de 2017 La Rectoría reitera que los lineamientos para la vinculación de personal académico no perteneciente a la carrera profesoral universitaria, excepto los profesores vinculados en período de prueba, según artículo 27 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, son los contemplados en la Resolución de Rectoría No. 1405 de 2013 "Por la cual se establece el régimen prestacional y salarial para el personal académico no vinculado a la carrera profesoral y que no se encuentra en período de prueba", y demás normas que la adicionen o modifiquen. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector