CIRCULAR 3 DE 2022 Para: Vicerrector General, Directora Nacional de Personal Académico
y Administrativo, Vicerrectores de Sede, Directores de Sede de Presencia
Nacional, Directores Administrativos y Financieros de Sede, Jefes Financieros o
quien haga sus veces en las Sedes, Gerente y Directores de Unisalud y Fondo
Pensional, Jefe Área Gestión Operativa, Tesoreros de Sede y Unidades
Especiales. Fecha:     Enero
11 de 2022 Asunto: Directriz para el pago de nómina en la
Universidad en la Vigencia 2022. Los siguientes
son los lineamientos dados para el pago mensual de la nómina: 1. Para el
personal docente y administrativo el pago mensual de la nómina debe efectuarse
como se muestra en la siguiente tabla para la vigencia 2022: Mes Fecha
  de pago Enero Jueves
  27 de enero de 2022 Febrero Jueves
  24 de febrero de 2022 Marzo Martes
  29 de marzo de 2022 Abril Jueves
  28 de abril de 2022 Mayo Jueves
  26 de mayo de 2022 Junio Martes
  28 de junio de 2022 Julio Miércoles
  27 de julio de 2022 Agosto Lunes
  29 de agosto de 2022 Septiembre Miércoles
  28 de septiembre de 2022 Octubre Jueves
  27 de octubre de 2022 Noviembre Lunes
  28 de noviembre de 2022 Diciembre Se exceptúa de esta instrucción el
  pago de la nómina del mes de diciembre de 2022, la cual se hace de manera
  anticipada junto con las vacaciones colectivas conforme al calendario
  establecido. 2. Para los
trabajadores oficiales el pago de la nómina debe efectuarse los días 15 y 30 de
cada mes. En los casos en que estos días no sean hábiles, se efectuará el pago
el día hábil anterior. 3. Para los
pensionados el pago de la mesada debe efectuarse en las mismas fechas
estipuladas para el personal docente y administrativo a excepción de las primas
y el mes de diciembre que se efectuará de conformidad con lo establecido en la
Ley 100 de 1993.  Los pagos de mesadas pensionales por ventanilla a través del
Banco BBVA estarán disponibles para cobro a partir del primer día hábil del
mes. Dada en Bogotá, el 11 de enero de 2022 EMILCE LUNA SANTIBÁÑEZ Gerente (E) Nacional Financiera y
Administrativa