La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 30 (Noviembre 14) ACTA 36 "Por la cual se establecen las evaluaciones para el primer año de docencia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA En uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Reglamentar las pruebas de evaluación contempladas en el Artículo 30 del Acuerdo 31/76: A. Para Instructores. Se considera que el docente que ingresa en esta categoría es una persona en entrenamiento. Por tanto, debe llenar los siguientes requisitos: 1. Cumplir con un programa que elaborará el respectivo Departamento y que tiene como finalidad la actualización y mejoramiento de sus conocimientos. Durante el desarrollo de este programa se realizarán tres evaluaciones. 2. En el desarrollo del programa de entrenamiento se incluirán algunas actividades de docencia supervisada. 3. Al final del periodo académico se realizará una evaluación relacionada con la actividad que ha desarrollado el Instructor, así como de aspectos culturales y universitarios en general. Dicha evaluación será calificada por un jurado nombrado por el Consejo Directivo de la Facultad, a propuesta del Comité de personal docente. B. Para Profesores. Puesto que el personal docente que ingresa a estas categorías debe tener altas calificaciones académicas, su evaluación se hará mediante la valoración del desarrollo de los programas docentes a su cargo, así como también lo relacionado con actividades culturales y universitarias. Todo lo anterior por un jurado designado por el Consejo Directivo de la Facultad, a propuesta del Comité de Personal Docente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E., a los catorce días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y siete. MIGUEL LOMANTO MORAN Presidente JORGE E. AGUILAR RICAURTE Secretario