RESOLUCIÓN 970 DE 2024 (06 de septiembre) “Por la cual se establece la ficha de dos (2) cargo Médico u Odontólogo Especialista 31204 PCA adscrito a la Sede Palmira y se actualiza una ficha” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con el oficio N.1.013.P.0632-2024 de fecha 21 de marzo de 2024 la Jefatura de UNISALUD Sede Palmira solicitó actualizar la ficha del cargo Médico u Odontólogo Especialista 31204 PCA adscrito a UNISALUD, incluyendo una función relacionada con atención domiciliaria, teniendo en cuenta la implementación y fortalecimiento del modelo de salud de UNISALUD, en el cual se busca la identificación y gestión de riesgo en salud. QUE a través del oficio P.1.009.22-079-24 de fecha 11 de abril de 2024 la Dirección de Personal de la Sede Palmira presenta al Comité de Carrera Administrativa Sede Palmira la solicitud de actualización de dos (2) cargos de Médico u Odontólogo Especialista 31204 PCA adscritos a UNISALUD Sede Palmira, aclarando, entre otros aspectos, lo siguiente: “Debido a que los cargos vacantes se encuentran en una sola ficha, que contiene cargos médico u odontólogo adscrito a Unisalud y Salud Estudiantil que cuentan con titular, se considera pertinente crear una ficha independiente (…) y actualizar el número de cargos de la ficha PL-CA-PR-31204-01 con 4 cargos”. QUE la ficha de los cargos de la referencia es la que se encuentra bajo el código PL-CA-PR-31204-01 y fue actualizada con la Resolución de Rectoría No. 502 de 2023, aumentando a seis (6) el número de los puestos de trabajo y que conforme a lo solicitado por la Dirección de Personal Sede Palmira, es necesario reducir a cuatro (4) el número de puestos de trabajo y establecer una nueva ficha a los dos (2) cargos que se encuentran en vacancia definitiva. QUE a través del oficio P.1.001-038-24 de fecha 16 de abril de 2024 la Secretaría de Sede Palmira informa que el Comité de Carrera Administrativa, “en sesión no presencial del día 15 de abril Consulta AD Referéndum No. 04, acordó aprobar de manera unánime la solicitud con el fin de cumplir con el requisito para continuar con el proceso de modificación de los perfiles de Médico u Odontólogo 31204”. QUE mediante el oficio P.1.009.22-093-24 de fecha 2 de mayo de 2024 la Dirección de Personal de Sede Palmira presentó a la Comisión Nacional de Carrera Administrativa la solicitud de actualización la ficha del cargo Médico u Odontólogo Especialista 31204 PCA adscrito a la UNISALUD Sede Palmira. QUE con el oficio CNCA-035-24 de fecha 03 de julio de 2024, la Comisión Nacional de Carrera Administrativa informó que la solicitud de actualización de ficha del cargo Médico u Odontólogo 31204 PCA adscrito a UNISALUD, fue analizada y avalada por este cuerpo colegiado, en sesión del 03 de julio de 2024. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ESTABLECEER la ficha PL-CA-PR-31204-03 del cargo Médico u Odontólogo Especialista 31204 PCA adscrito a UNISALUD Sede Palmira, de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación MÉDICO U ODONTÓLOGO ESPECIALISTA Código 312 Grado 04 Grupo ocupacional ÁREA DE LA SALUD Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede PALMIRA Dependencia UNISALUD – PALMIRA Área funcional UNISALUD – PALMIRA Cantidad de puestos de trabajo 2 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Realizar actividades profesionales dirigidas a la atención y la promoción de la salud y prevención de la enfermedad de los usuarios, de acuerdo con la normativa vigente y lineamientos establecidos. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Realizar asistencia programada y no programada en las áreas médicas, aplicando las guías y protocolos de manejo que se articulen con la calidad en la prestación del servicio, de acuerdo con las políticas establecidas por la dependencia. Participar en el diseño, apoyo logístico, desarrollo y evaluación de actividades educativas orientadas a mejorar la calidad de vida de los usuarios. Supervisar y controlar el desempeño de las auxiliares de enfermería en coherencia con los protocolos de atención y normas de bioseguridad. Realizar actividades de promoción de la salud y prevención de la enfermedad para la comunidad universitaria, de acuerdo con los planes y programas de la dependencia. Elaborar y presentar registros e informes de gestión a los entes internos y externos de la Universidad, según los parámetros establecidos por los mismos. Realizar visitas domiciliarias a los afiliados de Unisalud, de acuerdo a la prioridad de riesgo en salud y las necesidades de los afiliados. Participar en los comités y grupos de retroalimentación, con el fin de cumplir con la normatividad establecida por los entes internos y externos de la Universidad. Cumplir con los estándares de calidad que establece la Normatividad del Ministerio de Protección Social, con el fin de mantener la habilitación de la Sección. Participar en la elaboración y actualización de las guías de atención, protocolos y documentos desde el área correspondiente de acuerdo con las necesidades identificadas. Diligenciar los registros clínicos de operación del servicio y notificaciones obligatorias en el área correspondiente conforme con la normativa vigente V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normas internas y externas relacionadas con la salud. Promoción y prevención en salud según normativa vigente. Ley de Habilitación. Procedimientos de consulta Médica u odontológica programada, consulta médica u odontológica prioritaria, referencia y contrarreferencia, atención de accidentes de tránsito, accidente de trabajo, y diligenciamiento de la Historia Clínica. Ofimática. VI.       COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Según Resolución de Rectoría No. 1136 de 2018, los requisitos del cargo son: Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Medicina (Medicina). Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR la ficha PL-CA-PR-31204-01 del cargo Médico u Odontólogo Especialista 31204 PCA adscrito a UNISALUD Sede Palmira, disminuyendo a cuatro (4) el número de puestos de trabajo. ARTÍCULO 3 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Bogotá, incorporando la ficha descrita en el artículo 1. ARTÍCULO 4 PUBLICAR la presente resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente resolución a la Dirección de Personal de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los seis (06) días del mes de septiembre de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector