ACUERDO 116 DE 2016 (Acta No. 27 del 15 de diciembre) "Por el cual se aprueba el Plan de Acción 2017 de la Facultad de Artes, se define el presupuesto y los criterios generales para su ejecución" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que es función del Consejo de Facultad aprobar el Plan de Acción de la Facultad. QUE el Consejo de Facultad convocó y coordinó el proceso de presentación de los proyectos formulados por las Unidades Académicas Básicas a ser considerados en el Plan de Acción de Facultad. QUE la Decanatura trabajó en la elaboración de los lineamientos y las áreas de trabajo para el periodo 2016-2018 y el cronograma para la formulación del Plan de Acción 2017. QUE las Unidades trabajaron internamente en la consolidación de las propuestas de los proyectos y las respectivas propuestas de presupuestos para el 2017. QUE durante el mes de noviembre y diciembre se realizó la concertación y armonización de los proyectos propuestos por las Unidades Académicas Básicas y se formularon proyectos transversales de Facultad. QUE los programas curriculares cuentan con planes de mejoramiento surgidos de la autoevaluación dentro de los procesos de acreditación de los mismos y serán presentados por las Áreas Curriculares. QUE el Consejo de Facultad en su sesión del 15 de diciembre de 2016, Acta 27, aprobó el proyecto de presupuesto para la ejecución del Plan de Acción 2017 presentado por la Decanatura. QUE en mérito de lo anterior. ACUERDA ARTÍCULO 1. Establecer como objetivos estratégicos para los Planes de acción 2016-2018 de Facultad los definidos en el Plan Global de Desarrollo 2016-2018 de la Universidad Nacional así: 1. INTEGRACIÓN DE LAS FUNCIONES MISIONALES: Un camino hacia la excelencia 2. INFRAESTRUCTURA FÍSICA Y PATRIMONIO: Apoyo indispensable para la academia 3. LA GESTIÓN AL SERVICIO DE LA ACADEMIA: Un hábito 4. LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA DE CARA AL POS-ACUERDO: un reto social. ARTÍCULO 2. Aprobar el Plan de Acción 2016 de la Facultad de acuerdo con las siguientes programas y áreas: 1. INTEGRACIÓN DE LAS FUNCIONES MISIONALES: Un camino hacia la excelencia 1.1. FORTALECIMIENTO DE LA CALIDAD DE LOS PROGRAMAS CURRICULARES 1.1.1. Fortalecimiento de los programas académicos 1.1.2. Mejoramiento académico continuo 1.1.3. Conocimiento actual, continuo e innovador 1.1.4. Fortalecimiento de la cualificación docente 1.1.5. Estabilidad académica en los programas curriculares 1.1.6. Fortalecimiento del sistema de becas y estímulos a estudiantes sobresalientes 1.1.7. Fortalecimiento de la investigación 1.2. ARTICULACIÓN UNIVERSIDAD-NACIÓN: La inclusión social y la equidad 1.2.1. Universidad comprometida con el país 1.2.2. Universidad social y solidaria 1.3. ARTICULACIÓN UNIVERSIDAD MEDIO INTERNACIONAL: Reconocimiento y confianza recíproca 1.3.1. Internacionalización de la generación, apropiación y transferencia de conocimiento 1.3.2. Movilidad e intercambio profesoral y estudiantil 1.4. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN DEL CONOCIMIENTO GENERADO EN LA U.N. 1.4.1. Fomento a la producción editorial y a las prácticas artísticas y culturales. 1.4.2. Difusión de los resultados de la investigación 2. INFRAESTRUCTURA FÍSICA Y PATRIMONIO: Apoyo indispensable para la academia 2.1. FORTALECIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA Y TECNOLÓGICA 2.1.1. Fortalecimiento de la infraestructura física 2.1.2. Modernización de apoyos académicos 2.1.3. Fortalecimiento de los Laboratorios - Soporte tecnológico y especializado 2.2. NUEVAS TECNOLOGÍAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LAS FUNCIONES MISIONALES 2.2.1. Fortalecimiento de los sistemas de información 2.2.2. Fortalecimiento de los medios de comunicación. . 2.3. CONSOLIDACION DEL PATRIMONIO CIENTÍFICO, CULTURAL, HISTÓRICO, Y DOCUMENTAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA 2.3.1. Recopilación y divulgación del patrimonio de la Facultad 2.3.2. Modernización del sistema de archivo 3. LA GESTIÓN AL SERVICIO DE LA ACADEMIA: Un hábito 3.1. CONSOLIDACIÓN DE ESTRATEGIAS DE GESTIÓN PARA APOYAR LAS FUNCIONES MISIONALES 3.1.1. Mejor gestión 3.1.2. Fortalecimiento de la Gestión Internacional e Interinstitucional 3.1.3. Actualización de la Normativa de la Facultad 3.2. GESTION FINANCIERA RESPONSABLE EFICIENTE Y TRANSPARENTE 3.2.1. Gestión financiera responsable, eficiente y transparente 3.3. PROMOCIÓN DE LOS VALORES INSTITUCIONALES QUE PROPICIEN EN LA COMUNIDAD EL SENTIDO DE PERTENENCIA 3.3.1. Fortalecimiento del sentido de pertenencia del personal administrativo y docente 3.4. CONSOLIDACIÓN DE LOS PROGRAMAS DEL SISTEMA DE BIENESTAR UNIVERSITARIO 3.4.1. Bienestar docente, administrativo y estudiantil 3.4.2. Sistema de acompañamiento y seguimiento docente, administrativo y estudiantil 3.4.3. Programa de Egresados 3.4.4. Interacción con los pensionados 3.5. PROYECCIÓN INSTITUCIONAL Y GESTIÓN DE LA INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DE LA UNIVERSIDAD 3.5.1. Instrumentos de medición institucional 4. LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA DE CARA AL POS-ACUERDO: un reto social. 4.1. FORTALECIMIENTO Y PROYECCIÓN DE LA ESCUELA PERMANENTE DE PENSAMIENTO UNIVERSITARIO 4.1.1. Escuelas Permanentes de Pensamiento de las Artes 4.2. LA U.N. Y EL POS-ACUERDO 4.2.1. La Artes y el Pos-Acuerdo ARTÍCULO 3. Establecer como planes especiales atendiendo a criterios de transversalidad, modernización y proyección a futuro : - Nuevo edificio para las Artes - Plan estratégico de Internacionalización - Plan integral de mejoramiento de programas curriculares . ARTÍCULO 4. Anexo 2 fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Artes 131 de 2017. Aprobar el presupuesto general para el Plan de Acción 2017 de la Facultad de Artes según los anexos No. 1 y 2 del presente acuerdo, que será controlado por la Unidad de Gestión Administrativa con apoyo de los responsables de los proyectos transversales. Parágrafo. Entiéndase como Plan de Acción Académico los planes presentados por las unidades académicas básicas y Plan de Mejoramiento Curricular los planes presentados por los programas curriculares dentro del marco de procesos de acreditación. ARTÍCULO 5. Los planes de mejoramiento curricular hacen parte del programa "Fortalecimiento de la Calidad de los Programas Curriculares". Serán coordinados por la Vicedecanatura de Programas Curriculares y las Áreas Curriculares que recogerán los planes particulares de los programas y presentarán una propuesta integrada para su ejecución siguiendo los lineamientos propuestos por el Consejo de Facultad y atendiendo a: - La integración de acciones por áreas curriculares. - El fortalecimiento de la articulación pregrado-posgrado. - Los planes de mejoramiento derivados de los procesos de acreditación. - El apoyo a la reforma académica. - La proyección nacional e internacional de los programas. ARTÍCULO 6. Aprobar los proyectos presentados por los directores de unidades académicas básicas (UAB) y el presupuesto específico para cada una de las unidades académicas básicas contenidos en el anexo No. 3 del presente acuerdo. Parágrafo. Los proyectos UN-CANAL y EBM-Estudios Básicos Musicales se manejaran de manera separada para un mejor control en su ejecución. ARTÍCULO 7. Definir los siguientes parámetros para la ejecución presupuestal: - RAP - Régimen de Aprobación Previa: Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos concretos con actividades específicas, que fueron presentados con anticipación y aprobados dentro del Plan de Acción. Son responsables de la ejecución del presupuesto los directores de Unidades Académicas Básicas y los Directores de Áreas Curriculares. - CAG - Criterio de Aprobación del Gasto: Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos que no tienen un nivel de detalle específico y están aprobados dentro del Plan de Acción de cada Unidad. Tienen un monto máximo asignado y para la ejecución del recurso requieren de una evaluación y un aval previos. - CPA - Cupo Presupuestal Autorizado: Entiéndase como recursos para proyectos que no fueron presentados dentro del Plan de acción y que se apoyarán con recursos de los proyectos transversales de la Facultad. Estos proyectos deben ser tramitados por los directores y proponentes siguiendo los procesos regulares de avala en la Unidad respectiva, Recomendación en el cuerpo colegiado de Facultad pertinente y aprobación en el Consejo de Facultad; dependen de disponibilidad presupuestal en la fecha de solicitud. ARTÍCULO 8. Definir los siguientes criterios de aprobación de gasto (CAG) para la distribución de recursos en los programas transversales: - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad y a la actualización docente. Criterios base: - Los docentes investigadores deben gestionar apoyo de movilidad por medio de la DIB. Los docentes de cátedra y medio tiempo podrán hacerlo por medio de la Facultad. - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre viáticos. - El apoyo se brindará por motivos académicos para presentar ponencias o exposiciones de temas académicos pertinentes a la disciplina o investigación aprobada donde se esté inscrito. Criterios para la asignación de recursos: El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD Asignación máxima de FACULTAD NOTAS Viáticos y gastos de viaje para atender invitación a eventos 100% del valor solicitado El apoyo para invitaciones como conferencista o participante en eventos académicos, se asignará únicamente en el marco de convenios vigentes con la Universidad y de acuerdo con los compromisos establecidos en los mismos. Viáticos y gastos de viaje por motivos académicos 100% en tiquetes y hasta el 50% del valor correspondiente 1 para viáticos. O, Hasta el 100% en viáticos del valor correspondiente 1 . Apoyo para participación en eventos académicos nacionales e internacionales , como ponente o conferencista , como asistente , representante o en visita académica . Estará sujeta a disponibilidad presupuestal y al plan de movilidad saliente acordado por la Unidad Académica Básica. Apoyo económico para inscripción a eventos de interés institucional. Hasta 50% si además recibe viáticos y gastos de viaje. O, Hasta el 67% si solo se apoya la inscripción. Según disponibilidad presupuestal en el proyecto "Fortalecimiento de la cualificación docente" de la Dirección de Bienestar Universitario y al plan de movilidad saliente acordado por la Unidad Académica Básica. 1 Según Decreto del Departamento Administrativo de la Función Pública - En solicitudes que estén incluidas específicamente en el Plan de acción, la Dirección de Bienestar Universitario -DBU-verificará que los recursos solicitados cumplan con los criterios aquí consignados y la disponibilidad de recursos. - En solicitudes para las que existe proyecto de movilidad en el Plan de Acción pero no fueron especificadas en el mismo, la Dirección de Bienestar evaluará en conjunto con el Director de la Unidad Académica a la que pertenece el Docente y aprobará recursos aplicando los criterios anteriormente anotados y los siguientes criterios relativos a la conveniencia académica: - Calidad, formalidad y tradición del evento - Calidad y nivel de conferencistas y ponentes. - Articulación con las actividades o funciones del docente que le competen como funcionario de la Universidad Nacional. - Pertinencia con los campos disciplinares de la Facultad - Trayectoria de la institución que organiza - Interés institucional - Productos académicos a los que se compromete el docente. - En todos los casos se establecen los siguientes compromisos para el docente: - Concertar y ejecutar un plan de presentación institucional y/o de contactos institucionales orientado a la visibilidad de las actividades de la Facultad. - Presentar documento memoria de la ponencia. - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad estudiantil. Criterio base: - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre auxilio o gasto de marcha o auxilio de Viaje. Criterios para la asignación de recursos: La Dirección de Bienestar considerará montos máximos así: - El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD Asignación máxima de FACULTAD NOTAS Intercambio académico 100% en tiquetes o su equivalente hasta 2.5 SMLVM Para intercambios de carácter internacional, diferentes a los otorgados mediante mejores promedios y KHM y con el cumplimiento de los requisitos exigidos, determinados por la Dirección de Bienestar Universitario. Un apoyo al año por persona. Apoyo económico por motivos académicos en representación de la Universidad 100% en tiquetes y hasta el 50% del valor correspondiente 2 como auxilio de viaje. O, Hasta el 100% del valor correspondiente 2 como auxilio de viaje. El apoyo para participación en eventos académicos nacionales e internacionales , como ponente o conferencista , presentación de exposiciones , invitado , participación deportiva o cultural en representación institucional. Estará sujeta a disponibilidad presupuestal y al plan de movilidad saliente acordado con los programas curriculares y la Vicedecanatura de Programas Curriculares. 2 Se tomará como parámetro de asignación el valor de contratación según la Normatividad de la Universidad relacionada con la circular 23 de Rectoría. - En todos los casos se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría y el Acuerdo 11 de 2011 del Consejo Superior Universitario. - La dirección de Bienestar verificará: - Que el estudiante esté debidamente matriculado - Pertinencia del evento dentro del proceso formativo, cultural o deportivo. - Afinidad del evento con el tema de las Artes. - Formalidad del evento. - Recursos para divulgación en eventos. Criterio base: - Se tomará el valor destinado y se distribuirá en proporción a la cantidad de estudiantes matriculados en cada programa curricular de pregrado. Criterios para la asignación de recursos: - La dirección de Bienestar verificará: - Pertinencia dentro del proceso formativo - Afinidad del evento con el tema de las Artes -  Formalidad del evento - Recursos para publicaciones. Criterios base: - Todas las publicaciones de la Facultad deberán ser tramitadas por medio del Centro de Divulgación y Medios -CDM- - Todas las publicaciones de la Facultad deberán garantizar calidad académica considerando el estado del arte en el área de la publicación mediante la evaluación de pares. - Se exceptúa del requerimiento de los pares en los casos en que existe concepto escrito explícito de un cuerpo colegiado, para el cual se ha procedido mediante la lectura analítica e integral del documento. - En el caso de las tesis de posgrado, los conceptos del jurado deben recomendar como mínimo la distinción de meritorio para proceder a la publicación. Criterios para la asignación de recursos: - Las publicaciones deberán estar aprobadas en los planes de acción o establecidos los cupos respectivos en los mismos, cuando no se cuente con el nivel de definición suficiente. - El Centro de Divulgación y Medios hará el seguimiento de lo aprobado por el Consejo de Facultad - Se establecen las siguientes publicaciones y colecciones, los parámetros generales y el presupuesto estimado: Publicaciones de Facultad. Publicación Parámetros Presupuesto Libros Colección Notas de Clase - Hasta 216 páginas - Una Tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Libros especiales - Hasta 224 páginas Recursos del Fondo especial de la Facultad Revistas indexadas Revista Ensayos (indexada) - Hasta 180 páginas - Cuatro tintas - Contiene máximo 2 cuadernillos en color Con recursos del Fondo UGI Revista Bitácora - Hasta 180 páginas - Una tinta Con recursos del Fondo UGI Publicaciones posgrados Colección Punto Aparte - Hasta 224 páginas - Una tinta Con recursos del Fondo UGI Textos - Publicación especial de investigación. Hasta 160 páginas - Dos tintas Con recursos propios de las Maestría en Historia y Teoría del Arte y la Arquitectura, del Doctorado en Arte y Arquitectura y con aporte proporcional del Fondo especial de Facultad por ser una publicación especial de investigación. Catálogos -De acuerdo con especificidad Con recursos de cada posgrado Publicaciones de divulgación Revista Artefacto y Colección Academia en Movimiento - Hasta 84 páginas - Cuatro tintas - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Revista Acto y Colección Acto Cumplido - Hasta 72 páginas - Dos tintas - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Colección sin Condición - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Otras publicaciones Libro Coediciones y convenios - El CDM hará la propuesta para ser aprobada por la Decanatura - De acuerdo con especificidad Recursos del Fondo especial de la Facultad Partituras - De acuerdo con especificidad CD - De acuerdo con especificidad Catálogos - De acuerdo con especificidad Publicación de proyectos de investigación finalizados - Los establece el CDM en coordinación con la Vicedecanatura de Investigación y Extensión Con recursos del Fondo UGI Publicación de proyectos de extensión finalizados Recursos de los proyectos Requisitos para iniciar el proceso de publicación: - Concepto favorable por parte del Comité de área curricular o del Instituto incluyendo dos evaluaciones. - Aval de Comité Editorial y Aprobación del Consejo de Facultad - Cartas con los permisos de imágenes de la posible publicación. - Contrato de cesión de derechos de autor, firmada por el autor, cediendo a la Universidad la titularidad de los derechos patrimoniales de la obra para que ejerza los derechos de goce y disposición de ésta. por la primera edición. Resumen del libro en español y en inglés de máximo 1000 caracteres - Breve CV de los autores y últimas publicaciones. ( máx. 7 líneas) - Colección Punto Aparte: Anexar aval de pertinencia para ser publicado y evaluación académica que definió el carácter meritorio o laureado del manuscrito por parte de los jurados. - Especificar la colección de Facultad en la que se desea publicar. - Para lo pertinente con la asignación de ISBN desde la Editorial Universidad Nacional de Colombia se debe atender a los requerimientos de la Circular 003 de 2013 de la Editorial o las normas que lo modifiquen. - Recursos para adecuación y mejoramiento de espacios físicos y recursos para dotación de laboratorios. Criterio base: - Serán centralizados en la Comisión de Gestión Integral de Recursos Físicos (CGIR), que los ejecutará siguiendo lo planteado en el Plan de reorganización de Espacios Físicos de la Facultad" y en las actualizaciones que se le hagan a este durante el periodo. Criterios para la asignación de recursos: - Estudiará las solicitudes y procederá de acuerdo a criterios de prioridad, equidad en la distribución de los recursos o urgencia comprobada. ARTÍCULO 9. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2017. Parágrafo. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C. el 15 de diciembre de 2016 MARTHA LUZ SALCEDO BARRERA PRESIDENTA DAIRA HERNÁNDEZ ROMERO SECRETARIA