RESOLUCIÓN 9 DE 2025 (09 de enero) “ Por la cual se actualiza la ficha de un (1) cargo de Asistente Administrativo adscrito a la Sede Bogotá” LA RECTORA (E) DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 11 de 2005, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se deleg ó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resoluci ó n de Rector í a 915 de 2017 modificada por la Resoluci ó n 1136 de 2018, se expidi ó el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rector í a expidi ó la Resoluci ó n No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el art í culo 2 de la mencionada Resoluci ó n, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante oficios B.FC.1-326-24 y B.FC.1-454-24 de fechas 17 de septiembre y 2 de diciembre del año en curso, la Decanatura de la Facultad de Ciencias solicitó actualizar las funciones de la ficha del empleo Asistente Administrativo 30403 de Libre Nombramiento y Remoción , adscrito a la Facultad de Ciencias, frente al propósito y funciones , argumentando que: “ Las funciones de Coordinación de Laboratorios de la Facultad de Ciencias demandan actividades relacionadas con los siguientes aspectos, entre otros, el propender por la transversalidad y multidisciplinariedad, al servicio de todos los laboratorios de la Facultad de Ciencias, sin privilegiar o direccionar los apoyos, en la debida gestión administrativa (…) Debido a que la Coordinación cuenta con reducido personal de apoyo, limitado a un profesional contratado a través de Órdenes de Prestación de Servicios-OPS, se hizo necesario el traslado de un cargo de libre nombramiento y remoción, que prestaba sus servicios de manera exclusiva a un laboratorio de investigación, con el claro fin de buscar el apoyo de los procesos de gestión ambiental, infraestructura, servicios de extensión y adquisición de recursos para todos laboratorios asociados, específicamente, en lo relacionado con convocatorias abiertas en la Coordinación de Laboratorios, de la Facultad de Ciencias” QUE mediante oficios B.1-009-722-24 y B.1-009-857-24 de fechas 24 de octubre y 3 de diciembre de 2024, la Dirección de Personal de la Sede Bogotá solicitó actualizar la ficha del perfil del cargo Asistente Administrativo 30403 LNR, adscrito a la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, teniendo en cuenta la solicitud realizada por la Decanatura de la mencionada Facultad . QUE se hace necesario actualizar la ficha del cargo Asistente Administrativo 30403 LNR, adscrito a la Facultad de Ciencias, bajo el código BG-LN-PR-30403-03. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha BG-LN-PR-30403-03 del cargo Asistente Administrativo 30403 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Facultad de Ciencias, de conformidad con el siguiente detalle: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.        UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede BOGOTÁ Dependencia FACULTAD DE CIENCIAS Área funcional FACULTAD DE CIENCIAS Cantidad de puestos de trabajo 1 III.       PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia administrativa para los servicios de laboratorios de la Facultad de Ciencias, en coherencia con las políticas, lineamientos y procedimientos administrativos de la Facultad. IV.       DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Gestionar la contratación para la compra de los consumibles y equipos requeridos por los proyectos y laboratorios seleccionados en las convocatorias - invitaciones de la Facultad o conjuntas de la Vicerrectoría de Investigación, la Dirección de Investigación y Extensión y la Facultad. Coordinar y adelantar jornadas de acompañamiento a los coordinadores de los laboratorios de docencia, investigación y extensión de la Facultad de Ciencias, dirigidas a actualizar la información de los laboratorios en el sistema Hermes. Coordinar la elaboración del inventario de los reactivos de los laboratorios de docencia, investigación y extensión de las Unidades Administrativas Básicas de la Facultad de Ciencias. Coordinar y adelantar jornadas de acompañamiento a los coordinadores de los laboratorios de docencia, investigación y extensión de la Facultad de Ciencias, sobre el manejo de residuos de acuerdo con los lineamientos establecidos por la oficina de Gestión Ambiental de la Sede. Diseñar metodologías para implementar los requerimientos legales, normativas nuevas y lineamientos de la Dirección de Laboratorios y de la Oficina de Gestión Ambiental de la Sede. Orientar y dar asistencia técnica a los coordinadores de laboratorios de la Facultad de Ciencias en lo relacionado con el manejo de reactivos, muestras, elementos y equipos en el marco de las normas de seguridad establecidas por la Oficina de Gestión Ambiental (OGA) de la Sede. Realizar visitas de inspección y verificación de condiciones ambientales de los laboratorios de docencia, investigación y extensión de la Facultad y gestionar la solución de hallazgos. Acompañar las visitas del sistema de gestión ambiental a los laboratorios de docencia, investigación y extensión de la Facultad y gestionar la solución de hallazgos. Realizar los registros correspondientes y elaborar los informes de las intervenciones asociadas con el cumplimiento de cada una de sus funciones Elaborar los informes de la Coordinación de Laboratorios de la Facultad que sean requeridos por la Decanatura para presentar los informes anuales de gestión de la administración de la Facultad de Ciencias. V.        CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Estructura y funcionamiento de la Universidad Nacional Administración de proyectos Gestión de calidad Ofimática Conocimiento básico en la especificidad del laboratorio VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.      REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Química y afines (Química, Farmacia); Biología, microbiología y afines (Biología); Administración; Ingeniería Administrativa y Afines; Ingeniería Agrícola, Forestal y Afines; Ingeniería Agroindustrial, Alimentos y Afines; Ingeniería Agronómica, Pecuaria y Afines; Ingeniería Ambiental, Sanitaria y Afines; Ingeniería Biomédica y Afines; Ingeniería Civil y Afines; Ingeniería de Minas, Metalurgia y Afines; Ingeniería de Sistemas, Telemática y Afines; Ingeniería Eléctrica y Afines; Ingeniería Electrónica, Telecomunicaciones y Afines; Ingeniería Industrial y Afines; Ingeniería Mecánica y Afines; Ingeniería Química y Afines; Otras Ingenierías. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. No requiere. VIII.     EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Facultad de Ciencias de la Sede Bogotá, actualizando la ficha descrita en el artículo 1. ARTÍCULO 3. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido de la presente Resoluci ó n a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo y a la Dirección de Personal de la Sede Bogotá. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los nueve (09) días del mes de enero de 2025 MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Rectora (E)