ACUERDO 07 DE 2023 (Acta 07 del 30 de mayo ) “ Por el cual se modifica la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Medellín ” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal f artículo 12, del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 artículo 14, del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 es función del Consejo Superior Universitario: "Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las sedes en el contexto del plan global de desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad de los recursos disponibles. Para el sistema de planta de personal académico se requerirá concepto previo del Consejo Académico". QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE , por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la nueva estructura interna académico - administrativa de la Sede Medellín. QUE mediante el Acuerdo No. 050 de 2006 el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y actualización del Manual de Funciones Generales de las dependencias; así mismo, determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. QUE mediante la Resolución de Rectoría No. 950 de 2013, modificada por la Resolución No. 1167 de 2013, se adoptó el procedimiento de reglamentación para la presentación de propuestas por parte del Rector para la creación, supresión, modificación de cargos de la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018 se expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 de la resolución mencionada en el anterior considerando, establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con ocasión de la firma del Acta Final del Acuerdo colectivo 2019-2020 suscrita el 26 de julio de 2019 entre la Universidad Nacional de Colombia y las organizaciones sindicales SINTRAUNAL, SINTRAUNICOL y ASPU, en el marco de la Mesa de Negociación, los cuales fueron ratificados el 25 de marzo de 2021 con las organizaciones sindicales SINTRAUNAL y SINTRAUNICOL, se acordó: “La Universidad, a partir de la firma del presente acuerdo, garantiza que aquellos funcionarios de servicios generales y operarios calificados que, previo dictamen de médico laboral, debidamente validado por la oficina de seguridad y salud en el trabajo, hayan sido o sean reubicados, serán reclasificados en denominación y funciones como auxiliares administrativos grado 01” QUE mediante los oficios T.M.M.-084-21 y T.M.M.-085-21 del 3 de noviembre de 2021 la Unidad de Logística y Servicios Transversales de la Sede Medellín solicitó modificar el cargo Operario Calificado 53001 CA a Auxiliar Administrativo 51201 CA, adscrito al Área de Mantenimiento Mecánico y Transporte – Unidad de Logística y Servicios Transversales, dadas las recomendaciones medico laborales desde 2017. QUE con el oficio M.DP/0548/21 del 9 de noviembre de 2021 la Directora de Personal Académico y Administrativo de la Sede Medellín presentó a la Vicerrectoría de la Sede Medellín, el concepto de viabilidad para el cambio de denominación del cargo Operario Calificado 53001 CA adscrito a la Sede Medellín por el cargo Auxiliar Administrativo 51201 CA teniendo en cuenta los diversos conceptos de medicina laboral reportados por la Sección de Seguridad y Salud en el Trabajo. QUE mediante oficio M.VS/0455/21 del 10 de noviembre de 2021 la Vicerrectoría de la Sede Medellín solicitó realizar el cambio de denominación del cargo Operario Calificado 53001 CA y la ficha MD-CA-AT-53001-03, por Auxiliar Administrativo 51201 CA, adscrito al Área de Mantenimiento Mecánico y Transporte – Unidad de Logística y Servicios Transversales, con ocasión a las recomendaciones médico laborales y a los acuerdos del Acta Final del Acuerdo colectivo 2019-2020 ratificados el 25 de marzo de 2021. QUE con el oficio M.1.009.212-2023 la Dirección de Personal de la Sede Medellín da alcance a la justificación para realizar este cambio de denominación, con el siguiente fundamento: “ Es titular del cargo Operario Calificado el servidor Leonardo García Román, adscrito a Mantenimiento Mecánico y Transporte – Unidad de Logística y Servicios Transversales, quien presentó restricciones ocupacionales para desempeñar las funciones propias del cargo desde febrero del año 2017. Situación que generó la asignación de funciones administrativas desde octubre de 2019, permitiendo mejoría en sus condiciones de salud, por lo que, en el último examen ocupacional en el mes de septiembre de 2022. Su aporte a las actividades como auxiliar administrativo ha resuelto una necesidad que se tenía en el área, en el cumplimiento de las tareas tan relevantes como la alimentación del sistema de información de facturación y órdenes de transporte Consecuencia de las decisiones administrativas y la asignación de funciones el servidor ha mostrado una mejoría notoria en sus condiciones de salud, por lo que y conforme a lo establecido en el artículo 13 del Estatuto de Personal Administrativo (Acuerdo 67 de 1996 del C.S.U.), que señala: “los cargos se clasificarán según la naturaleza de las funciones (…) “. En consecuencia, y contando con que el Área de Mantenimiento Mecánico y Transporte – Unidad de Logística y Servicios Transversales, requiere para su mejor funcionamiento, apoyo en actividades administrativas, se encuentra conveniente y pertinente la modificación solicitada, con el fin de procurar el mejor desempeño del personal que desempeñan las funciones, la eficiente destinación de recursos en la vinculación de personal administrativo y prevenir la incoherencia entre las funciones definidas para el cargo y las que realmente se desempeñan.” QUE el Comité Nacional Financiero el 23 de noviembre del 2022 se pronunció así: “una vez revisada y validada la solicitud de cambio de denominación de cargo a la Sede Medellín, se evidencia, que no genera una mayor erogación del gasto, razón por la cual no es necesario la viabilidad financiera, en términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario”. QUE e n sesión llevada a cabo el 26 de abril de 2023 la Comisión Nacional de Carrera Administrativa analizó y aprobó la propuesta de cambio de denominación de cargos de personal administrativo presentada por la administración . QUE mediante el Acuerdo No. 15 de 2022 del Consejo Superior Universitario (Acta 07 del 26 de julio) se aplicó la figura de empleos equivalentes a algunos cargos de Nivel Asistencial que conforman la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, entre otros, al cargo Operario Calificado 53001 CA adscrito al Área de Mantenimiento Mecánico y Transporte – Unidad de Logística y Servicios Transversales de la Sede Medellín, cuyo titular es Leonardo García Román, el cual pasó del grado salarial 53001 a 53002. Razón por la cual, se hace necesario modificar la denominación por el cargo Auxiliar Administrativo 51202 CA. QUE la ficha MD-CA-AT-53001-03 cubre tres (3) puestos de trabajo y que, a partir de la solicitud de cambio de denominación, se evidencia la necesidad de establecer unas nuevas funciones, conllevando a una modificación en el número de puestos de trabajo de la ficha y el establecimiento de una ficha diferente que describa las funciones para el cargo de Auxiliar Administrativo 51202 CA en referencia. QUE por medio del oficio N.1.001.01-184-23 del 15 de mayo de 2023 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto favorable para llevar a cabo el cambio de denominación del cargo Operario Calificado 53002 CA a Auxiliar Administrativo 51202 CA adscrito a la planta de personal administrativo del Área de Mantenimiento Mecánico y Transporte – Unidad de Logística y Servicios Transversales de la Sede Medellín. QUE mediante oficio N.1-475-23 la Rectoría presentó a consideración del Consejo Superior Universitario un proyecto de Acuerdo para modificar la plana de personal administrativo de la Sede Medellín, conforme a lo planteado en los anteriores considerandos. QUE e n sesión 07 de 2023 realizada el 30 de mayo, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta de modificación de la planta de personal administrativo presentada por la administración y decidió aprobarla. QUE s e hace necesario actualizar el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales en atención a los requerimientos de la Sede Medellín y en razón a los cambios que pueda presentar el perfil definido para el cargo que cambia de denominación. En mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1: MODIFICAR la denominación de un (1) cargo de Operario Calificado 53002 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Unidad de Logística y Servicios Transversales de la Sede Medellín, por el cargo de Auxiliar Administrativo 51202 CA, conforme al siguiente detalle: SEDE DEPENDENCIA CARGO ACTUAL CA CARGO NUEVO CA Medellín Unidad de Logística y Servicios Transversales Operario Calificado 53002 Auxiliar Administrativo 51202 ARTÍCULO 2. ESTABLECER la ficha MD-CA-AT-51202-22 del perfil del cargo Auxiliar Administrativo 51202 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Unidad de Logística y Servicios Transversales de la Sede Medellín , de conformidad con el siguiente detalle: IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASISTENCIAL Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación AUXILIAR ADMINISTRATIVO Código 512 Grado 02 Grupo ocupacional SOPORTE ADMINISTRATIVO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede MEDELLÍN Dependencia UNIDAD DE LOGÍSTICA Y SERVICIOS TRANSVERSALES Área funcional UNIDAD DE LOGÍSTICA Y SERVICIOS TRANSVERSALES Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar la Unidad de Logística y Servicios Transversales – Grupo de Mantenimiento Mecánico y Transporte, en el desarrollo de las actividades propias de los procesos misionales de acuerdo con las políticas, los procedimientos establecidos y los fines misionales de la Universidad. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Revisar e identificar oportunamente las novedades reportadas por los conductores mecánicos en el formato de inspección pre operacional de vehículos. Generar y cerrar las órdenes de trabajo mecánico, combustible y lavado de vehículos del parque automotor de la Sede, en el aplicativo o software utilizado para tal fin, de conformidad con los lineamientos y los procedimientos institucionales. Realizar seguimiento al plan de mantenimiento preventivo y correctivo de los vehículos del parque automotor de la Sede, e informar al jefe inmediato las novedades identificadas. Registrar la solicitud de repuestos y/o servicios al taller o talleres autorizados, teniendo en cuenta los requerimientos de los Técnicos Operativos. Revisar en la periodicidad establecida las plataformas y aplicativos de Transporte y Transito, identificando las novedades de los vehículos del parque automotor de la Sede y los conductores y reportando los resultados de la consulta. Controlar el inventario de miscelánea e insumos relacionados con el mantenimiento del parque automotor de la Sede. Apoyar la logística de las actividades administrativas desarrolladas por la Dependencia, de conformidad con los procedimientos y directrices institucionales. Realizar el archivo, conservación y transferencia de los documentos de la dependencia, de acuerdo con los procedimientos establecidos, las tablas de retención documental y la normativa vigente. V.     CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO 1. Ofimática. 2. Manejo de inventarios. 3. Manejo de aplicativos y sistemas de información. 4. Tabla de retención documental VI.    COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Trabajo en Equipo Organización del Trabajo Rigurosidad Evaluación del Riesgo Flexibilidad y Adaptación Destreza Operativa VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de bachiller Veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. ARTÍCULO 3. MODIFICAR el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Sede Medellín, incorporando la ficha establecida en el artículo 2 precedente y actualizando la ficha del cargo Operario Calificado 53001 CA que se encuentra bajo el código MD-CA-AT-53001-03, disminuyendo a dos (2) la cantidad de puestos de trabajo. ARTÍCULO 4. PUBLICAR el presente acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Medellín, a la Dirección de Personal de la Sede Medellín y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA Y EFECTOS. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario número 70 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a treinta (30) de mayo de dos mil veintitrés (2023) ANA CAROLINA QUIJANO VALENCIA Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria