ACUERDO 015 DE 2023 (Acta 11 del 1 de noviembre) "Por el cual se aprueba el Plan de Fomento a la Calidad de la Universidad Nacional de Colombia para el 2023" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, actuando bajo la autonomía universitaria otorgada por la Ley 30 de 1992, y CONSIDERANDO QUE el propósito del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”, de convertir al país en una Nación líder a partir de la construcción de un nuevo contrato social que propicie la superación de injusticias y exclusiones históricas, pone en un eje estratégico la transformación de la educación superior. QUE para lograr esta apuesta el Gobierno Nacional, en el artículo 124 del Plan Nacional de Desarrollo estableció el fortalecimiento financiero de las IES públicas con el fin de mejorar sus condiciones de calidad y, por lo tanto, el Ministerio de Educación Nacional como entidad líder del sector dispuso $300.000 millones para la financiación de proyectos de inversión. QUE La distribución de los recursos adicionales para inversión contempló la evaluación de mecanismos y criterios que atendieran los principios del Plan Nacional de Desarrollo, así como en los propósitos establecidos en el mediano plazo para la educación superior pública, avanzando en la construcción de una batería de indicadores que permite valorar la gestión, el desempeño de las instituciones en diferentes aspectos y su heterogeneidad. QUE el Decreto Único Reglamentario del Sector Educación No.1075 de 2015 en su artículo 2.5.4.3.4 definió los Planes de Fomento a la Calidad como" herramientas de planeación en las que se definen los proyectos, metas, indicadores, recursos, fuentes de financiación e instrumentos de seguimiento y control a la ejecución del plan, que permitan mejorar las condiciones de calidad de las instituciones de educación superior públicas de acuerdo con sus planes de desarrollo institucionales. El Ministerio de Educación Nacional definirá la forma de presentación y seguimiento de los Planes de Fomento a la Calidad". QUE el Ministerio de Educación Nacional expidió la " Guía para la formulación del Plan de Fomento a la Calidad 2023" y determinó que la totalidad de los recursos asignados a la Institución en la vigencia 2023, deberán ser invertidos en los proyectos formulados en el marco del Plan de Fomento a la Calidad 2023, el cual debe ser aprobado por el Consejo Superior Universitario. QUE la Universidad Nacional de Colombia viene adelantado acciones de fortalecimiento institucional, muchas de las cuales se encuentran incluidas en el Plan Estratégico Institucional PLEI a 2034 y el Plan Global de Desarrollo 2022-2024, siendo una de ellas los procesos de autoevaluación y acreditación para lo cual la Institución ha priorizado estas acciones con base en las recomendaciones dadas mediante resolución 015859 del 25 de agosto de 2021, del Ministerio de Educación Nacional (MEN) en donde se renovó la Acreditación Institucional en Alta Calidad en modalidad Multicampus de la Universidad Nacional de Colombia (UNAL), que incluye las sedes de Bogotá, Palmira, Manizales, Medellín, Amazonia, Orinoquia, Tumaco, La Paz y Caribe. QUE la Dirección Nacional de Planeación y Estadística de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco del Plan Global de Desarrollo 2022- 2024, "Proyecto cultural científico y Colectivo de Nación, " presentó a consideración del Consejo Superior Universitario la propuesta del Plan de Fomento a la Calidad 2023. ACUERDA ARTÍCULO 1. Aprobar el Plan de Fomento a la Calidad 2023 de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el siguiente contenido: ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los un ( 1) días del mes de noviembre de dos mil veintitrés (2023) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria