SEDE MANIZALES ACUERDO 176 DE 2013 (Acta 24 de julio 25) " Por la cual expiden los lineamientos para la implementación del Programa de Capacitación previsto en el Plan de Acción de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura 2013-2015 para el Personal Administrativo adscrito a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura " EL CONSEJO DEL(sic) FACULTAD DE INGENIERÍA, en ejercicio de sus facultades especiales, establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO Que el acuerdo 067 de 1996 del Consejo Superior Universitario (Estatuto personal administrativo), establece en su título VIII Bienestar Laboral y Capacitación, lo siguiente: artículo 25. Capacitación. La capacitación es una obligación de la administración, uno de los objetivos de la Carrera Administrativa, un derecho de los empleados y constituye una obligación de éstos cuando sea patrocinada y permitida por la Universidad, de conformidad con lo dispuesto en el siguiente artículo y Artículo 26. Plan de capacitación. A propuesta del Rector, el Consejo Superior Universitario, adoptará, de conformidad con los recursos presupuestales disponibles, el Plan de Capacitación que incluirá cursos, pasantías, visitas, intercambios, programas de especialización, perfeccionamiento y entrenamiento adecuados para obtener el desarrollo integral de los miembros del Personal Administrativo de la Universidad, el fortalecimiento de la gestión académica y administrativa y el cumplimiento de los fines institucionales. Que con el fin de contribuir al desarrollo de las competencias individuales, colectivas y técnicas requeridas en la dinámica laboral de los servidores públicos, se hace necesario generar oportunidades de formación que promuevan condiciones favorecedoras del cambio institucional. Que para garantizar una mejora institucional significativa a través de la Propuesta de Plan de Capacitación del Personal Administrativo de la de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, se hace necesario promover acciones de capacitación y formación continua que permitan una amplia cobertura y contemplen la diversidad de los funcionarios conjuntamente con los fines de la Universidad y la valorización de la función pública que desempeñan Que el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia 2013-2015 Calidad académica y autonomía responsable, fue aprobado por el Consejo Superior Universitario el 12 de diciembre de 2012. Que el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia 2013-2015 se organiza alrededor de objetivos estratégicos en cada uno de los cuales se materializará la calidad académica y la autonomía responsable; mediante las siguientes ideas rectoras: a) Prospectiva, jurisprudencia y legitimidad, b) Liderazgo nacional e innovación académica, c) infraestructura adecuada para la excelencia, d) universidad saludable y campus amables, e) crecimiento sostenible y sostenibilidad financiera a largo plazo, y f) gestión efectiva. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 02 de abril, acta 10, aprobó el Plan de Acción 2013-2015 y dentro de sus proyectos aprobó el proyecto Mejora en la Gestión de la Facultad- cuyo objetivo es mantener actualizado el personal frente a las necesidades de formación requeridas para la mejora en la gestión y trámites; Que para Desarrollar este objetivo, definió como actividad "Poner en marcha el programa de capacitación para personal administrativo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura". El Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión del 25 de julio de 2013, Acta 24, en mérito de los anteriores considerandos, ACUERDA TITULO I DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN Y OBJETIVO GENERAL. El plan de capacitación es un conjunto coherente de acciones de capacitación y formación, que durante el período 2013 - 2015 y a partir de unos objetivos específicos, facilita el desarrollo de competencias, el mejoramiento de los procesos institucionales, el fortalecimiento de la capacidad laboral de los empleados a nivel individual y de equipo para conseguir los resultados y metas institucionales establecidas en una entidad. ARTÍCULO 2. COMPROMISO. De acuerdo con el Acuerdo número 67 (Acta número 18 del 28 de agosto de 1996) Estatuto de personal Administrativo , en su artículo 25 indica: la capacitación es una obligación de la administración, uno de los objetivos de la Carrera Administrativa, un derecho de los empleados y constituye una obligación de estos cuando sea patrocinada y permitida por la Universidad. Por lo tanto es deber de la Universidad a través de sus Unidades de Gestión y de cada jefe en particular, facilitar los medios y las oportunidades para que los servidores públicos administrativos puedan optimizar sus competencias, para así lograr un mejor desempeño, mayores niveles de formación personal y elevar tanto el sentido de pertenencia institucional como su motivación hacia el trabajo. ARTICULO 3. PERTINENCIA : La Facultad de Ingeniería y Arquitectura en el pan de acción con vigencia 2013 - 2015, ha considerado pertinente la capacitación de sus funcionarios administrativos en programas de pregrado, posgrado, diplomados y otros cursos, en entidades de educación diferentes a la Universidad Nacional de Colombia, dado que su oferta no cubre todas las necesidades de capacitación que se observan en diferentes ámbitos de la administración pública. La cualificación de la planta de personal de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura puede brindar un adecuado soporte para el cumplimiento de los objetivos y ejes misionales. El incremento de las competencias de nuestros servidores les permitirá asumir mayores responsabilidades y toma de decisiones, aumentara su compromiso con la institución, su crecimiento y desarrollo personal. Se contextualizara de manera estructural en los ámbitos de la educación, la sociedad y la cultura, lo que permitirá dar un apoyo a la gestión académica más acertado frente sus requerimientos y actualización frente a las necesidades del medio educativo. PARÁGRAFO. Corresponde a la Universidad definir a través de su programación presupuestal, los recursos financieros, tecnológicos, humanos y de infraestructura, necesarios para cumplir con los objetivos del Plan de Capacitación. Al respecto, se deberán establecer indicadores de impacto que permitan evaluar periódicamente las actividades y componentes del plan de capacitación. TITULO II PROGRAMA DE CAPACITACIÓN PERSONAL ADMINISTRATIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERIA Y ARQUITECTURA ARTÍCULO 4. El programa comprende las actividades de formación, entendidas como aquellas que tienen por objeto específico desarrollar y fortalecer una ética del servicio público, basada en los principios que rigen la función administrativa. En ese sentido, el programa de capacitación deberá orientarse al desarrollo de las competencias necesarias para el desempeño de los servidores públicos administrativos de la Universidad para cumplir con altos niveles de excelencia. ARTÍCULO 5. OBJETO. Contar con personal debidamente capacitado en la gestión institucional de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional Sede Manizales. ARTÍCULO 6. OBJETIVOS DE LA CAPACITACIÓN. Son objetivos de la capacitación: a) Otorgar la capacitación y formación de los servidores públicos administrativos de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, para el desarrollo de sus destrezas, habilidades, valores y competencias fundamentales, con miras a propiciar su eficacia personal, grupal y organizacional, de manera que se posibilite su desarrollo profesional y el mejoramiento de los servicios que se prestan al interior de la Facultad y de la Universidad. b) Contribuir al cumplimiento efectivo de los resultados institucionales por medio del aumento de los niveles de eficiencia, satisfacción y desarrollo de los empleados en el desempeño de su labor. c) Fortalecer la competencia individual y colectiva para aportar conocimientos, habilidades y actitudes, en busca de un mejor desempeño laboral para el logro de los objetivos de la Universidad d) Contribuir a la formación permanente de los servidores públicos con el fin de elevar sus niveles de satisfacción personal y laboral, así como de incrementar sus posibilidades de promoción dentro de la carrera administrativa de la Universidad. ARTÍCULO 7. RESPONSABLE. El Señor Decano de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales, determinará el funcionario (a) a cargo de la ejecución y seguimiento al programa de capacitación de la misma Facultad. ARTÍCULO 8. ÁREAS TEMÁTICAS. El programa de capacitación cubre como mínimo las siguientes áreas temáticas: a) TÉCNICAS ADMINISTRATIVAS. Está ligada a la razón de ser de la Universidad y sus necesidades, por consiguiente, están delimitadas por las funciones principales de la institución, por los planes y programas generales diseñados por la Universidad. b) GESTIÓN ACADÉMICO - ADMINISTRATIVA. Está relacionada con los procesos académico - administrativos que apoyan el logro de objetivos, funciones principales, planes, programas y proyectos institucionales que requiere la Universidad para su adecuado funcionamiento. c) ALTA DIRECCIÓN. Consiste en brindar las herramientas necesarias para la actualización permanente en temas relacionados con normatividad, gestión universitaria, financiera, del talento humano y aquellas áreas de importancia para el desempeño de la gestión y el desarrollo de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, que permita estar preparados para responder de manera adecuada a las exigencias y tendencias de los mercados locales e internacionales, procurando mayor productividad y competitividad organizacional y del personal. ARTÍCULO 9.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo CF Ingeniería y Arquitectura 188 de 2014. EJES TEMÁTICOS. Se han considerado seis ejes temáticos, con el fin de integrar en un solo plan las necesidades de formación y capacitación para la implementación de mejoras administrativas y de gestión, así: a) Programas en actualización informática. b) Programas en Gerencia Educativa. c) Programas en Formulación, Gestión y Evaluación de Proyectos. d) Programas en Derecho público. e) Programas para potenciar las habilidades contables, financieras y/o revisoría fiscal. f) Programas en Gestión pública, desarrollo organizacional y procesos humanos. PARÁGRAFO. Corresponde a los funcionarios de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, identificar capacitaciones relacionadas con los ejes propuestos en este artículo, ya que se relacionan directamente con las gestiones, tramites y compromisos, adelantados en la Facultad y en los que se pretende implementar mejoras. TITULO III ETAPAS PARA EL DESARROLLO DEL PLAN DE CAPACITACIÓN ARTÍCULO 10. El Plan de Capacitación de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura contendrá las siguientes etapas para su ejecución : a) CONVOCATORIA En la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura y a través del correo institucional, se realizará la convocatoria, para que el personal administrativo perteneciente a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, que esté interesado(a) en continuar estudios de educación formal, durante el periodo 2013 - 2015, se inscriba. b) CRITERIOS DE SELECCIÓN Y ASIGNACIÓN DE APOYO ECONÓMICO El apoyo económico será de hasta un 75% y será estudiado y asignado por el Consejo de Facultad teniendo en cuenta los siguientes criterios: - Disponibilidad presupuestal de la Facultad. - Pertinencia según el plan de acción de la Facultad. - Valoración al mérito superior al 80%. PARÁGRAFO. Se tendrán en cuentan para la aplicación de la presente convocatoria, las solicitudes previas a la convocatoria presentadas a la Decanatura de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. a) EVALUACIÓN Y CONTINUIDAD Semestralmente se revisará el desempeño obtenido por el personal beneficiario y será estudiado por el Consejo de Facultad, para determinar la continuidad del apoyo económico, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal de la Facultad. b) FINANCIACIÓN Este programa se financiará con recursos de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Sede Manizales. TÍTULO IV DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 11. Los presentes lineamientos se publicarán en la página web de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura de la Universidad Nacional de Colombia Sede Manizales. ARTÍCULO 12. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos Régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y demás que le sean contrarios a este acuerdo. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los 25 días del mes de julio de 2013 CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria