ACUERDO 058 DE 2014 (Acta No. 8 del 10 de abril) "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 051 de 2013 por el cual se aprobó el Plan de Acción 2014 de la Facultad de Artes, se definió el presupuesto y los criterios generales para su ejecución" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidasen el numeral 9 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo de Facultad mediante Acuerdo 051 de 2013, aprobó el Plan de Acción 2014 de la Facultad de Artes, definió el presupuesto y los criterios generales para su ejecución. 2. Que la Comisión de Asuntos de Investigación del Comité de Directores de Unidades Académicas Básicas en acta 1 del 27 de marzo de 2014, realizada en conjunto con el Comité Editorial, avaló una propuesta de ajuste a los criterios en materia editorial establecidos en el ítem de Recursos para publicaciones del artículo 10 del Acuerdo 051 de 2013. 3. Que el Consejo de Facultad estudió el proyecto de modificación en su sesión del día 10 de abril de 2014, acta 8. 4. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el ítem de Recursos para publicaciones del artículo 10 del Acuerdo 051 de 2013 del Consejo de la Facultad de Artes, el cual quedará de la siguiente manera: - Recursos para publicaciones. Criterios base: - Todas las publicaciones de la Facultad deberán ser tramitadas por medio del Centro de Divulgación y Medios CDM- Todas las publicaciones de la Facultad deberán garantizar calidad editorial y calidad académica en el área de la publicación mediante la evaluación de pares. - En el caso de las tesis de posgrado, el Comité de Área respectivo debe presentar al Centro de Divulgación y Medios los manuscritos con los conceptos respectivos de los jurados del carácter Meritorio de los mismos, para iniciar el proceso de revisión editorial. Criterios para la asignación de recursos: - Las publicaciones deberán estar aprobadas en los planes de acción o establecidos los cupos respectivos en los mismos, cuando no se cuente con el nivel de definición suficiente. - Para todas las publicaciones de la Facultad, el Centro de Divulgación y Medios hará ejecución de recursos y seguimiento de lo aprobado por el Consejo de Facultad. - Se establecen las siguientes publicaciones y colecciones, los parámetros generales y el presupuesto estimado: Publicaciones de Facultad. Publicación Cant. Parámetros Presupuesto Libros Colección Notas de Clase 2 Hasta 216 páginas Una Tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Libros especiales 0 Hasta 224 páginas Recursos del Fondo especial de la Facultad Revistas indexadas Revista Ensayos (indexada) 2 Hasta 176 páginas Contiene máximo 2 cuadernillos en color Con recursos del Fondo UGI Revista Bitácora 3 Hasta 160 páginas Una tinta Con recursos del Fondo UGI Publicaciones posgrados Colección Punto Aparte 10 Hasta 224 páginas Una tinta Con recursos del Fondo UGI Textos Publicación especial de investigación. 1 Hasta 160 páginas Dos tintas Con recursos propios de la Maestría en Historia y Teoría del Arte y la Arquitectura, del Doctorado en Arte y Arquitectura y con aporte proporcional del Fondo especial de Facultad por ser una publicación especial de investigación. Catálogos 1 De acuerdo con especificidad Con recursos de cada posgrado Publicaciones de divulgación Revista Artefacto y Colección Academia en Movimiento 1 1 Hasta 84 páginas Cuatro tintas Hasta 128 páginas Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Revista Acto y Colección Acto Cumplido 1 1 Hasta 72 páginas Dos tintas Hasta 128 páginas Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Colección sin Condición 3 Hasta 128 páginas Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Otras publicaciones Libro Coediciones y convenios 0 El CDM hará la propuesta para ser aprobada por la Decanatura De acuerdo con especificidad Recursos del Fondo especial de la Facultad Partituras 0 De acuerdo con especificidad CD 2 De acuerdo con especificidad Catálogos 1 De acuerdo con especificidad Publicación de proyectos de investigación finalizados n/a Los establece el CDM en coordinación con la Vicedecanatura de Investigación y Extensión Recursos del Fondo de investigación Publicación de proyectos de extensión finalizados n/a Recursos de los proyectos Requisitos para iniciar el proceso de publicación: - Concepto favorable por parte del Comité de área curricular o del Instituto. - Cartas con los permisos de imágenes de la posible publicación. - Contrato de cesión de derechos de autor, firmada por el autor, cediendo a la Universidad la titularidad de los derechos patrimoniales de la obra para que ejerza los derechos de goce y disposición de ésta. Resumen del libro (máximo 1 página) - Breve CV de los autores y últimas publicaciones. ( máx. 7 líneas) - Recomendación de al menos 3 posibles evaluadores externos con sus datos de contacto, con suficiente reconocimiento y que cuenten con publicaciones. - Colección punto aparte: Anexar evaluación académica que definió el carácter meritorio o laureado del manuscrito por parte de los jurados. - Especificar la colección de Facultad en la que se desea publicar. ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2014. PÚBLIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los diez (10) días del mes de abril de dos mil catorce (2014). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria