RESOLUCIÓN 1097 DE 2016 (11 DE OCTUBRE) "Por la cual se modifica el perfil del cargo de Profesional Universitario 30202 CA adscrito a la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo Nº 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De conformidad con la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 2º de la citada Resolución establece que los actos administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. 4. De conformidad con la Resolución de Rectoría Nº 1571 del 19 de diciembre de 2014, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. En la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de Investigación se encuentra adscrito el cargo de Profesional Universitario 30202 CA. 6. El perfil del cargo fue establecido en el concurso abierto de carrera administrativa publicado con número de convocatoria 01 - 2010 - 009, fijado del 15 de septiembre de 2010, como Profesional Universitario, código 30205. 7. Con la aplicación del Acuerdo 136 de fecha 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario "Por medio del cual se autoriza la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la planta administrativa global de la Universidad Nacional de Colombia" el cargo de Profesional Universitario 30205 CA pasó a ser Profesional Universitario 30202 CA. 8. Por medio del oficio VRI-323-16 radicado el 14 de junio de 2016, la Vicerrectora de Investigación con visto bueno del Director Nacional de Bibliotecas solicitó ajustar el perfil del cargo de Profesional Universitario 30202 CA conforme a las necesidades de la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas. 9. Se hace necesario actualizar las funciones del cargo de Profesional Universitario 30202 CA adscrito a la Vicerrectoría de Investigación de la Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente perfil para el cargo de Profesional Universitario 30202 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Vicerrectoría de Investigación: I. IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel PROFESIONAL Denominación del empleo PROFESIONAL UNIVERSITARIO Código 30202 Grado 02 No. de cargos 1 Dependencia VICERRECTORÍA DE INVESTIGACIÓN Cargo del jefe inmediato VICERRECTOR DE INVESTIGACIÓN Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo CARRERA ADMINISTRATIVA Grupo ocupacional PROFESIONALES Y ASESORES Codificación del cargo NN-PR-30202-01 II. PROPOSITO PRINCIPAL Apoyar y participar en la coordinación, la evaluación, desarrollo y orientación de los procedimientos y acciones relacionadas con el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional (SIGA), de la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas de acuerdo a las directrices de la Universidad y la normatividad vigente. III. FUNCIONES ESENCIALES Apoyar la coordinación de los procedimientos del Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional (SIGA), al cual pertenecen el Sistema de Gestión Integral (SGI), el Sistema Gestión Ambiental (SGA), y el Sistema de Gestión de la Seguridad y Salud en el Trabajo (SST), de la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas, de acuerdo con los lineamientos establecidos por la Universidad. Acompañar la gestión y seguimiento de los procedimientos de evaluación de los programas de la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas, así como los procedimientos de auditoría relacionadas con el SIGA. Orientar la generación y hacer seguimiento a la matriz de riesgos e indicadores de gestión asociados al SIGA en la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas. Participar en la definición de las estrategias de mejoramiento y de las acciones correctivas que se desprendan de resultados de los procedimientos de evaluación interna o externa de la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas. Proyectar los documentos que se generan en la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas, relacionados con los procedimientos asociados al SIGA y realizar el seguimiento correspondiente. Cumplir y hacer cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en seguridad y salud en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. Cumplir con los requerimientos del sistema de calidad acordes al desempeño del cargo y a la normatividad establecida. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. Presentar informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. IV. CRITERIOS DE DESEMPEÑO Los procedimientos relacionados con el Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional (SIGA) se desarrollan conforme a la normatividad y sigue los lineamientos establecidos por la Universidad. El acompañamiento a los procedimientos de auditoría de la Vicerrectoría de Investigación se desarrollan conforme a los criterios de la dirección. La matriz de riesgos e indicadores de gestión asociados a la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas es evaluada constante y oportunamente. El apoyo a definición y el desarrollo a las acciones correctivas y de mejoramiento se realiza oportunamente. El seguimiento y control de los documentos de la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas, relacionados con el SIGA, se realiza de forma oportuna. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES Estructura de la Universidad Nacional de Colombia. Plan Global de Desarrollo Institucional. Plan de Acción de la Vicerrectoría de Investigación y sus Direcciones adscritas Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental de la Universidad Nacional - (SIGA). VI. REQUISITOS DE ESTUDIO Y EXPERIENCIA Estudio Experiencia Título profesional universitario Doce (12) meses de experiencia profesional relacionada. VII. COMPETENCIAS Organizacionales Individuales: Nivel - Área Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Experticia profesional Conocimiento del entorno Organización del trabajo Trabajo en equipo Aprendizaje continuo ARTÍCULO 2. Incorporar al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-PR-30202-01. ARTÍCULO 3. Publicar la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 4. Comunicar el contenido de la presente Resolución a la Vicerrectoría de Investigación, a la Dirección Nacional de Bibliotecas y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. Vigencia . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C 11 de octubre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector