UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE MEDELLÍN ACUERDO 05 DE 2007 (Acta 13 del 10 de agosto) "Por el cual se adopta el Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios urbanos de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, y se establecen las normas para su aplicación" EL CONSEJO DE SEDE, En uso de sus atribuciones legales, en especial las que le confiere los numerales 1 y 6 del artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: - Que la Universidad Nacional de Colombia es la principal institución pública de educación superior del País y como tal debe dar ejemplo y constituirse en paradigma del desarrollo no sólo del conocimiento científico, técnico y social, sino de sus espacialidades, además del manejo de su acervo patrimonial frente a la sociedad. - Que la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, tiene responsabilidades sociales y ambientales del uso del suelo en sus campus, asegurando todas las acciones posibles para el beneficio de la comunidad universitaria y la ciudadanía en general, en consonancia con las normativas vigentes desde el ámbito nacional hasta el municipal. - Que la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, debe prever, conforme a su compromiso misional y de acuerdo al Plan Global de Desarrollo, el crecimiento de su infraestructura física, acorde con sus necesidades de docencia, investigación y extensión, mediante la consolidación de la reglamentación para los usos del suelo en su campus y,  establecer los mecanismos e instrumentos normativos y de control, y los procedimientos administrativos correspondientes que puedan ser utilizados por las directivas de la Sede y los diferentes estamentos que la componen. - Que la Sede Medellín en sus núcleos urbanos, ha venido creciendo en su planta física de manera significativa, el cual debe regirse por un proceso de planeación consciente y ordenado de formulación y estudio de pre-factibilidades técnicas y económicas, que garanticen un desarrollo armónico de su estructura espacial al interior de los núcleos urbanos y en relación con la ciudad. - Que la Sede Medellín debe procurar a la mayor brevedad, formalizar los desarrollos físicos previstos al interior de sus predios ante los diferentes entes municipales  ajustándose al requerimiento definido para las API "Áreas para la preservación de infraestructuras y elementos del sistema estructurante" (Artículos 69 y 70 del Acuerdo 46 de 2006, Plan de Ordenamiento Territorial de Medellín). - Que la riqueza ambiental que posee en algunos de sus predios debe ser reconocida y promovida como ejemplo para garantizar el bienestar de la comunidad en general. - Que es necesario dotar a la Sede de un instrumento de planeación, que cuente con el apoyo y la participación activa de la comunidad universitaria, que oriente los futuros desarrollos físicos espaciales en lo que se refiere a sus elementos urbanos, arquitectónicos, ambientales y patrimoniales, de manera tal que sean valorados por toda la comunidad universitaria y la sociedad en general. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adoptar el Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios urbanos de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, - Plan Campus,  como norma institucional de obligatorio cumplimiento, que permita guiar los próximos desarrollos urbanos y arquitectónicos del campus, constituyéndose en un instrumento de planeación física, ambiental y patrimonial de la Sede y en instrumento normativo indispensable para el reconocimiento oficial de las edificaciones existentes y la obtención de licencias de construcción que autoricen obras nuevas, ampliaciones, modificaciones, adecuaciones o demoliciones en los predios de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Se requiere en cada caso, la consulta, aplicación y cumplimiento de normativas específicas que puedan incidir en el cumplimiento de lo establecido por el presente acuerdo. ARTÍCULO 2. Implementación. La aplicación del Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios estará bajo la coordinación y supervisión de la Oficina de Planeación de la Sede, con el apoyo de las dependencias pertinentes designadas por la Universidad. ARTÍCULO 3. Obligatoriedad. Toda obra de construcción, en sus diferentes modalidades (obra nueva, ampliación, modificación, adecuación o demolición de edificaciones) que se proyecte en los predios urbanos que conforman la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, deberá contar con las debidas legalizaciones ante las Curadurías Urbanas de la ciudad, de acuerdo con la solicitud que presente el funcionario competente de la Sede y que deberá ajustarse al Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios de la Sede. De igual forma, cualquier intervención u ocupación del espacio público en cualquiera de los predios de la Sede Medellín, o de su entorno inmediato, se adelantará con sujeción a lo indicado por el Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios de la Sede y a la licencia de la autoridad competente, en los casos en los que ésta se requiera. ARTÍCULO 4. Ejecución de los proyectos de obras físicas. El Vicerrector de la Sede, con sujeción al Plan de Ordenamiento y Manejo de los Predios urbanos vigente podrá, siempre y cuando no se afecte el uso misional del mismo, autorizar la ejecución de obras de construcción (obras nuevas, ampliaciones, modificaciones, adecuaciones y demoliciones de edificaciones) en cualquiera de los predios de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, así como intervenciones u obras de ocupación del espacio público, informando al Consejo de Sede las decisiones que en ese sentido vayan a tomar. ARTÍCULO 5. Incumplimiento. El incumplimiento de lo establecido en el Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios de la Sede, aplicará las sanciones disciplinarias previstas en la ley, sin perjuicio de las eventuales responsabilidades penales, fiscales o de otra clase, a las que haya lugar. ARTÍCULO 6. Identificación de edificaciones. Una vez entre en vigencia el Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios de la Sede, la Oficina de Planeación o la dependencia que el Vicerrector de Sede delegue expresamente, procederá a identificar las edificaciones que deben ser materia de reconocimiento y dará inicio al trámite legal respectivo. ARTÍCULO 7. Solicitud de reconocimiento. Dentro de los doce (12) meses siguientes a la fecha en que esté vigente el Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios de la Sede, la Oficina de Planeación o la dependencia que el Vicerrector de Sede delegue expresamente, deberá radicar ante las respectivas curadurías urbanas o ante el órgano competente respectivo, todas las solicitudes de reconocimiento de las edificaciones que lo requieran. ARTÍCULO 8. Ejecución. No se podrá adelantar obra o intervención alguna en los predios de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, sin que se obtengan previamente las licencias normativas exigidas. ARTÍCULO 9. Propuestas. Las facultades, centros o institutos interfacultades y, en general, las distintas dependencias de la Sede podrán formular por escrito, bajo la figura de proyecto, solicitudes para que se adelanten obras nuevas, ampliaciones, modificaciones, adecuaciones, demoliciones o reparaciones de edificaciones en los predios de la Sede. Igualmente, podrán solicitar la intervención u ocupación de espacios públicos en la Sede. Las solicitudes se radicarán en la Oficina de Planeación, la cual emitirá concepto escrito ante el Consejo Sede, sobre su viabilidad y con sujeción a lo previsto en el Plan de Ordenamiento y Manejo de los Predios de la Sede. ARTÍCULO 10. Control. Durante el desarrollo de las obras e intervenciones, deberá verificarse que éstas cumplan con lo estipulado en  las licencias que las autorizaron, al Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios urbanos de la Sede y a las normas urbanísticas y ambientales. Este control será ejercido por la Oficina de Planeación de la Sede, la interventoría de las obras y dependencias  pertinentes designadas por la Universidad. ARTÍCULO 11. Modificaciones al Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios urbanos de la Sede. Toda solicitud de modificación al Plan de Ordenamiento, deberá ser aprobada por el Consejo de Sede, como requisito obligatorio para presentarla ante las autoridades de control urbanístico competentes según el caso. ARTICULO 12. Es parte integral del presente Acuerdo, el documento adjunto, sobre la síntesis del Plan de Ordenamiento y Manejo de los predios urbanos de la Sede publicado en Julio de 2007. ARTICULO 13. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín a los diez (10) días del mes de agosto de dos mil siete (2007). OSCAR ALMARIO GARCÍA Presidente CARLOS A. SALAZAR MOLINA Secretario