RESOLUCIÓN 304 DE 2024 (20 de marzo) “Por la cual se corrige la Resolución de Rectoría No. 001 de 2024 “Por la cual se actualiza la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia”” LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que les confiere el artículo 16 del Acuerdo del consejo Superior Universitario No.011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución de Rectoría No. 01 del 02 de enero de 2024, se establece la planta de cargos de personal administrativo con corte 31 de diciembre de 2023. QUE , posteriormente a la expedición de la Resolución se encontró que en artículo 3 se registró involuntariamente el número total de los cargos de Secretaria Ejecutiva Código 50402, siendo el correcto 47 y no 48, así mismo, para el cargo Médico u Odontólogo Código 31204 de medio tiempo siendo el correcto 8 y no 2 y el cargo Médico u Odontólogo Código 31204 de tiempo completo, siendo el correcto 2 y no 8. Por lo anterior, se implica también un mal registro en el total de los cargos adscritos a la planta de la Sede Medellín, siendo estos 600 y no 601. QUE, el artículo 45 de la Ley 1437 de 2011, establece: "Artículo 45. Corrección de errores formales. En cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte, se podrán corregir los errores simplemente formales contenidos en los actos administrativos, ya sean aritméticos, de digitación, de transcripción o de omisión de palabras. En ningún caso la corrección dará lugar a cambios en el sentido material de la decisión, ni revivirá los términos legales para demandar el acto. Realizada la corrección, esta deberá ser notificada o comunicada a todos los interesados, según corresponda." . QUE, de acuerdo con el error involuntario y de tipo formal identificado en la Resolución de Rectoría No. 01 de 2024 , encuentra este Despacho procedente mediante el presente acto administrativo corregir el número de cargos descritos en las consideraciones anteriores. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1 . CORREGIR en el artículo 3 de la Resolución de Rectoría No. 001 del 02 de enero de 2024, el número total de los cargos de Secretaria Ejecutiva código 50402 siendo este de cuarenta y siete (47); el número total de los cargos de Médico u Odontólogo código 31204 de medio tiempo siendo este de ocho (8); el número total de los cargos Médico u Odontólogo código 31204 de tiempo completo siendo este de dos (2) y el número total de cargos adscritos a la sede Medellín siendo este de seiscientos (600). ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones y términos de la Resolución de Rectoría No. 01 de 2024 se mantienen vigentes. ARTÍCULO 3 . COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 4. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinte (20) días del mes de marzo de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora