ACUERDO 071 DE 2014 (Acta N o 27 de 16 de diciembre) "Por el cual se aprueba el Plan de Acción 2015 de la Facultad de Artes, se define el presupuesto y los criterios generales para su ejecución" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el numeral 9 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que es función del Consejo de Facultad aprobar el Plan de Acción de la Facultad. 2. Que la Decanatura trabajó en la elaboración de los lineamientos y las áreas de trabajo para el periodo 2013-2015 y el cronograma para la formulación del Plan de Acción 2015. 3. Que la estructura base del Plan de acción 2015, y las asociaciones de éste con el proyecto de Plan Global de Desarrollo 2013-2015 de la Universidad, fue aprobado por el Consejo de Facultad en Acta 22 del 23 de octubre de 2014. 4. Que el 11de diciembre las Unidades socializaron las propuestas de los proyectos y las respectivos propuestas propuestos para el 2015, en la reunión extraordinaria del Consejo de la Facultad con el Comité Permanente de Directores de Unidad Académica Básica y del Comité de Directores de Áreas Curriculares. 5. Que se realizó la concertación y armonización de los proyectos formulados con las Unidades Académicas Básicas y se formularon proyectos transversales de Facultad. 6. Que los programas curriculares cuentan con planes de mejoramiento resultado de la autoevaluación dentro de los procesos de acreditación de los mismos y serán presentados por las Áreas Curriculares. 7. Que el Decano presentó al Consejo de Facultad el proyecto de presupuesto para la ejecución del Plan de Acción 2015 en la sesión del día 16 de diciembre de 2014. RESUELVE ARTÍCULO 1. Objeto : Establecer como objetivos estratégicos para los Planes de acción 2013-2015 de Facultad los definidos en el Plan Global de Desarrollo 2013-2015 de la Universidad Nacional así: 1. Primera universidad colombiana de clase mundial 2. Liderazgo en el sistema de educación superior colombiano 3. Infraestructura física, tecnológica y de soporte acorde a la misión institucional 4. Sistema de bienestar universitario para la comunidad universitaria 5. Gestión efectiva y sostenibilidad. ARTÍCULO 2. Aprobar el Plan de Acción 2015 de la Facultad de acuerdo con las siguientes programas y áreas: Objetivos estratégicos PGD 2013-2015 - Programas PGD 2013-2015 - Líneas para Planes de Acción de Facultad 2013-2015 INVERSIÓN 1. PRIMERA UNIVERSIDAD COLOMBIANA DE CLASE MUNDIAL 1.1 DESARROLLO NORMATIVO 1.1.1 Actualización de la Normativa de la Facultad 1.2 PROYECCION NACIONAL E INTERNACIONAL DE LA UNIVERSIDAD 1.2.1 Internacionalización de la generación, apropiación y transferencia de conocimiento 1.2.2 Movilidad e intercambio profesoral y estudiantil 1.3 LEGITIMIDAD, INTEGRACIÓN E IMPACTO SOCIAL 1.3.1 Universidad comprometida con el país 1.3.2 Universidad social y solidaria 1.3.3 Comunicación e Interacción con la Ciudadanía y los Vecinos 1.3.4 Comunicación, Visibilidad y Acción 2. LIDERAZGO EN EL SISTEMA DE EDUCACION SUPERIOR COLOMBIANO 2.1. LIDERAZGO Y CALIDAD ACADÉMICA. 2.1.1. Fortalecimiento de los programas académicos 2.1.2 Mejoramiento académico continuo 2.1.3 Conocimiento actual, continuo e innovador 2.1.4 Fortalecimiento de la cualificación docente 2.1.5 Fomento a la producción editorial y a las prácticas artísticas y culturales. 2.1.6 Fortalecimiento del sistema de becas y estímulos a estudiantes sobresalientes 2.2. DESERCION, PERMANENCIA Y GRADUACION 2.2.1 Estabilidad académica en los programas 2.3. REPARACION Y FORTALECIMIENTO DE LAS ESCUELAS DE LA SALUD (PROYECTO DE NIVEL NACIONAL) 2.4. MEJORAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PROYECTO DE NIVEL NACIONAL) 2.5 CONSOLIDACIÓN DE CAPACIDADES Y VISIBILIZACIÓN DEL CAPITAL HUMANO, INTELECTUAL, RELACIONAL Y ESTRUCTURAL DE LA INVESTIGACIÓN 2.5.1 Fortalecimiento de la investigación y apoyos por convocatorias 2.5.2 Apoyo al fortalecimiento de la investigación en programas de posgrado 2.5.3 Apoyo a Contrapartidas 2.5.4 Desarrollo de Redes 2.5.5 Divulgación de los resultados de la investigación 2.5.6 Soporte administrativo a la Investigación 3. INFRAESTRUCTURA FÍSICA, TECNOLÓGICA Y DE SOPORTE ACORDE A LA MISION INSTITUCIONAL 3.1 FORTALECIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA FÍSICA DEL CAMPUS 3.1.1 Fortalecimiento de la infraestructura física 3.1.2 Modernización de apoyos académicos 3.2 GESTIÓN AMBIENTAL DEL CAMPUS 3.2.1 Apropiación del Campus desde la Facultad 3.3 FORTALECIMIENTO DE LOS LABORATORIOS DE LA UNIVERSIDAD 3.3.1 Soporte tecnológico y especializado 3.4 TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIONES, PETI 3.4.1 Fortalecimiento de los sistemas de información y comunicación 3.4.2 Fortalecimiento de los medios de comunicación. 4. SISTEMA DE BIENESTAR UNIVERSITARIO PARA LA COMUNIDAD UNIVERSITARIA 4.1 CONSOLIDACIÓN DEL SISTEMA DE BIENESTAR UNIVERSITARIO 4.1.1 Bienestar estudiantil 4.1.2 Sistema de acompañamiento y seguimiento estudiantil 4.2 EGRESADOS REDES ACADÉMICAS Y CAPITAL SOCIAL 4.2.1 Programa de Egresados 4.2.2 Interacción con los pensionados 5. GESTIÓN EFECTIVA. 5.1 GESTIÓN DE CALIDAD Y DESARROLLO ORGANIZACIONAL 5.1.1 Mejor gestión 5.1.2 Fortalecimiento de la Gestión Internacional e Interinstitucional 5.2 FORTALECIMIENTO DE LAS CAPACIDADES DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO 5.2.1 Fortalecimiento de la cualificación del personal administrativo 5.3 CAPACIDAD Y AUTONOMIA DE LAS SEDES DE FRONTERA (PROYECTO DE NIVEL NACIONAL) 5.4 GESTIÓN DE NUEVAS FUENTES DE RECURSOS Y RACIONALIZACION DEL GASTO 5.4.1 Gestión de nuevas fuentes de recursos y racionalización del gasto ARTÍCULO 3. Establecer como planes especiales atendiendo a criterios de transversalidad, modernización y proyección a futuro : - Nuevo edificio para las Artes - Plan estratégico de Internacionalización - Planes integrales de mejoramiento de programas curriculares. ARTÍCULO 4 . El anexo a que hace refrencia el presente artículo fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CF Artes 089 de 2015 y por Art. 1 , Acuerdo CF Artes 091 de 2015. Aprobar el presupuesto general para el Plan de Acción 2015 según el anexo del presente acuerdo, que será controlado por la Unidad de Gestión Administrativa con apoyo de los responsables de los proyectos transversales PARÁGRAFO. Entiéndase como Plan de Acción Académico los planes presentados por las unidades académicas básicas y Plan de Mejoramiento Curricular los planes presentados por los programas curriculares dentro del marco de procesos de acreditación. ARTÍCULO 5. Los planes de mejoramiento curricular hacen parte del programa "Liderazgo y Calidad Académica". Serán coordinados por la Vicedecanatura de Programas Curriculares y las Áreas Curriculares que recogerán los planes particulares de los programas y presentarán una propuesta integrada para su ejecución siguiendo los lineamientos propuestos por el Consejo de Facultad y atendiendo a: - La integración de acciones por áreas curriculares. - El fortalecimiento de la articulación pregrado-posgrado. - Los planes de mejoramiento derivados de los procesos de acreditación. - El apoyo a la reforma académica. - La proyección nacional e internacional de los programas. ARTÍCULO 6 . Definir los siguientes parámetros para la ejecución presupuestal: - RAP - Régimen de Aprobación Previa: Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos concretos con actividades específicas, que fueron presentados con anticipación y aprobados dentro del Plan de Acción. Son responsables de la ejecución del presupuesto los directores de Unidades Académicas Básicas y los Directores de Áreas Curriculares. - CAG - Criterio de Aprobación del Gasto: Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos que no tienen un nivel de detalle específico y están aprobados dentro del Plan de Acción de cada Unidad. Tienen un monto máximo asignado y para la ejecución del recurso requieren de una evaluación y un aval previos. - CPA - Cupo Presupuestal Autorizado: Entiéndase como recursos para proyectos que no fueron presentados dentro del Plan de acción y que se apoyarán con recursos de los proyectos transversales de la Facultad. Estos proyectos deben ser tramitados por los directores y proponentes siguiendo los procesos regulares de avala en la Unidad respectiva, Recomendación en el cuerpo colegiado de Facultad pertinente y aprobación en el Consejo de Facultad; dependen de disponibilidad presupuestal en la fecha de solicitud. ARTÍCULO 7 . Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Cf Artes 074 de 2015. Definir los siguientes criterios de aprobación de gasto (CAG) para la distribución de recursos en los programas transversales: - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad y a la actualización docente. Criterios base: - El valor destinado se distribuirá en proporción a la cantidad de docentes adscritos que tiene cada Unidad Académica Básica. - Los docentes investigadores deben gestionar apoyo de movilidad por medio de la DIB. Los docentes de cátedra y medio tiempo podrán hacerlo por medio de la Facultad. - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre viáticos. - El apoyo se brindará por motivos académicos para presentar ponencias o exposiciones de temas académicos pertinentes a la disciplina o investigación aprobada donde se esté inscrito. Criterios para la asignación de recursos: - El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD Asignación máxima de FACULTAD NOTAS - - - Apoyo económico para atender invitación a eventos - El apoyo para invitaciones como conferencista o participante en eventos académicos, se asignará únicamente en el marco de convenios vigentes con la Universidad y de acuerdo con los compromisos establecidos en los mismos Viáticos y gastos de viaje para participar como ponente internacional 50% sin exceder $1.700.000 Internacional 1 vez al año según disponibilidad presupuestal No se apoya la inscripción. Viáticos y gastos de viaje para participar como ponente nacional 50% sin exceder $1.200.000 Nacional según disponibilidad presupuestal No se apoya la inscripción. Apoyo económico para inscripción a eventos de interés institucional. Hasta 50% Según disponibilidad presupuestal en el proyecto "Fortalecimiento de la cualificación docente" - En solicitudes que estén incluidas específicamente en el Plan de acción, la Dirección de Bienestar Universitario -DBU-verificará que los recursos solicitados cumplan con los criterios aquí consignados y la disponibilidad de recursos. - En solicitudes para las que existe proyecto de movilidad en el Plan de Acción pero no fueron especificadas en el mismo, la Dirección de Bienestar evaluará en conjunto con el Director de la Unidad Académica a la que pertenece el Docente y aprobará recursos aplicando los criterios anteriormente anotados y los siguientes criterios relativos a la conveniencia académica: - Calidad, formalidad y tradición del evento - Calidad y nivel de conferencistas y ponentes. - Articulación con las actividades o funciones del docente que le competen como funcionario de la Universidad Nacional. - Pertinencia con los campos disciplinares de la Facultad - Trayectoria de la institución que organiza - Interés institucional - Productos académicos a los que se compromete el docente. - En todos los casos se establecen los siguientes compromisos para el docente: - - Concertar y ejecutar un plan de presentación institucional y/o de contactos institucionales orientado a la visibilidad de las actividades de la Facultad. - Presentar documento memoria de la ponencia. - Socializar la presentación hecha en el evento o los resultados de la participación en el Evento Academia en Movimiento. - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad estudiantil. Criterio base: - Se tomará el valor destinado y se distribuirá en proporción a la cantidad de estudiantes matriculados en cada programa curricular de pregrado. - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre auxilio o gasto de marcha o auxilio de Viaje. Criterios para la asignación de recursos: - La Dirección de Bienestar considerará montos máximos así: - Hasta $1.000.000 sin exceder quince (15) SMMLVD por día, para ponencias, exposiciones y participaciones deportivas o culturales en representación de la Facultad o de la Universidad, - Hasta $800.000 como apoyo a la movilidad internacional por intercambio académico. - Hasta $500.000 por evento en movilidad nacional sin exceder siete (7) SMMLVD por día de permanencia para los que son representantes o ponentes - El apoyo económico diario a estudiantes asistentes no deben exceder un (1) SMMLVD. - En todos los casos se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría y el Acuerdo 11 de 2011 del Consejo Superior Universitario. - La Dirección de Bienestar verificará: - Formalidad del evento - Pertinencia dentro del proceso formativo - Recursos para divulgación en eventos. Criterio base: - Se tomará el valor destinado y se distribuirá en proporción a la cantidad de estudiantes matriculados en cada programa curricular de pregrado. Criterios para la asignación de recursos: - La Dirección de Bienestar verificará: - Pertinencia dentro del proceso formativo - Afinidad del evento con el tema de las Artes - Formalidad del evento - Recursos para publicaciones. Criterios base: - Todas las publicaciones de la Facultad deberán ser tramitadas por medio del Centro de Divulgación y Medios -CDM- - Todas las publicaciones de la Facultad deberán garantizar calidad editorial y calidad académica en el área de la publicación mediante la evaluación de pares. - En el caso de las tesis de posgrado, el Comité de Área respectivo debe presentar al Centro de Divulgación y Medios los manuscritos con los conceptos respectivos de los jurados del carácter Meritorio de los mismos, para iniciar el proceso de revisión editorial. Criterios para la asignación de recursos: - Las publicaciones deberán estar aprobadas en los planes de acción o establecidos los cupos respectivos en los mismos, cuando no se cuente con el nivel de definición suficiente. - Para todas las publicaciones de la Facultad, el Centro de Divulgación y Medios hará ejecución de recursos y seguimiento de lo aprobado por el Consejo de Facultad. - Se establecen las siguientes publicaciones y colecciones, los parámetros generales y el presupuesto estimado: Publicaciones de Facultad. Publicación Cant. Parámetros Presupuesto - - - - Libros Colección Notas de Clase 6 Hasta 216 páginas Cuatro tintas Recursos de la Facultad de Artes Colección "Artes Maestras" 3 Cuatro tintas Recursos de la Facultad de Artes Revistas indexadas Revista Ensayos 2 Hasta 180 páginas Cuatro tintas Recursos de la Facultad de Artes Revista Bitácora 3 Hasta 180 páginas Una tinta Recursos de la Facultad de Artes Publicaciones posgrados Colección Punto Aparte 10 Hasta 224 páginas Una tinta Recursos de la Facultad de Artes Textos - Publicación especial de investigación. 1 Hasta 160 páginas Dos tintas Recursos de la Facultad de Artes Publicaciones de divulgación Revista Artefacto y Colección Academia en Movimiento 1 1 - Cuatro tintas - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Revista Acto y Colección Acto Cumplido 1 1 - Dos tintas - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Colección sin Condición 3 - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Otras publicaciones CD 2 - De acuerdo con especificidad Recursos del Fondo especial de la Facultad Catálogos 2 - De acuerdo con especificidad - Publicación de proyectos de investigación finalizados n/a - Los establece el CDM en coordinación con la Vicedecanatura de Investigación y Extensión Recursos del Fondo de investigación Publicación de proyectos de extensión finalizados n/a Recursos de los proyectos Requisitos para iniciar el proceso de publicación: - Concepto favorable por parte del Comité de área curricular o del Instituto incluyendo dos evaluaciones. - Cartas con los permisos de imágenes de la posible publicación. - Contrato de cesión de derechos de autor, firmada por el autor, cediendo a la Universidad la titularidad de los derechos patrimoniales de la obra para que ejerza los derechos de goce y disposición de ésta. por la primera edición. Resumen del libro en español y en inglés de máximo 1000 caracteres - Breve CV de los autores y últimas publicaciones. ( máx. 7 líneas) - Colección punto aparte: Anexar evaluación académica que definió el carácter meritorio o laureado del manuscrito por parte de los jurados. - Especificar la colección de Facultad en la que se desea publicar. - Para lo pertinente con la asignación de ISBN desde la Editorial Universidad Nacional de Colombia se debe atender a los requerimientos de la Circular 003 de 2013 de la Editorial. - Recursos para adecuación y mejoramiento de espacios físicos y recursos para dotación de laboratorios. Criterio base: - Serán centralizados en la Comisión de Gestión Integral de Recursos Físicos (CGIR), que los ejecutará siguiendo lo planteado en el Plan de reorganización de Espacios Físicos de la Facultad" y en las actualizaciones que se le hagan a este durante el periodo. Criterios para la asignación de recursos: - Estudiará las solicitudes y procederá de acuerdo a criterios de prioridad, equidad en la distribución de los recursos o urgencia comprobada. ARTÍCULO 8. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2015. PARÁGRAFO. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los dieciséis (16) días del mes de diciembre de dos mil catorce (2014). CARLOS EDUARDO NARANJO Presidente MARY ISBEL RODRÍGUEZ REYES Secretaria ANEXO - ACUERDO 071 DE 2014 PLAN DE ACCION FACULTAD DE ARTES 2015 Modificado por Art. 1 , Acuerdo Cf Artes 83 de 2015. Presupuesto 2014 por Unidades 1 Escuelas - EAQ - Escuela de Arquitectura y Urbanismo 25,000,000 EAR - Escuela de Artes Plásticas y Visuales 25,000,000 ECO - Escuela Conservatorio de Música 25,000,000 ECT - Escuela de Cine y Televisión 25,000,000 EDG - Escuela de Diseño Gráfico 25,000,000 EDI - Escuela de Diseño Industrial 25,000,000 2 Institutos - IHC - Instituto Habitat, Ciudad y Territorio 15,000,000 IIE - Instituto de Investigaciones Estéticas 15,000,000 IIT - Instituto de Investigaciones Tecnológicas 15,000,000 ITC - Instituto Taller de Creación 15,000,000 3 Centros - CDM - Centro de Divulgación y Medios 600,000,000 CEA - Centro de Extensión Académica 0 MAQ - Museo de Arquitectura 80,000,000 4 Áreas Curriculares - A-CIM - Área Curricular - Composición e Interpretación Musical 0 A-ICA - Área Curricular - Imagen y Creación Artística 0 A-PAP - Área Curricular - Proyecto Arquitectónico y de Producto 0 A-THP - Área Curricular - Teoría, Historia y Patrimonio 0 A-THS - Área Curricular - Territorio, Hábitat y Sociedad 0 5 Proyectos transversales - DBU - Dirección de Bienestar Universitario 500,000,000 DEC - Decanatura Facultad de Artes 100,000,000 PEP - Programa de Educación Permanente 50,000,000 PIC - Programa de Interacción con la Comunidad 35,000,000 SEF - Secretaría de Facultad 200,000,000 VIE - Vicedecanatura de Investigación y Extensión 200,000,000 VPC - Vicedecanatura de Programas Curriculares 200,000,000 6 Unidades de soporte - CGIR - Comisión de Gestión Integral de los Recursos 500,000,000 UGA - Unidad de Gestión Administrativa 800,000,000 Total general $3.475.000.000