ACUERDO 005 DE 2024 (Acta 02 del 13 y 16 de febrero) “Por el cual se crean cargos en equivalentes en tiempo completo en la planta docente de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y en especial las consagradas en el literal l del artículo 12 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, y el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo CSU 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo CSU 011 de 2005, le corresponde al Consejo Superior Universitario crear, suprimir o modificar cargos de las plantas de personal académico, de acuerdo con el sistema de plantas establecido en la Universidad y de conformidad con los recursos disponibles. QUE mediante Resolución No. 016202 del 6 de septiembre de 2023 expedida por el Ministerio de Educación Nacional, se destinaron recursos desde el Presupuesto General de la Nación a la base presupuestal de funcionamiento de la Universidad Nacional de Colombia, para financiar la estrategia del Gobierno Nacional “Universidad en tu Territorio”, así como los programas estratégicos en las Sedes de Presencia Nacional (Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco) y programas de Educación Superior en el área de la salud, y demás ciencias de la vida, en la Sede Medellín. QUE los recursos asignados a la Universidad Nacional de Colombia se destinan para financiar: OBJETO VALOR Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional (Amazonía, Caribe, Orinoquia y Tumaco). $18.120.000.000 Programa Integral de Cobertura para el fortalecimiento y ampliación de la oferta de cupos y de programas de Educación Superior en el área de la salud, y demás ciencias de la vida, en la Sede Medellín. $23.276.000.000. Plan Integral de Cobertura – PIC para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, a través de la consolidación de la oferta de Programas de Educación Superior y la promoción de una formación integral inclusiva y pertinente en los territorios y la democratización del acceso al conocimiento con alta calidad, sobre la base de una cobertura responsable y sostenible en el tiempo. $11.386.578.188 QUE mediante el Acuerdo 016 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario, se aprobó la implementación del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional (Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco), a través de la consolidación de la oferta de los Programas de Educación Superior y del impulso a las artes y la cultura, la ciencia, la tecnología e innovación para el desarrollo sustentable de los territorios. QUE mediante el Acuerdo 017 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario, se aprobó el Plan Integral de Cobertura – PIC para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco del programa “Universidad en Tu Territorio”. QUE mediante el Acuerdo 018 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario, se aprobó el Programa Integral de Cobertura para el fortalecimiento y ampliación de la oferta de cupos y de programas de Educación Superior en el área de la salud, y demás ciencias de la vida, en la Sede Medellín, para el desarrollo de los territorios. QUE el Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 032 de 2023, creó la Facultad de Ciencias de la Vida, en la Sede Medellín y adoptó su estructura interna académico – administrativa. en el marco de los programas “Generación de la Paz, revolución en infraestructura educativa y lucha contra el hambre”. QUE para lograr el aumento de la disponibilidad de cupos y fortalecer la oferta de Programas de Educación Superior en la Universidad Nacional de Colombia, requiere la vinculación de nuevos docentes que faciliten de manera efectiva y con criterios de calidad, el desarrollo de las funciones misionales de la Universidad en docencia, investigación y extensión. QUE la continuidad de estos programas y el crecimiento de la planta docente está sujeto a la asignación presupuestal por parte del Gobierno Nacional en las vigencias 2024, 2025 y 2026 QUE el Comité Nacional Financiero emitió concepto de viabilidad financiera de conformidad a lo dispuesto en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario. QUE en sesión 02 de 2024, realizada el 13 y 16 de febrero de 2024, el Consejo Superior Universitario analizó y aprobó la propuesta presentada por la administración. En razón a lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear ciento cincuenta y dos (152) cargos en equivalentes en tiempo completo en la planta docente con el fin de responder al aumento de la disponibilidad de cupos y el fortalecimiento y ampliación de la oferta de Programas de Educación Superior en la Universidad Nacional de Colombia, los cuales se distribuyen así: SEDE CARGOS EN TIEMPO COMPLETO Amazonia 11 Caribe 7 Orinoquía 13 Tumaco 19 Medellín 55 Manizales 12 Palmira 20 Bogotá 15 TOTAL 152 PARÁGRAFO 1 . Los equivalentes en tiempo completo creados en el presente Acuerdo estarán adscritos a: i) La Unidad de Docencia y Formación para las Sedes de Presencia Nacional; ii) La Facultad de Ciencias de la Vida para la Sede Medellín; iii) La Facultad de Ciencias Exactas y Naturales para la Sede Manizales; iv) La Facultad de Ciencias Agropecuarias trece equivalentes en tiempo completo (13) y la Facultad de Ingeniería y Administración siete equivalentes en tiempo completo (7) para la Sede Palmira. PARÁGRAFO 2 . Corresponde al Consejo de la Sede Bogotá distribuir los quince (15) Equivalentes en Tiempo Completo de acuerdo con la ampliación de cupos del Plan Integral de Cobertura, aprobado por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 3 . Para las sedes andinas que desarrollan planes de estudio en cooperación académica intersedes, los recursos de los cargos creados que se encuentren vacantes serán destinados a cubrir los costos asociados a: i) la vinculación de personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, ii) el financiamiento de viáticos y gastos de viaje de docentes de otras sedes que asuman asignaturas presenciales en la sede que desarrolla el programa u otras actividades académicas conexas, y iii) el pago de los estímulos económicos establecidos mediante el Acuerdo 178 de 2015 del Consejo Superior Universitario o normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. PARÁGRAFO 4 . Las Sedes de Presencia Nacional deberán garantizar la vacancia de una (1) equivalencia en tiempo completo a fin de soportar financieramente el fondo especial a que hace referencia el artículo 2 del presente acuerdo. ARTÍCULO 2. La Rectoría destinará un monto anual equivalente a cuarenta y dos mil ochenta y dos (42.082) puntos salariales vigentes para cubrir gastos asociados al desarrollo de los planes de estudio ofrecidos en cooperación académica intersedes de ciclo completo en las Sedes de Presencia Nacional mediante la vinculación de personal académico no perteneciente a la carrera profesoral, el financiamiento de viáticos y gastos de viaje de docentes de otras sedes que asuman asignaturas presenciales u otras actividades académicas en las Sedes de Presencia Nacional en el marco del programa de fortalecimiento y el pago de los estímulos económicos establecidos mediante el Acuerdo 178 de 2015 del Consejo Superior Universitario o normas que lo modifiquen, adicionen o sustituyan. ARTÍCULO 3. Los equivalentes en tiempo completo creados en la planta docente mediante el presente Acuerdo para las Sedes Andinas sólo podrán ser convocados a concurso en dedicación de Tiempo Completo o Cátedra. Por su parte, las Sedes de Presencia Nacional sólo los podrán convocar a concurso en dedicación de Tiempo Completo. ARTÍCULO 4 . Enviar copia del presente Acuerdo a la Vicerrectoría General, a la Vicerrectoría de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, a la Dirección de las Sedes de Presencia Nacional Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco, y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 5. VIGENCIA Y DEROGATORIAS. El presente acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a dieciséis (16) de febrero de 2024 ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria