SEDE BOGOTÁ ACUERDO 011 DE 2011 Acta 024 del 13 de diciembre "Por el cual se aprueba el Plan de Acción 2012 de la facultad de Artes, se define el presupuesto y los criterios generales para su ejecución" EL CONSEJO DE FACULTAD DE LA FACULTAD DE ARTES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el numeral 9 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que es función del Consejo de Facultad aprobar el Plan de Acción de la Facultad. 2. Que la Decanatura coordinó el proceso de presentación de los proyectos formulados por las Unidades Académicas Básicas para que fueran incluidos en el Plan de Acción de Facultad. 3. Que la Decanatura trabajó en la elaboración de los lineamientos y el cronograma para la formulación del Plan de Acción 2012. 4. Que la estructura base del Plan de acción 2012 y las asociaciones de éste con el Plan Global de Desarrollo 2010-2012 de la Universidad, fue aprobado por el Consejo de Facultad el 27 de septiembre de 2011, acta 18. 5. Que el documento base del Plan de Acción 2012 fue discutido y evaluado en las reuniones programadas con los Directores de Áreas Curriculares y los Directores de Unidades Académicas Básicas los días 3 y 5 de octubre de 2011. 6. Que entre el 06 de octubre y el 31 de octubre las Unidades trabajaron internamente en la consolidación de las propuestas de los proyectos y las respectivos propuestas presupuestos para el 2012. 7. Que la Decanatura, en coordinación con la Unidad de Gestión Administrativa, la Secretaría de Facultad y el Centro de Extensión Académica, determinó la proyección de ingresos del 2012 para la Facultad de Artes. 8. Que se realizaron reuniones de concertación y armonización de los proyectos formulados por las Unidades Académicas Básicas y se formularon proyectos transversales de Facultad. 9. Que los programas curriculares cuentan con planes de mejoramiento surgidos de la autoevaluación dentro de los procesos de acreditación de los mismos y serán presentados por las Áreas Curriculares. 10. Que el Decano presentó al Consejo de Facultad el proyecto de acuerdo para la ejecución del Plan de Acción 2012 en la sesión 24 del 13 diciembre de 2011. 11. Que de acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente acuerdo. RESUELVE: Artículo 1. Establecer como líneas para el Plan de acción 2012 las definidas en el Plan Global de Desarrollo 2010-2012 de la Universidad Nacional: 1. Formación de excelencia 2. Ciencia, tecnología, innovación y creación artística 3. Universidad para los estudiantes 4. Desarrollo institucional para fortalecer la presencia en la nación 5. Comunicación con la sociedad 6. Internacionalización Artículo 2. Aprobar el Plan de Acción 2012 de la Facultad de acuerdo con los siguientes programas: 1. Formación de excelencia Programas: 1.1Fortalecimiento de los programas académicos 1.2 Mejoramiento académico continuo 1.3 Fortalecimiento de la cualificación docente 1.4 Conocimiento actual, continuo e innovador 1.5 Modernización de apoyos académicos 1.6 Red salud 2. Ciencia, tecnología, innovación y creación artística Programas: 2.1 Prospectiva y agendas de conocimiento 2.2 Gestión tecnológica e Innovación 2.3 Fortalecimiento de las capacidades de investigación, creación artística e innovación 2.4 Soporte tecnológico y especializado 2.5 Fomento a la producción editorial y a las prácticas artísticas y culturales. 3. Universidad para los estudiantes Programas: 3.1 Bienestar estudiantil 3.2 Fortalecimiento del sistema de becas y estímulos a estudiantes sobresalientes 3.3 Sistema de acompañamiento y seguimiento estudiantil 4. Desarrollo institucional para fortalecer la presencia en la nación Programas: 4.1 Mejor gestión 4.2 Sedes de Presencia Nacional 4.3 Fortalecimiento de la infraestructura física 4.4 Fortalecimiento de la cualificación del personal administrativo 4.5 Interacción con los pensionados 4.6 Bienestar para el personal docente y administrativo 4.7 Fortalecimiento del manejo eficiente de los recursos y búsqueda de nuevos recursos 4.8 Fortalecimiento de los sistemas de información y comunicación 4.9 Fortalecimiento de los medios de comunicación. 5. Comunicación con la sociedad Programas: 5.1 Universidad comprometida con el país 5.2 Universidad social y solidaria 5.3 Programa de Egresados 5.4 Comunicación e Interacción con la Ciudadanía y los Vecinos 5.5 Comunicación, Visibilidad y Acción 6. Internacionalización Programas: 6.1 Internacionalización de la generación, apropiación y transferencia de conocimiento 6.2 Fortalecimiento de la Gestión Internacional e Interinstitucional 6.3 Movilidad e intercambio profesoral y estudiantil Artículo 3. Establecer como planes especiales atendiendo a criterios de transversalidad, modernización y proyección a futuro : - Plan estratégico de Internacionalización , que integra los programas 6.1 Internacionalización de la generación, apropiación y transferencia de conocimiento y 6.3 Movilidad e intercambio profesoral y estudiantil. - Plan estratégico de comunicación, en el programa 4.9 Fortalecimiento de los medios de comunicación. - Plan integral de mejoramiento de programas curriculares . A través de las Áreas Curriculares de la Facultad poniendo énfasis en los programas 1.1 Fortalecimiento de los programas académicos y 1.2 Mejoramiento académico continuo. Artículo 4. Aprobar los proyectos presentados por los directores de unidades académicas básicas (UAB) contenidos en el anexo No. 1 del presente Acuerdo. Artículo 5. Aprobar el presupuesto general para el Plan de Acción académica 2012 de acuerdo al anexo No.2 del presente Acuerdo, que será controlado por la Unidad de Gestión Administrativa con apoyo de los responsables de los proyectos transversales Parágrafo 1. Entiéndase como Plan de Acción Académico los planes presentados por las unidades académicas básicas y Plan de Mejoramiento Curricular los planes presentados por los programas curriculares dentro del marco de procesos de acreditación. Artículo 6. Los planes de mejoramiento curricular hacen parte de la línea "Formación de excelencia". Serán coordinados por la Vicedecanatura de Programas Curriculares y las Áreas Curriculares que recogerán los planes particulares de los programas y presentarán una propuesta integrada para su ejecución siguiendo los lineamientos propuestos por el Consejo de Facultad y atendiendo a: - La integración de acciones por áreas curriculares. - El fortalecimiento de la articulación pregrado-posgrado. - Los planes de mejoramiento derivados de los procesos de acreditación. - El apoyo a la reforma académica. - La proyección nacional e internacional de los programas. Artículo 7. Aprobar el presupuesto general de funcionamiento, de acuerdo con el anexo No.2 del presente Acuerdo, que será controlado por la Unidad de Gestión Administrativa con apoyo de las Unidades Académicas Básicas y las Direcciones de Área Curricular. Artículo 8. Aprobar el presupuesto específico para cada una de las unidades académicas básicas contenido en el anexo No.3 del presente Acuerdo. Artículo 9. Definir los siguientes parámetros para la ejecución presupuestal: - RAP Régimen de Aprobación Previa: Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos concretos con actividades específicas, que fueron presentados con anticipación y aprobados dentro del Plan de Acción. Son responsables de la ejecución del presupuesto los directores de Unidades Académicas Básicas y los Directores de Áreas Curriculares. - CAG Criterio de Aprobación del Gasto: Entiéndase como aquellos recursos asignados a proyectos que no tienen un nivel de detalle específico y están aprobados dentro del Plan de Acción de cada Unidad. Tienen un monto máximo asignado y para la ejecución del recurso requieren de una evaluación y un aval previos. - CPA Cupo Presupuestal Autorizado: Entiéndase como recursos para proyectos que no fueron presentados dentro del Plan de acción y que se apoyarán con recursos de los proyectos transversales de la Facultad. Estos proyectos deben ser tramitados por los directores y proponentes siguiendo los procesos regulares de avala en la Unidad respectiva, Recomendación en el cuerpo colegiado de Facultad pertinente y aprobación en el Consejo de Facultad; dependen de disponibilidad presupuestal en la fecha de solicitud. Artículo 10. Definir los siguientes criterios de aprobación de gasto (CAG) para la distribución de recursos en los programas transversales: - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad y a la actualización docente. Criterios base: - El valor destinado se distribuirá en proporción a la cantidad de docentes adscritos que tiene cada Unidad Académica Básica. - Los docentes investigadores deben gestionar apoyo de movilidad por medio de la DIB. Los docentes de cátedra y medio tiempo podrán hacerlo por medio de la Facultad. - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre viáticos. - El apoyo se brindará por motivos académicos para presentar ponencias o exposiciones de temas académicos pertinentes a la disciplina o investigación aprobada donde se esté inscrito. - No se asignarán apoyos para asistencia a eventos. Criterios para la asignación de recursos: - El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD Asignación máxima de FACULTAD NOTAS Apoyo económico para atender invitación a eventos - El apoyo para invitaciones como conferencista o participante en eventos académicos, se asignará únicamente en el marco de convenios vigentes con la Universidad y de acuerdo con los compromisos establecidos en los mismos Viáticos y gastos de viaje para participar como ponente internacional 50% sin exceder $1.700.000 Internacional 1 vez al año según disponibilidad presupuestal No se apoya la inscripción. Viáticos y gastos de viaje para participar como ponente nacional 50% sin exceder $1.200.000 Nacional según disponibilidad presupuestal No se apoya la inscripción. Apoyo económico para inscripción a eventos de interés institucional. Hasta 50% Según disponibilidad presupuestal - En solicitudes que estén incluidas específicamente en el Plan de acción, la Dirección de Bienestar Universitario -DBU- verificará que los recursos solicitados cumplan con los criterios aquí consignados y la disponibilidad de recursos. - En solicitudes para las que existe proyecto de movilidad en el Plan de Acción pero no fueron especificadas en el mismo, la Dirección del Departamento presentará el caso ante la Dirección de Bienestar, aplicando los criterios aquí consignados, la disponibilidad de recursos y los siguientes criterios relativos a la conveniencia académica: - Calidad, formalidad y tradición del evento - Calidad y nivel de conferencistas y ponentes. - Articulación con las actividades o funciones del docente que le competen como funcionario de la Universidad Nacional. - Pertinencia con los campos disciplinares de la Facultad - Trayectoria de la institución que organiza - Interés institucional - Productos académicos a los que se compromete el docente. - En todos los casos se establecen los siguientes compromisos para el docente: - Concertar y ejecutar un plan de presentación institucional y/o de contactos institucionales orientado a la visibilidad de las actividades de la Facultad. - Presentar documento memoria de la ponencia. - Socializar la presentación hecha en el evento o los resultados de la participación en el Evento Academia en Movimiento. - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad estudiantil. Criterio base: - Se tomará el valor destinado y se distribuirá en proporción a la cantidad de estudiantes matriculados en cada programa curricular de pregrado. - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre auxilio o gasto de marcha o auxilio de Viaje. Criterios para la asignación de recursos: - La Dirección de Bienestar considerará montos máximos así: - Hasta 1.000.000 sin exceder $134.811 por día, para ponencias, exposiciones y participaciones deportivas o culturales en representación de la Facultad o de la Universidad, - Hasta 800.000 como apoyo a la movilidad internacional por intercambio académico. - Hasta 500.000 por evento en movilidad nacional sin exceder 62.487 por día de permanencia para los que son representantes o ponentes - Los viáticos diarios para estudiantes asistentes no deben exceder $8.927 - En todos los casos se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría y el Acuerdo 11 de 2011 del Consejo Superior Universitario. - La dirección de Bienestar verificará: - Formalidad del evento - Pertinencia dentro del proceso formativo - Recursos para divulgación en eventos. Criterio base: - Se tomará el valor destinado y se distribuirá en proporción a la cantidad de estudiantes matriculados en cada programa curricular de pregrado. Criterios para la asignación de recursos: - La dirección de Bienestar verificará: - Pertinencia dentro del proceso formativo - Afinidad del evento con el tema de las Artes - Formalidad del evento - Recursos para publicaciones. Criterios base: - Todas las publicaciones de la Facultad deberán ser tramitadas por medio del Centro de Divulgación y Medios -CDM- y deberán contar con la recomendación del Comité Editorial de la Facultad. - Todas las publicaciones de la Facultad deberán garantizar calidad académica considerando el estado del arte en el área de la publicación mediante la evaluación de pares. - Se exceptúa del requerimiento de los pare en los casos en que existe concepto escrito explícito de un cuerpo colegiado, para el cual se ha procedido mediante la lectura analítica e integral del documento. - En el caso de las tesis de posgrado, los conceptos del jurado deben recomendar como mínimo la distinción de meritorio para proceder a la publicación. Criterios para la asignación de recursos: - Las publicaciones deberán estar aprobadas en los planes de acción o establecidos los cupos respectivos en los mismos, cuando no se cuente con el nivel de definición suficiente. - El Centro de Divulgación y Medios hará el seguimiento de lo aprobado por el Consejo de Facultad - Se establecen las siguientes publicaciones y colecciones, los parámetros generales y el presupuesto estimado: Publicaciones de Facultad. Publicación Cant. Parámetros Presupuesto Libros Colección Notas de Clase 2 - Hasta 216 páginas - Una Tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Libros especiales 2 - Hasta 224 páginas Recursos del Fondo especial de la Facultad Revistas indexadas Revista Ensayos (indexada) 2 - Hasta 176 páginas - Contiene máximo 2 cuadernillos en color Con recursos del Fondo UGI Revista Bitácora 2 - Hasta 160 páginas - Una tinta Con recursos del Fondo UGI Publicaciones posgrados Colección Punto Aparte 10 - Hasta 224 páginas - Una tinta Con recursos del Fondo UGI Textos - Publicación especial de investigación. 1 - Hasta 160 páginas - Dos tintas Con recursos propios de la Maestría en Historia y Teoría del Arte y la Arquitectura, del Doctorado en Arte y Arquitectura y con aporte proporcional del Fondo especial de Facultad por ser una publicación especial de investigación. Catálogos -De acuerdo con especificidad Con recursos de cada posgrado Publicaciones de divulgación Revista Artefacto y Colección Academia en Movimiento 1 2 - Hasta 84 páginas - Cuatro tintas - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Revista Acto y Colección Acto Cumplido 1 1 - Hasta 72 páginas - Dos tintas - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Colección sin Condición 3 - Hasta 128 páginas - Una tinta Recursos del Fondo especial de la Facultad Otras publicaciones Libro Coediciones y convenios 1 - El CDM hará la propuesta para ser aprobada por la Decanatura - De acuerdo con especificidad Recursos del Fondo especial de la Facultad Partituras 2 - De acuerdo con especificidad CD 2 - De acuerdo con especificidad Catálogos 1 - De acuerdo con especificidad Publicación de proyectos de investigación finalizados n/a - Los establece el CDM en coordinación con la Vicedecanatura de Investigación y Extensión Recursos del fondo de investigación Publicación de proyectos de extensión finalizados n/a Recursos de los proyectos - Recursos para adecuación y mejoramiento de espacios físicos y recursos para dotación de laboratorios. Criterio base: - Serán centralizados en la Comisión de Gestión Integral de Recursos Físicos (CGIR), que los ejecutará siguiendo lo planteado en el Plan de reorganización de Espacios Físicos de la Facultad" y en las actualizaciones que se le hagan a este durante el periodo. Criterios para la asignación de recursos: - Estudiará las solicitudes y procederá de acuerdo a criterios de prioridad, equidad en la distribución de los recursos o urgencia comprobada. Artículo 11. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2012. Parágrafo único. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los trece (13) días del mes de diciembre de dos mil once (2011). RODRIGO CORTÉS SOLANO Presidente Consejo de Facultad TSENIA CÁCERES CÁRDENAS Secretaria Consejo de Facultad