RESOLUCIÓN 1041 DE 2016 (28 DE SEPTIEMBRE) "Por la cual se modifica el perfil del cargo Jefe de Oficina 20503 LNR adscrito a la División Nacional de Personal Académico." EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE 1. El Consejo Superior Universitario mediante el Acuerdo Nº 050 de 2006, delegó en el Rector la facultad de expedir los actos administrativos relacionados con el Manual de Funciones Generales de las dependencias, el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo y el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 2. De conformidad con la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010 se expidió el Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 3. El artículo 2º de la citada Resolución establece que los actos administrativos mediante los cuales se modifique la planta de personal formarán parte del Manual Específico de Funciones incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles a cargo. 4. Mediante la Resolución de Rectoría No. 1571 del 19 de diciembre de 2014, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta del Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Por medio de la Resolución de Rectoría No. 145 de 23 de febrero de 2016 se trasladó el cargo de Jefe de Oficina 20503 LNR adscrito a la Editorial UN a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Académico. 6. Mediante oficio DNPAC-032 radicado el 1º de julio de 2016, el Jefe de la División Nacional de Personal Académico solicitó la modificación del perfil del cargo de Jefe de Oficina 20503 LNR adscrito a la División Nacional de Personal Académico, en consideración con las actividades desarrolladas en la dependencia. 7. El perfil del cargo de Jefe de Oficina 20503 LNR se encuentra incluido en los Manuales Específicos de Funciones establecidos por la Resolución de Rectoría Nº 1714 del 22 de diciembre de 2010, bajo el código NN-EJ-20511-01. 8. Con la aplicación del Acuerdo 136 de fecha 10 de diciembre de 2013 del Consejo Superior Universitario "Por medio del cual se autoriza la recomposición, modernización y competitividad salarial para los cargos de la planta administrativa global de la Universidad Nacional de Colombia" el cargo de Jefe de Oficina 20511 LNR pasó a ser Jefe de Oficina 20503 LNR. 9. Se hace necesario actualizar las funciones del cargo de Jefe de Oficina 20503 LNR adscrito a la División Nacional de Personal Académico. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el perfil NN-EJ-20511-01 del cargo Jefe de Oficina 20503 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la División Nacional de Personal Académico, el cual quedará de la siguiente forma: IDENTIFICACIÓN DEL CARGO Sede NIVEL NACIONAL Nivel EJECUTIVO Denominación del empleo JEFE DE OFICINA Código 20503 Grado 03 Número de cargos 1 Dependencia DIVISIÓN NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO Cargo del Jefe Inmediato JEFE DE LA DIVISIÓN NACIONAL DE PERSONAL ACADÉMICO Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO Clase de cargo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Grupo ocupacional JEFES Y DIRECTORES PROPÓSITO PRINCIPAL Apoyar a la Jefatura de la División en la formulación y ejecución de políticas, planes, programas y proyectos que contribuyan el cumplimiento de las estrategias y mejoras en los procedimientos de la dependencia, en coherencia con las políticas establecidas por la Universidad y sus órganos de gobierno. FUNCIONES ESENCIALES Participar en el diseño, formulación, coordinación y seguimiento de los planes, programas y proyectos relacionados con los procesos de gestión del personal académico de la Universidad, en coherencia con las políticas dictadas por la Universidad Nacional de Colombia, sus órganos de gobierno y la normatividad vigentes. Dirigir, orientar y coordinar las actividades desarrolladas por la División de acuerdo con las directrices establecidas por la dependencia y la Universidad. Asesorar a la División Nacional de Personal Académico y al comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje en aspectos técnicos de la publicación de la producción académica, indexación de revistas especializadas y procesos editoriales. Coordinar las actividades relacionadas con la gestión operativa de la Secretaría Técnica del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. Participar en proyectos, acciones y actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia y que sean coherentes con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. Cumplir y hacer cumplir los lineamientos, políticas y procedimientos en salud y seguridad en el trabajo de acuerdo con las normas establecidas. Participar activamente en los procesos relacionados con la gestión del talento humano y el mejoramiento administrativo continuo. Responder por los bienes muebles a cargo y garantizar su uso adecuado, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. Apoyar y adelantar la clasificación y custodia de la documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo según lineamientos de la Universidad. Presentar los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes, según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. Ejercer el empleo en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulen el ejercicio del empleo público. CRITERIOS DE DESEMPEÑO El diseño, formulación, coordinación y seguimiento de los planes, programas y proyectos relacionados con los procesos de gestión del personal académico de la Universidad, se llevan a cabo en coherencia con las políticas dictadas por la Universidad Nacional de Colombia, sus órganos de gobierno y la normatividad vigentes. La coordinación de las actividades desarrolladas por la División se lleva a cabo de acuerdo con las directrices establecidas por la dependencia y la Universidad. Las actividades relacionadas con la gestión operativa de la Secretaría Técnica del Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje se realiza conforme a los lineamientos dados por la jefatura. La participación en proyectos, acciones y actividades que aporten al cumplimiento de la misión de la dependencia se realizan de forma coherente con el nivel y los requisitos exigidos para el cargo. Los procedimientos de salud y seguridad en el trabajo se siguen de acuerdo con las normas establecidas. Los procesos relacionados con la gestión del talento humano y de mejoramiento administrativo continuo se realizan de acuerdo con la normatividad, los procedimientos y los lineamientos institucionales. Los bienes muebles a cargo son usados de manera adecuada, según las normas y los procedimientos establecidos por la Universidad. La documentación derivada de los procesos realizados en el ejercicio del cargo se clasifica y se custodia según lineamientos de la Universidad. Los informes técnicos, de actividades, novedades o asuntos pendientes son presentados según la periodicidad establecida o a solicitud de superiores. El empleo se ejerce en coherencia con lo establecido en el Estatuto Disciplinario de la Universidad y en las demás disposiciones que regulan el ejercicio del empleo público. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES Estructura y funcionamiento de la Universidad Normatividad Interna de la Institución Normatividad de gestión de personal académico Administración pública, presupuesto y contratación en el sector público REQUISITOS DE ESTUDIO Título profesional universitario, título de posgrado en la modalidad de especialización. Veinte (20) meses de experiencia profesional relacionada. COMPETENCIAS Orientación a Resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Organización Liderazgo Planeación y Organización Toma de decisiones Dirección y Desarrollo de equipos Gestión de Conflictos Conocimiento del Entorno Manejo de la presión ARTÍCULO 2. Incorporar al Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-EJ-20503-02. ARTÍCULO 3. Suprimir del Manual Específico de Funciones para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia - Cargos del Nivel Nacional el perfil NN-EJ-20511-01. ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C., 28 de septiembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector