RESOLUCIÓN 689 DE 2016 (01 DE JULIO DE 2016) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría RG 028 del 25 de abril de 2012 que establece los lineamientos de inducción y reinducción para los estudiantes de pre y posgrado y servidores públicos docentes y administrativos de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 16 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE 1. Mediante Resolución de Rectoría RG 028 de 2012 se establecieron los lineamientos de inducción y reinducción para estudiantes de pregrado y posgrado y servidores públicos docentes y administrativos de la Universidad Nacional de Colombia. 2. El proceso de inducción para los servidores públicos docentes y administrativos, tiene dentro de sus objetivos contribuir al buen desempeño laboral, fomentar la convivencia y el compromiso ético institucional, cultivar la responsabilidad social, pública y ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, además de reconocer la Universidad como un espacio que ofrece múltiples oportunidades para formarse profesionalmente y desarrollar el potencial individual y colectivo de los integrantes de su comunidad. 3. En el artículo 8 de la citada Resolución, se establece que la inducción para servidores públicos docentes y administrativos se hará mediante la implementación de un curso virtual como herramienta pedagógica que permita el conocimiento, alcance y participación de los miembros de esta comunidad en la vida universitaria y para el efecto, la Universidad diseñó el curso virtual de inducción. 4. El Sistema Integrado de Gestión Académica, Administrativa y Ambiental -SIGA- de la Universidad Nacional de Colombia incorpora los elementos del Manual Técnico del Modelo Estándar de Control Interno para el Estado Colombiano - MECI 2014 el cual exige especificar los temas y los procedimientos de inducción para empleados nuevos y reinducción en el caso de cambios organizacionales, técnicos y/o normativos. 5. Se hace necesario modificar el Capitulo 3° de la Resolución de Rectoría RG 028 de 2012, que contempla los aspectos específicos del proceso de inducción para servidores públicos docentes y administrativos, con el propósito de establecer los lineamientos que orienten a las Direcciones de Bienestar Universitario y de Personal o dependencias que hagan sus veces en las sedes, para que los servidores públicos que se vinculen la Universidad a partir del año 2016 realicen el proceso de inducción y reinducción. 6. La Universidad ha puesto a disposición del personal docente y administrativo de la institución el "Curso virtual de inducción y reinducción para servidores públicos docentes y administrativos de la Universidad Nacional de Colombia" , herramienta de gestión y de desarrollo organizacional, que busca facilitar el proceso de ingreso a la Universidad, el conocimiento de la misma, la identificación con sus fines misionales y la adaptación a las condiciones que implica trabajar en la Universidad como una opción de porvenir para todos sus integrantes. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. MODIFICAR el Capitulo 3° de la Resolución de Rectoría RG 028 de 2012 " Por la cual se establecen los lineamientos de inducción y reinducción para los estudiantes de pre y posgrado y servidores públicos docentes y administrativos de la Universidad Nacional de Colombia" , el cual quedará así: "CAPITULO III ASPECTOS ESPECÍFICOS DEL PROCESO DE INDUCCIÓN Y REINDUCCIÓN PARA SERVIDORES PÚBLICOS DOCENTES Y ADMINISTRATIVOS Artículo 8. Condiciones generales. Los procesos de inducción y reinducción atenderán a las siguientes condiciones: 1. Definiciones. Para efectos de comprensión de la presente Resolución se usarán las siguientes definiciones: a. Proceso de Inducción: Es el medio por el cual los servidores públicos docentes y administrativos que se vinculen a la Universidad Nacional de Colombia adquieran los conocimientos que contribuyan al buen desempeño laboral, la promoción de la convivencia y los valores institucionales, así como fomentar la responsabilidad social, pública y ambiental, reconociendo a la Universidad como un espacio que ofrece múltiples oportunidades para su formación profesional y el desarrollo del potencial individual y colectivo de los integrantes de su comunidad. b. Proceso de Reinducción: Se entiende por reinducción las actividades de actualización que se adelantan con los servidores públicos vinculados a la Universidad, de manera general o en grupos ocupacionales específicos, según sea el caso, cuando haya cambios organizacionales, técnicos y/o normativos en la Universidad o en entidades externas que afecten las actividades institucionales, o cuando se considere necesario fortalecer el compromiso institucional y el desempeño laboral del servidor público. c. Curso Virtual: Es la herramienta pedagógica con la cual se realiza el proceso de inducción y reinducción para los servidores públicos vinculados a la Universidad Nacional de Colombia. 2. Obligatoriedad del proceso de inducción. El proceso de Inducción para servidores públicos docentes y administrativos se hará mediante curso virtual, el cual es de carácter obligatorio quienes lo deben realizar después de la posesión en el cargo. La inducción específica del cargo de que trata el artículo 11 de la presente resolución se deberá realizar de manera simultánea al curso virtual. Parágrafo I: El superior inmediato deberá garantizar diariamente media jornada laboral para que el servidor público, realice el curso virtual. La jornada laboral restante será destinada para la inducción específica del cargo de que trata el artículo 11 de la presente resolución. Parágrafo II. Una vez el servidor público haya realizado el curso virtual, la Universidad expedirá una certificación de la cual se remitirá copia a la historia laboral. Parágrafo III. La Dirección Nacional de Bienestar Universitario en conjunto con la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, o las correspondientes dependencias que hagan sus veces en las sedes, realizarán el seguimiento y control respectivos para que se cumpla con el deber de realizar el curso virtual de inducción por parte de los nuevos servidores públicos que se vinculen a la Universidad, sin perjuicio de las acciones disciplinarias a que haya lugar. Parágrafo IV. En caso de considerarse pertinente, las sedes podrán organizar jornadas de inducción presenciales, como complemento a la realización del curso virtual de inducción por parte de los nuevos servidores públicos. Artículo 9. Módulos. El curso virtual para servidores públicos docentes y administrativos contará entre sus componentes con los siguientes módulos, a saber: 1.Marco institucional y misional de la Universidad Nacional de Colombia. 2.Bienestar, Seguridad en el Trabajo, Convivencia y Salud. 3.Sistemas de Gestión. 4.Trabajar en la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo I. Cada módulo desarrollará temáticas acordes con la dinámica de la Universidad y el Plan Global de Desarrollo vigente y en concordancia con los objetivos de los procesos de inducción y reinducción en la Universidad. Artículo 10. Instancias responsables. Para el Nivel Nacional el proceso de inducción y reinducción será organizado conjuntamente por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. Para las sedes este proceso será organizado conjuntamente por la Dirección de Bienestar Universitario y la Dirección de Personal o las dependencias que hagan sus veces. Para el mantenimiento y actualización de los contenidos del curso virtual, la Vicerrectoría General con el apoyo de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo coordinará lo pertinente con la Dirección Nacional de Innovación Académica . Artículo 11. Inducción específica del cargo. Será responsabilidad del superior funcional del servidor público vinculado o que cambia de cargo, adelantar la inducción específica al mismo, la cual busca brindar al servidor herramientas que le permitan asimilar los procesos, labores, acciones y actividades a desarrollar. Así mismo, busca que se fortalezca la integración de la persona a la Universidad para fomentar identidad y sentido de pertenencia y propiciar procesos empalme y transferencia de conocimiento. Adicionalmente, debe incluir el traspaso de bienes y suministros necesarios. Artículo 12. La Vicerrectoría General reglamentará la aplicación de la presente resolución en lo correspondiente a los procesos de inducción y reinducción para los servidores públicos docentes y administrativos y establecerá los lineamientos que permitan la implementación y actualización del curso virtual". ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones contenidas en la Resolución de Rectoría RG 028 de 2012 continúan sin modificaciones. ARTÍCULO 3. VIGENCIA . La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. 01 de julio de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector