ACUERDO 358  DE 2021 (Acta 11 del 24 de agosto) "Por el cual se
aprueba el Plan de Fomento a la Calidad de la Universidad Nacional de Colombia
para el 2021" EL CONSEJO SUPERIOR
UNIVERSITARIO en uso de sus
atribuciones legales y estatutarias, actuando bajo la autonomía universitaria
otorgada por la Ley 30 de 1992, y CONSIDERANDO QUE para el cuatrienio 2018 – 2022, el Ministerio de
Educación planteó en las bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018 - 2022
"Pacto por la Equidad" el objetivo "Apuesta para impulsar una
educación superior incluyente y de calidad" QUE para lograr esta apuesta el Gobierno Nacional, a través
del Ministerio de Educación Nacional, considera importante acudir a los
Planes de Fomento de la Calidad PFC, buscando la articulación entre el PND y el
Plan de Desarrollo Institucional de cada IES y contribuir así al
fortalecimiento de la Calidad del Sistema. QUE el Ministerio de Educación Nacional,
asignará a las Instituciones de Educación Superior públicas recursos
adicionales al incremento del IPC bajo una senda de sostenibilidad y
responsabilidad fiscal, conforme a los acuerdos firmados el pasado 26 de
octubre y el 14 de diciembre de 2018 entre el Gobierno Nacional, rectores, y
movimiento estudiantil y profesoral. QUE el Decreto Único Reglamentario del Sector Educación
No.1075 de 2015 en su artículo 2.5.4.3.4 definió los Planes de Fomento a la
Calidad como" herramientas de planeación en las que se definen los
proyectos, metas, indicadores, recursos, fuentes de financiación e instrumentos
de seguimiento y control a la ejecución del plan, que permitan mejorar las
condiciones de calidad de las instituciones de educación superior públicas de
acuerdo con sus planes de desarrollo institucionales. El Ministerio de Educación
Nacional definirá la forma de presentación y seguimiento de los Planes de
Fomento a la Calidad". QUE el Ministerio de Educación Nacional expidió la "
Guía de orientación de los Planes de Fomento de la Calidad –
2021" determinó que la totalidad de los recursos asignados a la
Institución en la vigencia 2021, deberán ser invertidos en los proyectos
formulados en el marco del Plan de Fomento a la Calidad, el cual debe ser
aprobado por el Consejo Superior Universitario. QUE la Dirección Nacional de Planeación y Estadística de la
Universidad Nacional de Colombia, en el marco del Plan Global de Desarrollo
2019- 2021, "Proyecto Cultural y Colectivo de Nación, " presentará a
consideración del Consejo Superior Universitario la propuesta del Plan de
Fomento a la Calidad 2021. ACUERDA ARTÍCULO  1. Aprobar el Plan de Fomento a la
Calidad 2021 de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el
siguiente contenido: Línea de Inversión Nombre del Proyecto Monto Dotación, infraestructura tecnológica y adecuación de
  infraestructura Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e
  investigación $ 7.818.815.695 ARTÍCULO  2.  El presente acuerdo rige a partir
de la fecha de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a veinticuatro ( 24 ) de
agosto de dos mil veintiuno (2021) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria