ACUERDO
338 DE 2020 (Acta
16 del 3 de noviembre) Nota aclaratoria: La Secretaría General aclara que este Acuerdo se
aprobó en la sesión 17 del 9 de diciembre. "Por el cual se aprueba
el Plan de Fomento a la Calidad de la Universidad Nacional de Colombia para el 2020" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales
y estatutarias, actuando bajo la autonomía universitaria otorgada por la Ley 30
de 1992, y CONSIDERANDO QUE para el
cuatrienio 2018 – 2022, el Ministerio de Educación planteó en las bases del
Plan Nacional de Desarrollo 2018 - 2022 "Pacto por la Equidad" el
objetivo "Apuesta para impulsar una educación superior incluyente y de
calidad" QUE para
lograr esta apuesta el Gobierno Nacional, a través del Ministerio
de Educación Nacional, considera importante acudir a los Planes de Fomento
de la Calidad PFC, buscando la articulación entre el PND y el Plan de
Desarrollo Institucional de cada IES y contribuir así al fortalecimiento de la
Calidad del Sistema. QUE el
Ministerio de Educación Nacional, asignará a las Instituciones de Educación
Superior públicas recursos adicionales al incremento del IPC bajo una senda de
sostenibilidad y responsabilidad fiscal, conforme a los acuerdos firmados el
pasado 26 de octubre y el 14 de diciembre de 2018 entre el Gobierno Nacional,
rectores, y movimiento estudiantil y profesoral. QUE el
Decreto Único Reglamentario del Sector Educación No.1075 de 2015 en su artículo
2.5.4.3.4 definió los Planes de Fomento a la Calidad como" herramientas de
planeación en las que se definen los proyectos, metas, indicadores, recursos,
fuentes de financiación e instrumentos de seguimiento y control a la ejecución
del plan, que permitan mejorar las condiciones de calidad de las instituciones
de educación superior públicas de acuerdo con sus planes de desarrollo
institucionales. El Ministerio de Educación Nacional definirá la forma de
presentación y seguimiento de los Planes de Fomento a la Calidad". QUE e l
Ministerio de Educación Nacional expidió la " Guía de orientación de los Planes
de Fomento de la Calidad – 2020" determinó que la totalidad de los
recursos asignados a la Institución en la vigencia 2020, deberán ser invertidos
en los proyectos formulados en el marco del Plan de Fomento a la Calidad, el
cual debe ser aprobado por el Consejo Superior Universitario. QUE la
Dirección Nacional de Planeación y Estadística de la Universidad Nacional de
Colombia, en el marco del Plan Global de Desarrollo 2019- 2021, "Proyecto
Cultural y Colectivo de nación, " presentará a consideración del Consejo
Superior Universitario la propuesta del Plan de Fomento a la Calidad 2020. ACUERDA: ARTÍCULO 
1 . Aprobar
el Plan de Fomento a la Calidad 2020 de la Universidad Nacional de
Colombia, de conformidad con el siguiente contenido: Línea
  de Inversión Nombre
  del Proyecto Monto Dotación,
  infraestructura tecnológica y adecuación de infraestructura Fortalecimiento
  de la infraestructura tecnológica e investigación 6.472.159.749 ARTÍCULO  2. El
presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado
en Bogotá D.C., a nueve (09) de diciembre de dos mil veinte (2020) LUIS
FERNANDO PÉREZ PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria