RESOLUCIÓN  39 DE 2025 ( 20 de enero ) “ Por la cual se actualiza las fichas de dos cargos de Asistente Administrativo 30403 LNR adscritos a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial el artículo 1 del Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006 se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 modificada por la Resolución 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" . QUE el artículo 2 de la mencionada Resolución, establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE con la Resolución de Rectoría No. 1527 de 2024 se reubicaron dos (2) cargos Asistente Administrativo 30403 LNR en la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y sus fichas son las que se encuentran bajo el código NN-LN-PR-30403-05 y NN-LN-PR-30403-06. QUE mediante oficio N.1.004-0019-25 de fecha 13 de enero de 2025 la Gerencia Nacional Administrativa y Financiera presentó la solicitud de actualizar las fichas de dos (2) cargos Asistente Administrativo 30403 LNR conforme a la reubicación hecha hacia esta dependencia. QUE en vista a la reubicación de los cargos es necesario actualizar las fichas NN-LN-PR-30403-05 y NN-LN-PR-30403-06 con el fin de alinearlas con los objetivos de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. ACTUALIZAR la ficha NN-LN-PR-30403-05 del cargo Asistente Administrativo 30403 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de conformidad con el siguiente detalle: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Área funcional GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia y asesoría en la gestión del proceso financiero, específicamente en lo relacionado con la gestión de tesorería integral de la Universidad, de acuerdo con la normativa vigente. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Participar en la formulación de estrategias de mejoramiento relacionadas con la gestión de tesorería de la Universidad, conforme a los procedimientos y normatividad vigentes. Liderar el diseño y formulación de políticas, planes, programas y proyectos relacionados con la gestión de tesorería de la Universidad en cumplimiento de los objetivos misionales y la normativa vigente. Gestionar las actividades propias de la ejecución tesoral de la Universidad, de acuerdo con la normativa vigente, y proyectar las directrices y lineamientos derivados. Asistir a los comités técnicos que la normativa vigente así lo establezca; o aquellos que le sean delegados por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. Gestionar la elaboración y presentación consolidada de la declaración de retención en la fuente, de los impuestos nacionales y territoriales de la Universidad, según la normativa vigente. Gestionar la atención y respuesta de los requerimientos de consultas tributarias, manejo de tesorería y demás solicitudes de entes de control internos y externos, con criterios de calidad y oportunidad. Liderar la consolidación, revisión, análisis, preparación y presentación de la información relacionada con el proceso de gestión financiera de la Universidad, específicamente en lo concerniente a lo tesoral, de acuerdo con la normativa vigente. Liderar la gestión de facturación electrónica, conforme a los procedimientos establecidos para ello y a la normatividad vigente. Analizar y proponer mejoras continuas en los sistemas de recaudo manuales, electrónicos y digitales en uso por parte de la Universidad, atendiendo la normatividad vigente sobre el tema. Liderar, analizar, controlar y mejorar el uso de conceptos de recaudo en la gestión de tesorería, de acuerdo con la normatividad vigente y los parámetros establecidos. Llevar a cabo las gestiones administrativas y las auditorias necesarias para el control de usuarios (superusuarios) en los portales de las entidades del sector financiero con las cuales se tenga acuerdos de voluntades. Ejercer las gestiones administrativas de tesorería en los sistemas de gestión financiera y administrativa del Ministerio de Hacienda y Crédito Público, SIIF y Gesproy, para los recursos del presupuesto general de la Nación y Sistema General de Regalías, de acuerdo con los parámetros, procedimientos y cronogramas establecidos. V.     CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Normativa presupuestal colombiana. Hacienda Pública. Normativa de la Universidad. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración. Disciplina requerida: Administración de empresas Contaduría Pública. Cualquier disciplina Economía. Cualquier disciplina Ingeniería Administrativa y afines. Cualquier disciplina. Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. No requiere. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR la ficha NN-LN-PR-30403-06 del cargo Asistente Administrativo 30403 LNR adscrito a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de conformidad con el siguiente detalle: I.  IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico PROFESIONAL Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASISTENTE ADMINISTRATIVO Código 304 Grado 03 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II.     UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Área funcional GERENCIA NACIONAL FINANCIERA Y ADMINISTRATIVA Cantidad de puestos de trabajo 1 III.    PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia administrativa a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa en la implementación y mantenimiento del Sistema de Gestión de Calidad de la Universidad, referente al Macroproceso de gestión financiera y administrativa. IV.    DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Brindar acompañamiento a los líderes de los procesos en la identificación, medición y análisis de los indicadores de gestión y preparar el informe consolidado para la alta Dirección de conformidad a los estándares establecidos. Definir el plan de trabajo de acuerdo con la revisión por la Dirección y el mejoramiento de los procesos del Sistema de Gestión de Calidad de la Universidad. Verificar el cumplimiento de las políticas, requisitos, procesos y procedimientos relacionados con los modelos de gestión normalizados y los que la Universidad decida implementar para todas las sedes, conforme a los procedimientos establecidos y normativa vigente. Recolectar la información relacionada con los usuarios, internos y externos, de los servicios que presta la Universidad Nacional, consolidando los resultados de acuerdo con las necesidades del Sistema de Gestión Administrativa, Académica y Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia. Acompañar las auditorías de los sistemas de Calidad en la Universidad de acuerdo con lo establecido por la Universidad Nacional de Colombia. Brindar acompañamiento a los líderes de los procesos en la administración de la política de riesgos de la Universidad con capacitación y seguimiento teniendo en cuenta las necesidades detectadas. Orientar en la ejecución de acciones de mejora de acuerdo con los recursos y directrices de la Universidad. Monitorear los indicadores de desempeño del sistema de calidad KPI (Key Performance Indicador) y promover acciones de mejora, de acuerdo a los procedimientos establecidos. Participar activamente en proyectos de mejora continua y de gestión de no conformidades de los procesos de gestión financiera y administrativa, mediante el uso de metodologías y herramientas de gestión de calidad vigentes y aplicables, conforme a los parámetros y protocolos establecidos. Asegurar el seguimiento oportuno de los resultados de auditorías internas, verificaciones periódicas y/o reportes de no conformidades, planes de mejoramiento, oportunidades de mejora y planes de tratamiento de riesgos de forma oportuna, siguiendo los procedimientos establecidos y la normatividad vigente. Orientar la definición de planes de mejoramiento como respuesta a los resultados de hallazgos de entes de control, conforme a la normatividad vigente. Realizar la capacitación para el procesamiento y uso de la información referente a la gestión de calidad en la herramienta de software dispuesta de acuerdo con las necesidades detectadas. V.     CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Sistemas de Gestión de Calidad Modelo estándar de control Interno MECI Auditorias de Sistemas de Gestión Planeación y organización Indicadores Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo Sistema de Gestión Ambiental Sistemas de información VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO Orientación a resultados Orientación al usuario y al ciudadano Transparencia Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Organización del trabajo Argumentación Trabajo en equipo Aprendizaje continuo VII.   REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en los núcleos básicos del conocimiento en: Administración. Cualquier disciplina Ingeniería Industrial y afines. Cualquier disciplina Ingeniería de Sistemas, Telemática y afines. Cualquier disciplina Título de especialización en áreas relacionadas con las funciones del cargo. No requiere. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3 . A través del presente acto administrativo se modifica el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo del Nivel Nacional, actualizando las fichas descritas en el artículo 1 y 2. ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veinte (20) días del mes de enero de 2025 LEOPOLDO MÚNERA RUÍZ Rector