ACUERDO 074 DE 2015 (Acta 5 del 5 de marzo) "Por el cual se modifica parcialmente el acuerdo 071 de 2014" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales y en especial las establecidas en el numeral 9 del Artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO 1. Que el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que es función del Consejo de Facultad aprobar el Plan de Acción de la Facultad. 2. Que la Decanatura trabajó en la elaboración de los lineamientos y las áreas de trabajo para el periodo 2013-2015 y el cronograma para la formulación del Plan de Acción 2015. 3. Que la estructura base del Plan de acción 2015, y las asociaciones de éste con el proyecto de Plan Global de Desarrollo 2013-2015 de la Universidad, fue aprobado por el Consejo de Facultad en Acta 22 del 23 de octubre de 2014. 4. Que desde la Dirección de Bienestar se planteó la necesidad de revisar los criterios para la asignación de apoyos estratégicos para la movilidad y la actualización docente y para la movilidad estudiantil, de manera que estos se ajustaran a la normatividad vigente y a las necesidades docentes y estudiantiles. 5. Que el Consejo de Facultad en su sesión del 5 de marzo de 2015 acta 5, estudió los nuevos criterios para la distribución de recursos en programas transversales para el año 2015. ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO : Modificar parcialmente el artículo 7 del acuerdo 071 de 2014 del Consejo de la Facultad de Artes, en el sentido de establecer los criterios para la distribución de: - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad y a la actualización docente, y - Recursos para apoyo estratégico a la movilidad estudiantil. Los cuales quedarán así: Recursos para apoyo estratégico a la movilidad y a la actualización docente. Criterios base: - Los docentes investigadores deben gestionar apoyo de movilidad por medio de la DIB. Los docentes de cátedra y medio tiempo podrán hacerlo por medio de la Facultad. - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal de la Dirección de Bienestar, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre viáticos. Criterios para la asignación de recursos: - El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD ASIGNACIÓN MÁXIMA DE FACULTAD NOTAS Viáticos y gastos de viaje para atender invitación a eventos 100% del valor solicitado. El apoyo para invitaciones como conferencista o participante en eventos académicos, se asignará únicamente en el marco de convenios vigentes con la Universidad y de acuerdo con los compromisos establecidos en los mismos. Viáticos y gastos de viaje por motivos académicos 100% en tiquetes y hasta el 50% del valor correspondiente 1 para viáticos. O, Hasta el 100% en viáticos del valor correspondiente 1 . Apoyo para participación en eventos académicos nacionales e internacionales , como ponente o conferencista , como asistente , representante o en visita académica . Estará sujeta a disponibilidad presupuestal y al plan de movilidad saliente acordado por la Unidad Académica Básica. Apoyo económico para inscripción a eventos de interés institucional Hasta el 50%, si además recibe viáticos y gastos de viaje. O, Hasta el 67% si solo se apoya la inscripción. Según disponibilidad presupuestal en el proyecto "Fortalecimiento de la cualificación docente" de la Dirección de Bienestar Universitario y al plan de movilidad saliente acordado por la Unidad Académica Básica. 1 Según Decreto del Departamento Administrativo de la Función Pública Las solicitudes que estén incluidas específicamente en el Plan de Acción de cada Unidad Académica Básica, la Dirección de Bienestar Universitario - DBU verificará que los recursos solicitados cumplan con los criterios aquí consignados y la disponibilidad de recursos. Las solicitudes para las que existe proyecto de movilidad en el Plan de Acción pero no fueron especificadas en el mismo, la Dirección de Bienestar evaluará en conjunto con el Director de la Unidad Académica a la que pertenece el Docente y aprobará recursos aplicando los criterios anteriormente anotados y los siguientes criterios relativos a la conveniencia académica: - Calidad, formalidad y tradición del evento - Calidad y nivel de conferencistas y ponentes. - Articulación con las actividades o funciones del docente que le competen como funcionario de la Universidad Nacional. - Pertinencia con los campos disciplinares de la Facultad - Trayectoria de la institución que organiza - Interés institucional - Productos académicos a los que se compromete el docente. En todos los casos se establecen los siguientes compromisos para el docente: - Concertar y ejecutar un plan de presentación institucional y/o de contactos institucionales orientado a la visibilidad de las actividades de la Facultad. - Presentar documento memoria de la ponencia o resultado de la visita académica. Recursos para apoyo estratégico a la movilidad estudiantil. Criterio base: - El valor asignado a los apoyos desde la Facultad dependerá primordialmente de la disponibilidad presupuestal, así como de la normatividad vigente en el Estado y la Universidad sobre apoyo económico y auxilio de viaje. Criterios para la asignación de recursos: - El apoyo no puede exceder los siguientes porcentajes: TIPO DE SOLICITUD ASIGNACIÓN MÁXIMA DE FACULTAD NOTAS Intercambio Académico 100% en tiquetes o su equivalente hasta 2.5 SMLVM Para intercambios de carácter internacional, diferentes a los otorgados mediante mejores promedios y KHM y con el cumplimiento de los requisitos exigidos, determinados por la Dirección de Bienestar Universitario. Un apoyo al año por persona. Apoyo económico por motivos académicos en representación de la Universidad 100% en tiquetes y hasta el 50% del valor correspondiente 2 como auxilio de viaje. O, Hasta el 100% del valor correspondiente 2 como auxilio de viaje. El apoyo para participación en eventos académicos nacionales e internacionales , como ponente o conferencista , presentación de exposiciones , invitado , participación deportiva o cultural en representación institucional. Estará sujeta a disponibilidad presupuestal y al plan de movilidad saliente acordado por la Unidad Académica Básica. 2 Se tomará como parámetro de asignación el valor de contratación según la Normatividad de la Universidad relacionada con la circular 23 de Rectoría. En todos los casos se aplicará lo dispuesto en la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría y el Acuerdo 11 de 2011 del Consejo Superior Universitario. La Dirección de Bienestar verificará: - Que el estudiante esté debidamente matriculado. - Pertinencia del evento dentro del proceso formativo, cultural o deportivo. - Afinidad del evento con el tema de las Artes. - Formalidad del evento. ARTÍCULO 2 . Las demás disposiciones del Acuerdo 071 de 2014, permanecen idénticas. ARTÍCULO 3 . El presente acuerdo tiene vigencia a partir de la fecha de su publicación y hasta el 31 de diciembre de 2015. PARÁGRAFO ÚNICO : Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., los cinco (5) días del mes de marzo de dos mil quince (2015). CARLOS EDUARDO NARANJO QUICENO Presidente MARY ISBEL RODRIGUEZ REYES Secretaria