ACUERDO 006 DE 2024 (Acta 02 del 13 y 16 de febrero) "Por el cual se crean cuatro (4) cargos de Libre Nombramiento y Remoción en la Planta de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus funciones legales y estatutarias, y en especial las consagradas en el literal l del artículo 12 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993, y el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo CSU 011 de 2005, y CONSIDERANDO QUE de acuerdo con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo CSU 011 de 2005, le corresponde al Consejo Superior Universitario crear, suprimir o modificar cargos de las plantas de personal de acuerdo con el sistema de plantas establecido en la Universidad y de conformidad con los recursos disponibles. QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones, modificaciones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la estructura interna académico-administrativa de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. QUE mediante Resolución de Rectoría N ° 915 del 25 de agosto de 2017, modificada por la Resolución de Rectoría No. 1136 de 2018, se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la Planta de Cargos de Personal Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia". QUE de conformidad con el artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018 los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE el artículo 124 de la Ley 2294 del 19 de mayo de 2023, “Por el cual se expide el Plan Nacional de Desarrollo 2022- 2026 “Colombia Potencia Mundial de la Vida”, estableció la facultad del Gobierno Nacional para avanzar en el fortalecimiento financiero de las instituciones de educación superior públicas, para lo cual, en cada vigencia, la Nación podrá asignar recursos adicionales a la base presupuestal de funcionamiento de las Instituciones de Educación Superior Públicas, sujeto a la disponibilidad presupuestal. QUE, mediante Resolución No. 016202 del 6 de septiembre de 2023 expedida por el Ministerio de Educación Nacional, se distribuyeron y asignaron recursos del Presupuesto General de la Nación a la base presupuestal de funcionamiento de la Universidad, los cuales provienen de la adición presupuestal aprobada por el Congreso de la República mediante la Ley 2299 del 10 de julio de 2023 “Por la cual se adicionan y efectúan unas modificaciones al Presupuesto General de la Nación de la vigencia fiscal 2023 ”, liquidado mediante el Decreto 1234 del 25 de julio de 2023 así: Por ONCE MIL TRESCIENTOS OCHENTA Y SEIS MILLONES QUINIENTOS SETENTA Y OCHO MIL CIENTO OCHENTA Y SIETE PESOS ($11.386.578.187, oo), en el marco del programa “Universidad en tu Territorio”, los cuales se destinarán para la ampliación de cobertura en las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia. Sede Presupuesto asignado Manizales $3.146.311.806 Palmira $4.840.266.381 Bogotá $3.400.000.000 Total $11.386.578.187 Por DIECIOCHO MIL CIENTO VEINTE MILLONES DE PESOS ($18.120.000.000,oo) para financiar el primer año de ejecución del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional (Amazonia, Orinoquia, Caribe y Tumaco). c) Por VEINTITRÉS MIL DOSCIENTOS SETENTA Y SEIS MILLONES DE PESOS ($23.276.000.000,oo) para financiar el fortalecimiento y ampliación de la oferta de cupos y de programas de Educación Superior en el área de la salud, y demás ciencias de la vida, en la Sede Medellín. QUE los recursos destinados por el Ministerio de Educación Nacional se incorporan a la base presupuestal de funcionamiento de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Acuerdo 016 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario, se aprobó la implementación del Programa de Fortalecimiento de las Sedes de Presencia Nacional, a través de la consolidación de la oferta de los Programas de Educación Superior y del impulso a las artes y la cultura, la ciencia, la tecnología e innovación para el desarrollo sustentable de los territorios. QUE mediante Acuerdo 017 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario, se aprobó el Plan Integral de Cobertura – PIC para el fortalecimiento de las Sedes Palmira, Manizales y Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco del programa “Universidad en tu Territorio ”. QUE mediante Acuerdo 018 de 2023 expedido por el Consejo Superior Universitario, se aprobó el Programa Integral de Cobertura para el fortalecimiento y ampliación de la oferta de cupos y de programas de Educación Superior en el área de la salud, y demás ciencias de la vida, en la Sede Medellín, para el desarrollo de los territorios. QUE en el marco de las acciones de fortalecimiento del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica– PEAMA y demás programas especiales de admisión, se hace necesario implementar acciones que propendan por mejorar el flujo de procesos asociados a los mismos con las Sedes de Presencia Nacional, para lo cual se requiere la creación de cargos en las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira que sirvan como enlace a los procesos y etapas de la comunidad estudiantil beneficiaria del programa. QUE los cargos a crear en el presente acuerdo irán con cargo a los recursos asignados a la Universidad en los planes integrales de cobertura asignados por el Ministerio de Educación Nacional que hacen parte de la base presupuestal. QUE mediante oficio N.1.001.01-021-24 del 30 de enero del 2024, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo emitió concepto técnico favorable para la creación de los cargos adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. QUE mediante oficio N.1.104-24 la Rectoría presentó a consideración del Consejo Superior Universitario el proyecto de Acuerdo para la creación de los cargos adscritos a las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira. QUE el Consejo Superior Universitario, en sesión 02 de 2024, realizada el 13 y 15 de febrero, analizó y aprobó la propuesta de creación de cargos en la planta de personal administrativo de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. CREAR en la Planta de Personal Administrativo de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira los siguientes cargos administrativos de tiempo completo, de Libre Nombramiento y Remoción : Cargo Código y Grado Tipo de empleo Dependencia Asignación Básica Mensual No. Cargos Costo Anual Asistente Administrativo 30403 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Bogotá $5.575.554 1 $118.879.576 Asistente Administrativo 30402 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Medellín $4.618.117 1 $98.465.514 Asistente Administrativo 30401 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Manizales $4.156.305 1 $88.618.956 Asistente Administrativo 30401 LNR Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Palmira $4.156.305 1 $88.618.956 Total $ 18.506.281 4 $ 394.583.002 PARÁGRAFO: Los cargos creados en el presente artículo van con cargo a los recursos asignados por el Ministerio de Educación Nacional a la Universidad Nacional de Colombia en los planes integrales de cobertura, recursos que hacen parte de la base presupuestal. ARTÍCULO 2. Las funciones y requisitos mínimos de los cargos que aquí se crean serán establecidos por la Rectoría e incorporados al Manual de Funciones y Competencias Laborales de la Universidad, previo consenso con las Direcciones de Bienestar de las Sedes Andinas. ARTÍCULO 3 . PUBLICAR el presente Acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia . ARTÍCULO 4. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a las Vicerrector í as y Direcciones de Bienestar de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, así como a la Direcci ó n Nacional de Personal Acad é mico y Administrativo . ARTÍCULO 5. VIGENCIA . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal’’, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., el dieciséis (16) de febrero de 2024 ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria