RECTORÍA RESOLUCIÓN No. 116  DE 2025 (11 de febrero ) “Por la cual se reubica un (1) cargo de Asesor 10206 LNR de la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa a la Rectoría y se actualiza una (1) ficha” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE, de acuerdo con lo consagrado en el artículo 209 de la Constitución Política de Colombia, es deber de la administración pública desarrollar sus actuaciones con sujeción a los principios de economía, celeridad y eficacia, en procura del interés general y el adecuado cumplimiento de sus cometidos misionales. QUE el artículo 2.2.5.4.6 del Decreto 1083 de 2015, “Reglamentario Único del Sector del Función Pública” modificado por el artículo 1 del Decreto 648 de 2017, señala que “la Reubicación consiste en el cambio de ubicación de un empleo, en otra dependencia de la misma planta global, teniendo en cuenta la naturaleza de las funciones del empleo. La reubicación de un empleo debe responder a necesidades del servicio y se efectuará mediante acto administrativo proferido por el jefe del organismo nominador, o por quien este haya delegado, el cual deberá ser comunicado al empleado que lo desempeña (…)” QUE, mediante Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 050 de 2006, se delegó en el Rector la facultad de expedir y actualizar el Manual de Funciones Generales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de las dependencias del Nivel Nacional, de las Sedes y de las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad Nacional de Colombia. QUE por medio de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, modificada por la Resolución No. 1136 de 2018. QUE la Rectoría expidió la Resolución No. 1178 de 2018 "Por la cual se expide el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia". QUE el artículo 2 de la Resolución No. 1178 de 2018 establece que todas las creaciones, supresiones, modificaciones o actualizaciones de los cargos de la Planta Global del Personal Administrativo se realizarán mediante acto administrativo y formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales, incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE, mediante oficio N.1-59-25 del 31 de enero de 2025, la Rectoría solicitó la reubicación del cargo de Asesor 10206 LNR, el cual hace parte de la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, para que pase a estar adscrito a la Rectoría. Asimismo, solicitó la actualización de la ficha del cargo. QUE la ficha del cargo en mención se encuentra identificada bajo el código NN-LN-AS-10206-10 y fue actualizada mediante el artículo 5 de la Resolución de Rectoría No. 913 de 2021. QUE, en atención a la solicitud realizada por la Rectoría, se hace necesario reubicar el cargo y actualizar su ficha. QUE, mediante oficio N.1.001.01.02-068-25 del 6 de febrero de 2025, la División Nacional de Personal Administrativo solicitó considerar ajustes a la propuesta contenida en el oficio N.1-59-25 del 31 de enero de 2025, los cuales fueron aprobados por la Rectoría a través de correo electrónico del 6 de febrero de 2025. QUE mediante oficio N.1.001.01.02-071-25 del 10 de febrero de 2025, la División Nacional de Personal Administrativo emitió concepto favorable para la reubicación del cargo Asesor 10206 LNR en la Rectoría. QUE mediante Oficio N.1.001.01-056-25 del 11 de febrero de 2025, la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, avaló el concepto técnico emitido. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. REUBICAR en la planta de personal administrativo de la Rectoría el cargo de Asesor 10206 LNR, adscrito a la planta de personal administrativo de la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, de conformidad con la parte considerativa de la presente Resolución. PARÁGRAFO: La reubicación del cargo referenciado no causa erogación al presupuesto de la Universidad. ARTÍCULO 2. ACTUALIZAR la ficha NN-LN-AS-10206-10 del cargo Asesor 10206 LNR reubicado en la planta de personal administrativo de la Rectoría, conforme al siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico ASESOR Naturaleza del empleo LIBRE NOMBRAMIENTO Y REMOCIÓN Denominación ASESOR Código 102 Grado 06 Grupo ocupacional ASESORES Y PROFESIONALES Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede NIVEL NACIONAL Dependencia RECTORÍA Área funcional RECTORÍA Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Asesorar a la Rectoría en la formulación, ejecución, seguimiento y evaluación de políticas, planes, programas y proyectos estratégicos de acuerdo con la normatividad vigente de la Universidad y de conformidad con los procesos y procedimientos establecidos. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Asesorar a la dependencia en la formulación de políticas, programas y proyectos que permitan el cumplimiento de las funciones misionales de la Universidad en el marco de las acciones estratégicas desarrolladas por la Rectoría. Ejecutar el seguimiento y evaluación de las actividades, metas y procesos derivados de la implementación de las políticas, programas y proyectos desarrollados por el Rectoría, de conformidad con los lineamientos establecidos y la normatividad vigente. Elaborar documentos e informes técnicos con criterios profesionales y que soporten la ejecución de las políticas, programas y planes liderados por la Rectoría. Articular mecanismos de trabajo con instancias institucionales internas y externas que permitan el cumplimiento de los objetivos estratégicos de la dependencia. Asesorar a la Rectoría en la elaboración de informes de gestión institucional requeridos, conforme a los intereses institucionales y la normatividad vigente. Estructurar, asesorar y acompañar los equipos de trabajo requeridos para el óptimo desarrollo de los proyectos a cargo. Participar, por delegación de su superior inmediato, como representante de la Rectoría en reuniones, eventos, comités, entre otros. Administrar la agenda relacionada con los compromisos y asistencias del Rector a las actividades requeridas de acuerdo con las directrices requeridas. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Estructura y funcionamiento de la dependencia y de la Universidad Normas de obligatorio cumplimiento del Estado para el desarrollo institucional Planes de desarrollo global y de sede, y Plan de Desarrollo Institucional Normatividad de la Universidad Normativa en Educación Superior Planeación Estratégica Ofimática VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad Pensamiento analítico Experticia profesional Construcción de relaciones interpersonales Conocimiento del entorno Argumentación Flexibilidad y adaptación VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título profesional universitario en cualquier núcleo básico del conocimiento. Título de posgrado en la modalidad de especialización. Treinta y seis (36) meses de experiencia profesional relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3. COMUNICAR el contenido de la presente Resolución a la Rectoría, Gerencia Nacional Financiera y Administrativa y la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo para su conocimiento y fines pertinentes. ARTÍCULO 4. PUBLICAR la presente Resolución en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los once (11) días del mes de febrero de 2025 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUÍZ Rector