RESOLUCIÓN 1782 DE 2017 (Del 25 de septiembre de 2017) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2017-02 para proveer cargos docentes en Dedicación Cátedra en la Facultad de Artes, de la Sede Bogotá" LA DECANA DE LA FACULTAD DE ARTES En uso de las facultades conferidas por el Artículo 2 del Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 facultó al Consejo Académico para reglamentar los Concursos Profesorales. 2. El Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los Concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria de la Universidad Nacional de Colombia y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los Decanos de las Facultades. 3. El parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, establece que para participar en un concurso profesoral es necesario acreditar título de Maestría como mínimo. 4. El Consejo de Facultad de Artes, en la sesión del 14 de septiembre de 2017, acta 16; previa verificación de la disponibilidad de cargos en la Planta Docente, estudió y aprobó los perfiles que se convocarán, para proveer quince (15) cargos en Dedicación Cátedra, y avaló la convocatoria del concurso. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Convocar el Concurso Profesoral 2017-02 para la Facultad de Artes, Sede Bogotá para proveer quince (15) cargos en Dedicación Cátedra. PARÁGRAFO 1 . Pueden participar en el Concurso Profesoral todos los profesionales de las áreas del conocimiento convocadas, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente Resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la ley. - Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba, o estén vinculados a la Carrera Profesoral Universitaria. - Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. PERFILES DE LOS CARGOS . Los requisitos académicos y profesionales específicos para cada uno de los cargos convocados, de acuerdo con las áreas de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA ÁREA DE DESEMPEÑO CARGOS DEDICACIÓN REQUISITOS MÍNIMOS PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA C11 Conservatorio de Música Eufonio 1 Cátedra 0.6 Título de pregado en instrumento Maestría en Música. Experiencia profesional de mínimo UN (1) año en el área de desempeño Euphonium Y Experiencia docente universitaria de mínimo UN (1) año en la enseñanza del instrumento en dedicación de tiempo completo o CUATRO (4) semestres académicos en tiempo parcial. C12 Conservatorio de Música Corno 1 Cátedra 0.3 Título de pregrado en Música o en Instrumento Maestría en Música o en Instrumento Corno Experiencia profesional de mínimo UN (1) año en el área de desempeño Corno Y Experiencia docente universitaria de mínimo UN (1) año en la enseñanza del instrumento, en dedicación de tiempo completo o CUATRO (4) semestres académicos en tiempo parcial. NOTA: Por lo menos uno de los dos títulos, ya sea de pregrado o de maestría, debe ser en instrumento corno. C13 Escuela de Cine y Televisión Cine Documental 1 Cátedra 0.5 Título Profesional en Cine y Televisión o Artes o Artes Plásticas y Visuales o Artes Plásticas o Visuales o Arquitectura o Comunicación o Ciencias Humanas o Diseño o en el área de desempeño. Maestría o doctorado en Cine o Televisión o Artes Plásticas y Visuales o Artes Plásticas o Visuales o Teatro y Artes Vivas o Master of Fine Arts o Escrituras Creativas o Ciencias Humanas o Económicas o Administrativas o en el área de desempeño. Experiencia profesional en el área de desempeño de mínimo UN (1) año Y Experiencia docente universitaria en el área de desempeño de mínimo UN (1) año en tiempo completo o de CUATRO (4) semestres académicos en tiempo parcial. C14 Escuela de Cine y Televisión Postproducción Audiovisual 1 Cátedra 0.3 Título Profesional en Cine y Televisión o Artes o Artes Plásticas y Visuales o Artes Plásticas o Visuales o Arquitectura o Comunicación o Teatro o Ingeniería o Diseño o Ciencias Humanas o Económicas o Administrativas o en el área de desempeño. Maestría o doctorado en cine o televisión o Artes Plásticas y Visuales o Artes Plásticas o Visuales o Teatro y Artes Vivas o Master of Fine Arts o Escrituras Creativas o Ciencias Humanas o Económicas o Administrativas o en el área de desempeño. Experiencia profesional en el área de desempeño de mínimo UN (1) año Y Experiencia docente universitaria en el área de desempeño de mínima UN (1) año en tiempo completo o de CUATRO (4) semestres académicos en tiempo parcial. C15 Escuela de Cine y Televisión Sonido Directo y Tecnologías del Audiovisual 1 Cátedra 0.3 Título Profesional en Cine y Televisión o o Artes Plásticas o Visuales o Artes Plásticas y Visuales o Arquitectura o Comunicación o Teatro, Ingeniería o Diseño o Ciencias Humanas o Económicas o Administrativas o en el área de desempeño. Maestría o doctorado en Animación o Artes Plásticas o Visuales o Artes Plásticas y Visuales o Teatro y Artes Vivas o Cine o Estudios Visuales o Ingeniería de Sonido o Comunicación y Medios o Master of Fine Arts o Escrituras Creativas o Fotografía, Publicidad o en el área de desempeño. Experiencia profesional en el área de desempeño de mínimo UN (1) año Y Experiencia docente universitaria en el área de desempeño de mínimo UN (1) año en tiempo completo o de CUATRO (4) semestres en tiempo parcial. C16 Escuela de Arquitectura y Urbanismo proyecto vertical + teoría de la arquitectura 1 Cátedra 0.4 Arquitecto (a) Maestría en Construcción o Maestría en Arquitectura Trayectoria profesional: Mínimo TRES (3) años de experiencia profesional en los últimos SIETE (7) años desde el año 2010 en Proyecto arquitectónico o diseño arquitectónico. Y Trayectoria docente: Experiencia docente de nivel universitario mínima de UNO (1) año en tiempo completo o CUATRO (4) semestres académicos en cualquier tipo de dedicación en el área de Proyecto Arquitectónico y Teoría de la Arquitectura. C17 Escuela de Arquitectura y Urbanismo Proyecto 2 Cátedra 0.3 Arquitecto (a) Maestría en Arquitectura o Doctorado en Arquitectura Trayectoria profesional: Mínimo DOS (2) años de experiencia profesional en los últimos SIETE (7) años desde el año 2010 en proyecto arquitectónico o diseño arquitectónico. y Trayectoria docente: Experiencia docente de nivel universitario mínima de DOS (2) años en tiempo completo u OCHO (8) semestres académicos en cualquier tipo de dedicación en el área de Proyecto Arquitectónico. C18 Escuela de Arquitectura y Urbanismo Representación 1 Cátedra 0.4 Arquitecto (a) Maestría en Arquitectura o Maestría en Comunicación visual en Arquitectura Trayectoria profesional: Mínimo DOS (2) años de experiencia profesional en los últimos SIETE (7) años desde el año 2010 en proyectos arquitectónicos o diseño arquitectónico donde se hayan implementado herramientas tecnológicas y de metodología BIM. Y Trayectoria docente: Experiencia docente de nivel universitario mínima de DOS (2) años en tiempo completo u OCHO (8) semestres académicos en cualquier tipo de dedicación en el área de Representación, Expresión o Dibujo Arquitectónico. Las exigencias definidas para el perfil se verificarán a través de la presentación de un PORTAFOLIO por parte del aspirante. Entendiendo que Portafolio es un compendio de proyectos que evidencien el uso de herramientas tecnológicas y de metodología BIM. En caso de que esto no se evidencie, será causal de rechazo del aspirante. C19 Escuela de Arquitectura y Urbanismo Tecnología 1 Cátedra 0.3 Arquitecto (a) o Ingeniero (a) Civil Maestría en Construcción o Maestría en Arquitectura Trayectoria profesional: Mínimo DOS (2) años de experiencia profesional en los últimos SIETE (7) años desde el año 2010 en dirección o gestión de proyectos de construcción. Y Trayectoria docente: Experiencia docente de nivel universitario mínima de DOS (2) años en tiempo completo u ocho (8) semestres académicos en cualquier tipo de dedicación en el área de Estructuras, Construcción, Sostenibilidad y Medio Ambiente. C20 Escuela de Artes Plásticas y Visuales Grabado 1 Cátedra 0.3 Título profesional en Artes Plásticas o Artes Plásticas Y Visuales o Maestro en Artes Plásticas Maestría o Doctorado en Artes Plásticas o Artes Plásticas y Visuales o Artes Visuales o en Grabado o o Maestría en Artes. Experiencia profesional de mínimo DOS (2) años con obra plástica centrada en grabado en linóleo, grabado en metal, litografía tradicional y fotografía O Experiencia docente de nivel universitario de mínimo de UN (1) año o CUATRO (4) semestres académicos en cualquier tipo de dedicación en el área de GRABADO ARTÍSTICO Y PORTAFOLIO Documentación de sus trabajos realizado en obra plástica en grabado, grabado en linóleo, metal, litografía tradicional y fotografía y/o sus variantes. En caso de que no se evidencie dicha especialidad, esto será causal de rechazo del aspirante. C21 Escuela de Artes Plásticas y Visuales Arte Mediático 1 Cátedra 0,4 Título profesional en: Artes Plásticas o Artes Plásticas y Visuales o Artes Visuales o Medios Audiovisuales o Arte Mediático o Música o Diseño Gráfico o Arquitectura o Ingeniería de sistemas o Ingeniería Electrónica o Cine y Televisión Maestría o Doctorado en Arte Mediático o Artes Plásticas o Artes Visuales o Artes Plásticas y Visuales o Medios Audiovisuales o Imagen Digital o Medios o Maestría en Artes. Experiencia profesional de mínimo DOS (2) años certificada mediante catálogos, prensa, certificaciones en el área de la convocatoria de carácter expositivo, de investigación artística. O Experiencia docente universitaria de tiempo completo de mínimo UN (1) año o CUATRO (4) semestres en tiempo parcial en el área de desempeño. Y PORTAFOLIO por parte del aspirante. Documentación de sus trabajos realizado en medios electrónicos, arte mediático, visuales, audiovisuales, plásticas o electrónicas. En caso de que no se evidencie dicha especialidad, esto será causal de rechazo del aspirante. C22 Escuela de Artes Plásticas y Visuales Cerámica Artística 1 Cátedra 0.3 Título profesional en Artes Plásticas y Visuales o Artes Plásticas O Artes Visuales O Maestro en Artes Plásticas Maestría en Artes Plásticas y Visuales o Artes plásticas o Maestría en Cerámica o Maestría en Escultura o Maestría en Prácticas Artísticas y Creación Social o Maestría en Artes Experiencia profesional artística de mínimo DOS (2) años en el área de cerámica O Experiencia docente de nivel universitario de mínimo UN (1) año en tiempo completo o de CUATRO (4) semestres en tiempo parcial en el área de cerámica. Y PORTAFOLIO por parte del aspirante. Documentación de sus trabajos realizado en OBRA ARTÍSTICA O ESCULTURA BASADA EN LA CERÁMICA. C23 Instituto de Investigaciones Estéticas Conservación de Patrimonio Inmueble 1 Cátedra 0.5 Título profesional  en Arquitectura Maestría en  Conservación  o Restauración o Intervención del Patrimonio Cultural Inmueble o de Monumentos o Arquitectónico o de Bienes Culturales Arquitectónicos y Urbanos o maestría en el área de desempeño. Experiencia profesional específica en CINCO (5) proyectos de intervención o restauración o de conservación del patrimonio cultural inmueble; y que haya sido director de DOS (2) de esos proyectos Y Experiencia docente universitaria de mínimo UN (1) año, si es de tiempo completo o CUATRO (4) semestres en tiempo parcial, relacionadas con el tema de conservación de patrimonio cultural inmueble, o patrimonio cultural, o historia de arquitectura, o de materiales y sistemas constructivos en edificaciones históricas Y Una publicación en el tema de la conservación del patrimonio cultural inmueble. C24 Instituto de Investigaciones Estéticas Museología y Gestión del Patrimonio 1 Cátedra 0.5 Título profesional en Historia del Arte o Diseño Industrial o Diseño Gráfico o Arquitectura o Artes Plásticas y Visuales o Cine y Televisión o Música o Licenciatura en Educación Básica con Énfasis en Educación artística. Maestría en Museología y Gestión del Patrimonio Experiencia profesional de mínimo OCHO (8) proyectos, como museólogo, en el área de educación en museos, o museografía, o curaduría, o estudios públicos, o gestión de colecciones, o planeación de instituciones museales. Y Experiencia en docencia universitaria de mínimo dos asignaturas en el área de desempeño, durante un semestre académico. Y Experiencia en investigación de mínimo DOS (2) proyectos, en el área de patrimonio cultural o museología o​ museografía. C25 Escuela de Diseño Industrial Gestión de Diseño 1 Cátedra 0.4 Título Profesional en Diseño (gráfico o industrial) o Ingeniería de Producto o Ingeniería Industrial o Ingeniería Administrativa o Administración de Empresas Maestría en Innovación o Gestión organizacional o Gestión de innovación o Gerencia de la innovación o Pensamiento estratégico y prospectiva o Diseño de procesos y productos o Gestión de Proyectos o Gestión de Diseño o Gerencia de Proyectos o Diseño Estratégico Experiencia Profesional, en el área de gestión de diseño y Desarrollo de Producto - Servicio,  mínimo de tres (3) años en tiempo completo. Y Experiencia Docente Universitaria de mínimo UN (1) año en dedicación de tiempo completo o CUATRO (4) semestres en tiempo parcial. PARÁGRAFO 1. Cuando los títulos de posgrado, la productividad académica y la experiencia docente, investigativa y profesional se presenten como requisitos mínimos, deberán estar relacionados directamente con el área de desempeño del perfil seleccionado. PARÁGRAFO 2. Cada aspirante podrá presentarse solo a un (1) perfil de los anteriormente descritos. ARTÍCULO 3. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia (Sede Bogotá) el aspirante debe ingresar a la página Web del concurso http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ y remitir al correo electrónico del Concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), la documentación reglamentaria en las fechas dispuestas en el cronograma contenido en la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 5:00 p.m. (hora local colombiana) del último día previsto. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se aceptará documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Para formalizar la inscripción al Concurso Profesoral 2017-2 de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia es obligatorio: 1. Descargar los formatos denominados Formulario de Inscripción y Hoja de Vida de Aspirante, disponibles en la página web de la Facultad de Artes ( http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ ) 2. Aceptar los términos y condiciones de la convocatoria, diligenciar los formatos correctamente, convertirlos a PDF y enviarlos junto con los soportes al correo electrónico del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ). 3. Adjuntar y enviar la documentación reglamentaria relacionada a continuación, debidamente discriminada, escaneada y en formato PDF, excepto el componente escrito de la prueba de competencias que se adjuntará en formato Word (.doc, .docx). El envío se hará únicamente a través del correo electrónico ( concurso_farbog@unal.edu.co ), indicando en el asunto del correo, el PERFIL al cual se inscribe, y teniendo en cuenta que la capacidad máxima de recepción es de veinte Megabytes (20 Mb). (Si el tamaño de los archivos supera este límite, se deben organizar varios archivos y enviarlos debidamente identificados): a. Títulos de pregrado y posgrado. Títulos obtenidos o Acta de Grado, exigidos para el perfil del cargo convocado. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el extranjero, se deberán presentar formalmente convalidados por parte del Ministerio de Educación Nacional de Colombia. ( Parágrafo 3 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario) b. Certificaciones de experiencia. La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas. Dichas certificaciones deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada. - Firma de la autoridad competente para su expedición. - Cargo desempeñado por el candidato. - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada por el candidato. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). - Tiempo de servicio o fecha de inicio y terminación. - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa) En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales. Para la acreditación de la experiencia profesional derivada del ejercicio de profesiones liberales o independientes (Ciencias de la Salud, Artes y Arquitectura, Derecho y Ciencias Humanas y Sociales) o independientes, se podrán presentar declaraciones en donde se incluya como mínimo: - Fechas de inicio y finalización (duración del ejercicio profesional) - Relación de las actividades desempeñadas - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial) c. Matrícula o tarjeta profesional o constancia de su trámite, cuando la ley lo exija, a los profesionales residentes en el país . El aspirante debe acreditar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite, solamente en los casos en que mediante acto administrativo expedido por el Consejo de la respectiva Profesión y/o cuando la ley exija este requisito para tomar posesión del cargo o para contabilizar la experiencia profesional o para el ejercicio de la profesión. Cuando la acreditación del título de pregrado sea parte del cumplimiento de uno de los requisitos mínimos del perfil convocado, el aspirante está obligado a entregar copia de la correspondiente matrícula, tarjeta profesional o constancia de su trámite y su no presentación conllevará a la exclusión del concurso. Cuando el título de pregrado no constituya cumplimiento de uno de los requisitos mínimos del perfil, por ser un título adicional, la no presentación de la matrícula, tarjeta profesional o constancia de su trámite no conllevará a la exclusión del aspirante, pero dicho título no será tenido en cuenta para efectos de la valoración de la hoja de vida. En el caso de los aspirantes domiciliados en el extranjero que no cuenten con Matrícula Profesional , se les tendrá en cuenta la experiencia acreditada a partir de la terminación del programa académico, sin perjuicio de que en caso de ser seleccionados como ganadores, deben acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo consejo profesional para ejercer su profesión en Colombia. d. Componente escrito. La información se detalla en el artículo 9 de la presente resolución. De acuerdo con el perfil en el que realice la inscripción, el aspirante debe consultar el numeral correspondiente, en donde se encuentra detallado el perfil y las características del componente escrito. Estos documentos serán evaluados en la etapa de Prueba de Competencias pero deben ser entregados con los demás documentos de la inscripción. En el evento de no remitir el componente escrito con los demás documentos de inscripción, el aspirante quedará excluido del proceso del Concurso. e. Productividad Académica. Documento obligatorio para el Perfil C23. f. Elementos adicionales . La acreditación de las siguientes condiciones, a través de los respectivos soportes documentales, son opcionales y suman puntos adicionales en la evaluación de la Hoja de Vida. Su no acreditación no será causal de exclusión de la Convocatoria. Se consideran elementos adicionales: - Productividad Académica . Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en libros o en revistas indexadas, publicación de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc.). Para los efectos del Concurso, se aceptan máximo cinco (5) páginas por ítem. - Distinciones. Soporte de las distinciones académicas o profesionales recibidas, si las hubiere. - Certificación de conocimiento de un segundo idioma . Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales se encuentran listados en la Guía para Aspirantes Concurso Profesoral 2017 de la Facultad de Artes. PARÁGRAFO 1. Los títulos académicos, las certificaciones de experiencia y los demás documentos que los aspirantes aporten como soportes para la inscripción en el Concurso y que estén originalmente expedidos en idioma distinto al español o inglés, deberán estar acompañados de su traducción oficial al español, de modo que se pueda constatar la información allí contenida. En caso de no ser aportada dicha traducción, la documentación correspondiente no será tenida en cuenta. PARÁGRAFO 2 . Los aspirantes declarados ganadores cuya lengua materna no sea el español, deberán presentar una certificación de conocimiento del idioma español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse máximo un mes antes de terminar el período de prueba. ARTÍCULO 4. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . Cerrado el proceso de inscripción, la Secretaría de la Facultad de Artes, con el apoyo y asesoría de la División de Personal Académico de la Sede y, si lo considera pertinente, del Comité de Apoyo, revisará el cumplimiento de los requisitos mínimos para cada uno de los cargos convocados establecidos en el artículo 2º de esta Resolución, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, que esté completa y que cumpla con las exigencias del artículo 3º del presente acto administrativo. ARTÍCULO 5. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . La Decana de la Facultad de Artes de la Universidad Nacional de Colombia (Sede Bogotá) publicará en la página Web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ la lista de aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2017-02 de la Facultad de Artes, en la fecha establecida en el cronograma contenido en la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante la Decana de la Facultad de Artes, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación, hasta las 5:00 pm (hora local colombiana) del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico: concurso_farbog@unal.edu.co . La Decana de la Facultad de Artes, previa revisión y análisis, será la responsable de dar respuesta a la reclamación a través del correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado actualizado de aspirantes admitidos, en la página Web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ , en la fecha establecida en el cronograma contenido en la presente Resolución. ARTÍCULO 6. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA . Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos al Concurso Profesoral 2017-02 de la Facultad de Artes serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo de la Facultad de Artes, sobre un total de trescientos (300) puntos. En la valoración se tendrá en cuenta: 1. Los títulos de posgrado 2. La experiencia certificada (profesional, docente e investigativa) 3. Productividad académica 4. Dominio de un segundo idioma (cuando se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral de la Facultad de Artes 2017). Se entiende por experiencia profesional la adquirida a partir de la terminación y aprobación del pensum académico de educación superior, salvo las excepciones establecidas por la Ley en las cuales la experiencia profesional se computará a partir de la inscripción o registro profesional. Únicamente la experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías, que no pueda certificar su dedicación en los términos señalados en el parágrafo 3 del artículo 17 del Acuerdo 023 de 2008 del Consejo Superior Universitario, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo, considerándola como tiempo parcial para efecto de los requisitos mínimos exigidos en cada perfil. Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez. ARTÍCULO 7 . Al momento de calificar la hoja de vida los jurados asignarán puntajes de acuerdo con los siguientes criterios: ITEM A EVALUAR No. MÁXIMO DE ITEMS RECONOCIDOS PUNTUACIÓN PUNTUACIÓN MÁXIMA TÍTULOS Maestría 1 HASTA 40 80 Doctorado/posdoctorado 1 HASTA 40 EXPERIENCIA Profesional HASTA 40 120 Docente HASTA 40 Investigativa HASTA 40 ITEM A EVALUAR PUNTUACIÓN MÁXIMA PRODUCTIVIDAD ACADÉMICA HASTA 80 SEGUNDO IDIOMA HASTA 20 TOTAL PUNTOS: 300 PARÁGRAFO: El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida del Concurso Profesoral 2017-02 de la Facultad de Artes, es asignado únicamente para efectos y finalidades del Concurso. No tiene validez en el momento de la asignación del puntaje salarial ni para efectos de definición de la categoría docente determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN DE PRUEBA DE COMPETENCIAS . La etapa de valoración de Prueba de Competencias está compuesta por el Componente Escrito y el Componente Oral. ARTÍCULO 9. COMPONENTE ESCRITO. Para el desarrollo del Componente Escrito, se debe tener presente el numeral correspondiente al perfil al cual se presenta el aspirante: 9.1 COMPONENTE ESCRITO PARA LOS PERFILES C11 Y C12 PERFIL COMPONENTE ESCRITO C11 Eufonio - Un ensayo temático con una reflexión técnica e interpretativa sobre el instrumento (Eufonio) en el contexto colombiano. - Presentación de un proyecto de cátedra. C12 Corno - Un ensayo temático con una reflexión técnica e interpretativa sobre el instrumento (Corno) en el contexto colombiano. - Presentación de un proyecto de cátedra. Se entiende por ensayo una interpretación o explicación del tema dado en cada perfil, desarrollado de manera libre y que debe contener título, introducción, desarrollo, conclusiones y bibliografía. El concursante debe elaborar un proyecto de cátedra que contenga metodologías, objetivos generales, objetivos específicos y las estrategias que utilizará para cumplir dichos objetivos, así como una descripción general de como desarrollará el proceso semestre a semestre de la asignatura. El componente escrito para los perfiles C11 y C12 deben cumplir las siguientes características: - El ensayo debe ser de autoría individual y propia. - El ensayo debe estar escrito en español o en inglés y debe tener una extensión entre seis (6) y ocho (8) páginas. - El proyecto de cátedra debe tener una extensión entre cuatro (4) a seis (6) páginas. - El ensayo y el proyecto de cátedra deben estar en formato Word (.doc, .docx), fuente Arial, tamaño 11pts., con interlineado de 1pto. - Los documentos deberán ser enviados al correo del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), junto con los demás soportes de inscripción. 9.2 COMPONENTE ESCRITO PARA LOS PERFILES C13, C14 Y C15 PERFIL COMPONENTE ESCRITO C13 Cine Documental - Un ensayo que debe responder al siguiente planteamiento: ¿Cómo aprender Cine Documental, y qué estrategias pedagógico-metodológicas pueden garantizar la transmisión y generación del conocimiento en una Escuela de Cine y Televisión? - Presentación de un programa para una asignatura en el área específica del concurso. C14 Postproducción audiovisual - Un ensayo que debe responder al siguiente planteamiento: ¿Cómo aprender Postproducción Audiovisual, y qué estrategias pedagógico-metodológicas pueden garantizar la transmisión y generación del conocimiento en una Escuela de Cine y Televisión? - Presentación de un programa para una asignatura en el área específica del concurso. C15 Sonido Directo y Tecnologías del Audiovisual - Un ensayo que debe responder al siguiente planteamiento: ¿Cómo aprender Sonido Directo y Tecnologías del Audiovisual, y qué estrategias pedagógico-metodológicas pueden garantizar la transmisión y generación del conocimiento en una Escuela de Cine y Televisión? - Presentación de un programa para una asignatura en el área específica del concurso. Se entiende por ensayo una interpretación o explicación del tema dado en cada perfil desarrollado de manera libre, el cual debe contener título, introducción, desarrollo, conclusiones y bibliografía. Se entiende por programa para una asignatura el programa de una actividad académica, el cual debe establecer los objetivos y el alcance de la misma, así como las características correspondientes a una asignatura que, en este caso, tiene una duración de 16 semanas de clase. Este debe contener: nombre completo, presentación, objetivos, contenidos generales, estrategias pedagogicas, evaluación y calificación, cronograma de actividades, bibliografía, webgrafía y videografía. El componente escrito para los perfiles C13, C14 Y C15 deben cumplir las siguientes características: - El ensayo debe ser de autoría individual y propia. - El ensayo debe estar escrito en español o en inglés y tendrá un rango de extensión entre cinco (5) a siete (7) páginas. - El programa de asignatura debe tener una extensión entre cuatro (4) y seis (6) páginas. - El ensayo y el programa de asignatura debe estar en formato Word (.doc, .docx), fuente Arial, tamaño 11pts., con interlineado de 1pto. - Los documentos deberán ser enviados al correo del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), junto con los demás soportes de inscripción. 9.3 COMPONENTE ESCRITO PARA LOS PERFILES C16, C17, C18 Y C19 PERFIL COMPONENTE ESCRITO C16 Proyecto Vertical de Técnica + Teoría de la Arquitectura IV - Realizar un ensayo basado en el libro: Estudios sobre cultura tectónica. Kenneth Frampton. Ediciones AKAL, Nov 11, 1999 - Presentación de un programa de la asignatura. C17 Proyecto - Realizar un ensayo basado en el libro: Los Cuatro Elementos de la Arquitectura. Gottfried Semper. Trans. Harry F. Mallgrave and Wolfgang Herrmann (Cambridge, 1989). - Presentación de un programa de la asignatura. C18 Representación - Realizar un ensayo basado en el libro: La mano que piensa. Juhani Pallasmaa. Editorial Gustavo Gili, 2012. - Presentación de un programa de la asignatura. C19 Tecnología - Realizar un ensayo basado en la Arquitectura contemporánea y nuevas tecnologías sobre la obra de Renzo Piano. - Presentación de un programa de la asignatura. Se entiende por ensayo una interpretación o explicación del tema dado en cada perfil desarrollado de manera libre, el cual debe contener título, introducción, desarrollo, conclusiones y bibliografía. Se entiende por programa para una asignatura el programa de una actividad académica, el cual debe establecer los objetivos y el alcance de la misma, así como las características correspondientes a una asignatura que, en este caso, tiene una duración de 16 semanas de clase. Este debe contener: nombre completo, presentación (palabras clave), objetivos, contenidos generales, metodología (evaluación y calificación), proyectos paradigmáticos, cronograma de actividades, lecturas obligatorias y bibliografía. El componente escrito para los perfiles C16, C17, C18 y C19 deben cumplir las siguientes características: - El ensayo debe ser de autoría individual y propia. - El ensayo debe estar escrito en español o en inglés y debe tener una extensión entre seis (6) y ocho (8) páginas. - El ensayo y el programa de asignatura debe estar en formato Word (.doc, .docx), fuente Arial, tamaño 11pts., con interlineado de 1pto. - Los documentos deberán ser enviados al correo del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), junto con los demás soportes de inscripción. 9.4 COMPONENTE ESCRITO PARA LOS PERFILES C20, C21 Y C22 PERFIL COMPONENTE ESCRITO C20 Grabado - Un ensayo sobre su visión contemporánea del grabado en las artes. - Presentación de un programa para una asignatura en el área de Grabado. C21 Arte Mediático - El ensayo sobre la relación de los medios basados en el tiempo y los tradicionales - Presentación de un programa para una asignatura en el área de experticia. C22 Cerámica Artística - Un ensayo sobre la educación artística en el área de la cerámica en marcado en el arte actual. - Presentación de un programa para una asignatura en el área de Cerámica Artística. Se entiende por ensayo una interpretación o explicación del tema dado en cada perfil desarrollado de manera libre, el cual debe contener título, introducción, desarrollo, conclusiones y bibliografía. Se entiende por programa para una asignatura el programa de una actividad académica, el cual debe establecer los objetivos y el alcance de la misma, así como las características correspondientes a una asignatura que, en este caso, tiene una duración de 16 semanas de clase. Este debe contener: nombre completo, presentación, objetivos, contenidos generales, metodología (evaluación y calificación) cronograma de actividades, y bibliografía. El componente escrito para los perfiles C20, C21 y C22 deben cumplir las siguientes características: - El ensayo debe ser de autoría individual y propia. - El ensayo debe estar escrito en español o en inglés y debe tener una extensión entre (3) y siete (7) páginas. - El programa de asignatura deberá tener una extensión entre cuatro (4) a seis (6) páginas. - El ensayo y el programa de asignatura debe estar en formato Word (.doc, .docx), fuente Arial tamaño 11pts. - Los documentos deberán ser enviados al correo del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), junto con los demás soportes de inscripción. 9.5 COMPONENTE ESCRITO PARA LOS PERFILES C23 Y C24 PERFIL COMPONENTE ESCRITO C23 Conservación de Patrimonio Inmueble - Un ensayo referente al tema de: Intervención de conservación o restauración en patrimonio cultural inmueble. (máximo 8 páginas). - Presentación de un programa asignatura de 16 semanas, cuyo contenido trate sobre criterios de intervención en construcciones patrimoniales. C24 Museología y Gestión del Patrimonio - Un ensayo que dé cuenta del estado del desarrollo de la teoría museológica contemporánea (máximo 10 páginas). - Presentación de un programa de una asignatura de 16 semanas para la Maestría en Museología y Gestión del Patrimonio de la Universidad Nacional de Colombia, según su especialización en esta área (teoría museológica, o educación en museos, o museografía, o curaduría, o estudios de públicos, o gestión de colecciones, o planeación de instituciones museales, o memoria y museología). - Presentación de un programa de una asignatura de 16 semanas de historia del arte, del diseño gráfico, del diseño industrial, de la arquitectura, del cine o de la música. Se entiende por ensayo una interpretación o explicación del tema dado en cada perfil desarrollado de manera libre, que contenga como mínimo título, introducción, desarrollo, conclusiones y bibliografía. Se entiende por programa de asignatura una guía de actividades, el cual debe establecer los objetivos y el alcance de la misma, así como las características correspondientes, en este caso, tiene una duración de 16 semanas de clase. Este debe contener: nombre completo, presentación, objetivos, contenidos detallados por sesiones, metodología, evaluación y bibliografía. El componente escrito para los perfiles C23 y C24 deben cumplir las siguientes características: - El ensayo debe ser de autoría individual y propia. - El ensayo debe estar escrito en español y debe tener una extensión entre seis (6) y ocho (8) páginas. - El ensayo y el programa de asignatura debe estar en formato Word (.doc, .docx), fuente Arial, tamaño 11pts. - Los documentos deberán ser enviados al correo del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), junto con los demás soportes de inscripción. 9.6 COMPONENTE ESCRITO PARA LOS PERFILES C25 PERFIL COMPONENTE ESCRITO C25 Gestión de Diseño - Un ensayo, usando como referencia el texto de Tim Brown: "Change by Design: How Design Thinking Transforms Organizations and Inspires Innovation". El aspirante debe exponer su visión crítica sobre el sentido de estos planteamientos y su aplicación en el contexto colombiano, y debe indicar de qué manera esto puede potenciar a los diseñadores industriales de la Universidad Nacional. - Un programa para una de las asignaturas de la malla actual del Programa de Diseño Industrial, asociada al área de desempeño. Se entiende por ensayo una interpretación o explicación del tema dado en cada perfil desarrollado de manera libre, el cual debe contener título, introducción, desarrollo, conclusiones y bibliografía. Se entiende por programa para una asignatura el programa de una actividad académica, el cual debe establecer los objetivos y el alcance de la misma, así como las características correspondientes a una asignatura que, en este caso, tiene una duración de 16 semanas de clase. Este debe contener: nombre completo, presentación, objetivos, contenidos generales, estrategias pedagógicas, evaluación y calificación, cronograma de actividades, bibliografía y webgrafía. El componente escrito para el perfil C25 debe cumplir las siguientes características: - El ensayo debe ser de autoría individual y propia. - El ensayo debe tener una extensión máxima de 5 hojas. - El ensayo y el programa de asignatura deben estar en formato Word (.doc, .docx), fuente Arial, tamaño 11pts., con interlineado de 1pto. - Los documentos deberán ser enviados al correo del concurso ( concurso_farbog@unal.edu.co ), junto con los demás soportes de inscripción. PARÁGRAFO 1 . Para todos los perfiles: El exceso en el límite de páginas reglamentado afecta la calificación de la prueba, y este factor será analizado por el jurado. PARÁGRAFO 2. Para el perfil C11 y C12 que corresponde a los perfiles de Eufonio y Corno, respectivamente, esta prueba tendrá un valor de doscientos (200) puntos, otorgados según el criterio de los jurados y se distribuirán de la siguiente forma: COMPONENTE ESCRITO PUNTOS Ensayo HASTA 100 Proyecto de Cátedra HASTA 100 200 PARÁGRAFO 3 . Para los perfiles C12, C13, C14, C15, C16, C17, C18, C19, C20, C21, C22, C23, C24 Y C25 esta prueba tendrá un valor de trescientos (300) puntos, otorgados según el criterio de los jurados, y se distribuirán de la siguiente forma: COMPONENTE ESCRITO PUNTOS Ensayo HASTA 180 Programa para una asignatura HASTA 120 300 ARTÍCULO 10. COMPONENTE ORAL . Para el desarrollo del Componente Oral, consultar el numeral correspondiente al perfil en donde desea presentarse: 10.1 COMPONENTE ORAL PARA LOS PERFILES C11 Y C12 El Componente Oral para estos perfiles consiste en dos etapas (Conocimiento del área y Aptitud pedagógica), las cuales se describen en el siguiente cuadro: PERFIL COMPONENTE ORAL C11 Eufonio 1. Conocimiento del Área Horowitz: Concierto, primer movimiento, con acompañamiento de piano. NOTA: Será responsabilidad de cada concursante presentarse a esta prueba con su pianista acompañante. 2. Aptitud pedagógica Dictar dos lecciones: La primera a un (1) estudiante de nivel básico (Tendrá un tiempo de 15 minutos) La otra a un (1) estudiante de nivel de pregrado o universitario (Tendrá un tiempo de 15 minutos) Las actividades para el desarrollo de la prueba serán preparadas a criterio del candidato, incluyendo materiales u otros recursos. El Conservatorio de Música dispondrá de dos estudiantes con los niveles a evaluar, además de los recursos técnicos a solicitud del interesado. Los jurados tendrán un tiempo de veinte (20) minutos para realizar la entrevista al aspirante. C12 Corno 1. Conocimiento del Área W. A. Mozart: Concierto # 4, primer movimiento con cadencia, con acompañamiento de piano. NOTA: Será responsabilidad de cada concursante presentarse a esta prueba con su pianista acompañante. 2. Aptitud pedagógica Dictar dos lecciones: La primera a un (1) estudiante de nivel básico (Tendrá un tiempo de 15 minutos) La otra a un (1) estudiante de nivel de pregrado o universitario (Tendrá un tiempo de 15 minutos) Las actividades para el desarrollo de la prueba serán preparadas a criterio del candidato, incluyendo materiales u otros recursos. El Conservatorio de Música dispondrá de dos estudiantes con los niveles a evaluar, además de los recursos técnicos a solicitud del interesado. Los jurados tendrán un tiempo de veinte (20) minutos para realizar la entrevista al aspirante. 10.2 COMPONENTE ORAL PARA LOS PERFILES C13, C14 Y C15 El Componente Oral para estos perfiles consiste en: Desarrollo de una experiencia de aula ante un grupo de diez (10) estudiantes. Esta prueba tiene una duración de veinte (20) minutos. El jurado tendrá quince (15) minutos para la sesión de preguntas. Para el desarrollo de esta prueba, el aspirante elegirá uno de los temas presentados a continuación, según cada perfil: PERFIL COMPONENTE ORAL C13 Cine Documental El uso de las estrategias audiovisuales (investigativas, técnicas y narrativas) en la producción de proyectos documentales específicos. Tendencias del documental colombiano del siglo XXI. Hibridaciones y transmedia en el documental contemporáneo. C14 Postproducción audiovisual Semejanzas y diferencias en los flujos de trabajo para cine digital o para distribución alternativa por Internet. Métodos de colorización para material rodado con cámaras DSLR. Teorías y estéticas del montaje cinematográfico en el siglo XXI. C15 Sonido Directo y Tecnologías del Audiovisual Panorama del desarrollo técnico del sonido directo; desde la aparición del cine sonoro hasta la actualidad. Hitos históricos y tecnológicos en el desarrollo de la televisión en Colombia, desde su fundación hasta la actualidad. Principales descubrimientos y avances de la actualidad; que transformaran las tecnologías del audiovisual en el futuro cercano. 10.3 COMPONENTE ORAL PARA LOS PERFILES C16, C17, C18 Y C19 El Componente Oral para estos perfiles contemplará una exposición oral ante un auditorio abierto a partir del documento asignado para el componente escrito. Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de TREINTA (30) minutos y los jurados de QUINCE (15) minutos para la sesión de preguntas. En la sesión de preguntas el auditorio NO podrá intervenir. De igual manera, la sesión incluirá una entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del Concurso Profesoral 2017 de la Facultad de Artes, y sobre aspectos generales que considere el jurado. 10.4 COMPONENTE ORAL PARA LOS PERFILES C20, C21 Y C22 El Componente Oral para estos perfiles consiste en: PERFIL COMPONENTE ORAL C20 Grabado - Dictar una clase sobre el área de desempeño. Esta prueba tendrá una duración de 45 minutos. Las actividades para el desarrollo de la prueba serán preparadas a criterio de los candidatos. Los jurados tendrán veinte (20) minutos para la sesión de preguntas y entrevista. La Escuela de Artes Plásticas y Visuales dispondrá del grupo de estudiantes además de los recursos técnicos a solicitud del interesado. C21 Arte Mediático - Dictar una clase sobre el área de desempeño. Esta prueba tendrá una duración de 30 a 40 minutos. Las actividades para el desarrollo de la prueba serán preparadas a criterio de los candidatos .Los jurados tendrán quince (15) minutos para la a sesión de preguntas y entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del Concurso Profesoral 2017 de la Facultad de Artes y sobre aspectos generales. C22 Cerámica Artística Dictar una clase sobre el área de desempeño. Esta prueba tendrá una duración de 30 a 40 minutos Para esta presentación el aspirante dispondrá de un tiempo de treinta (30) minutos y los jurados tendrán quince (15) minutos para la sesión de preguntas y entrevista sobre el tema del área de desempeño del Perfil del Concurso Profesoral 2017-02 de la Facultad de Artes, así como sobre aspectos generales. 10.5 COMPONENTE ORAL PARA LOS PERFILES C23 Y C24 El Componente Oral para estos perfiles consiste en: PERFIL COMPONENTE ORAL C23 Conservación de Patrimonio Inmueble - Aptitud académica: Presentar una clase de treinta (30) minutos sobre uno de los proyectos dirigidos por el aspirante, en el marco de los criterios de intervención de su programa. 10 minutos de preguntas - Entrevista de treinta (30) minutos centrada en los proyectos de desempeño profesional. C24 Museología y Gestión del Patrimonio - Realización de una sesión de clase de treinta (30) minutos ante jurados, que se desprenda del programa propuesto para el área de historia del arte, del diseño gráfico, del diseño industrial, de la arquitectura, del cine o de la música. - Entrevista de treinta (30) minutos: Los temas de la entrevista serán: - Ensayo presentado. - Programas de clases presentados. - Clase realizada. - Trayectoria profesional. - Expectativas profesionales. 10.6 COMPONENTE ORAL PARA EL PERFIL C25 PERFIL COMPONENTE ORAL C25 Presentación ante jurados con una duración de 20 minutos, donde desarrolla el texto presentado en la prueba escrita. El jurado tendrá de 15 minutos para realizar la sesión de preguntas. PARÁGRAFO 1 . Las presentaciones únicamente se realizarán de manera presencial para los perfiles C11, C12, C13, C14 y C15. PARÁGRAFO 2 . Para los perfiles C16, C17, C18, C19, C20, C21, C22, C23, C24 y C25 los aspirantes que se encuentren fuera de Colombia o de la ciudad de Bogotá podrán realizar su prueba oral por videoconferencia, lo cual deberá comunicarse en el momento de hacer la inscripción al Concurso. Los costos de la presentación en el sitio de origen serán asumidos por el aspirante. PARÁGRAFO 3. En esta instancia el auditorio NO podrá intervenir, los únicos que pueden intervenir son los jurados designados para cada perfil. La exposición oral será de carácter público y abierto, con invitación a los docentes de la Facultad de Artes y al resto de la comunidad académica. PARÁGRAFO 4 . Para los perfiles C11 y C12 que corresponden a los perfiles de Eufonio y Corno, respectivamente, el componente oral tendrá un valor de quinientos (500) puntos, otorgados de la siguiente manera: COMPONENTE ORAL PUNTOS Conocimiento del Área HASTA 250 Aptitud pedagógica HASTA 250 500 PARÁGRAFO 5 . Para el perfil C23 que corresponde al perfil de Conservación de Patrimonio Inmueble esta prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados de la siguiente manera: COMPONENTE ORAL PUNTOS Aptitud Académica: Presentación de Clase HASTA 250 Entrevista HASTA 150 400 PARÁGRAFO 6 . Para el perfil C24 que corresponde al perfil de Museología y Gestión del Patrimonio esta prueba tendrá un valor de cuatrocientos (400) puntos, otorgados de la siguiente manera: COMPONENTE ORAL PUNTOS Sesión de Clase HASTA 200 Entrevista HASTA 200 400 PARÁGRAFO 7 . Para los perfiles C13, C14, C15, C16, C17, C18, C19 C20, C21, C22, C23, C24 y C25, se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos, otorgados según el criterio del Jurado. PARÁGRAFO 8. Para todos los perfiles: Las exposiciones orales, lecciones, experiencias de aula y recitales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito del jurado, el cual consiste en las observaciones o la argumentación que justifican la calificación otorgada. PARÁGRAFO 9. Para todos los perfiles, el concursante podrá preparar el material que considere necesario para apoyo en su presentación pública, enviándolo al correo electrónico del Concurso Profesoral de la Facultad de Artes ( concurso_farbog@unal.edu.co ), por lo menos con veinticuatro (24) horas de antelación a la fecha de la presentación de la prueba. No se admitirá el uso de material no remitido con la antelación aquí señalada. ARTÍCULO 11. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de la Hoja de Vida y de la Prueba de Competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ , en la fecha establecida en el cronograma contenido en la presente Resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante la Decana de la Facultad de Artes, dentro de los dos (2) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, hasta las 5:00 pm (hora local colombiana) del último día previsto para tal efecto, a través del correo electrónico: concurso_farbog@unal.edu.co . La Decana de la Facultad de Artes, previa consulta, revisión y análisis de los jurados, dará respuesta a la reclamación vía correo electrónico, a la dirección registrada por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicarán los resultados actualizados de Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias (componente escrito y oral) en la página web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ , en la fecha establecida en el cronograma contenido en la presente Resolución. ARTICULO 12. LISTADO DE GANADORES, ELEGIBLES Y CARGOS DESIERTOS . Con base en los resultados finales consolidados, la Decana de la Facultad de Artes expedirá una Resolución en la que se establecerá la lista de ganadores de los perfiles convocados, la lista de elegibles y los perfiles declarados desiertos. La lista de ganadores y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente, sea igual o superior a setecientos (700) puntos, en cada perfil convocado. La lista de ganadores estará conformada por los elegibles que obtengan el puntaje total más alto en cada perfil. La resolución de ganadores, elegibles y cargos desiertos será publicada en la página web del Concurso: http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ en la fecha determinada en el cronograma contenido en la presente Resolución. Contra la Resolución que relaciona a los Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos del Concurso Profesoral 2017-02 sólo procede el recurso de reposición, el cual deberá ser interpuesto ante la Decana de la Facultad de Artes, a través del correo electrónico concurso_farbog@unal.edu.co , dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de Ganadores y lista de Elegibles y Cargos Desiertos. En los recursos que se interpongan deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo- Ley 1437 de 2011. De no presentarse ningún recurso en los términos establecidos, la Resolución quedará en firme. De presentarse recursos se publicará una Resolución con el listado definitivo de ganadores, elegibles y cargos desiertos, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de publicación, en la página web del Concurso, de los actos administrativos que hayan resuelto los recursos interpuestos. PARÁGRAFO 1 . Cuando en cualquier etapa del concurso y hasta antes del nombramiento en período de prueba, se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos para el perfil convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la Constitución y la Ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página web del Concurso ( http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ ), y remitido al correo electrónico del aspirante. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la Resolución de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos y antes de emitirse la Resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión del acto administrativo de exclusión, expedido por la Decana de la Facultad de Artes, contra el cual procede el recurso de reposición y que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. PARÁGRAFO 2. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo, los Ganadores del Concurso deberán enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción al Concurso. Los Ganadores que no posean documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). Cuando el Ganador no cumpla con la manifestación expresa que debe hacer en este plazo, se entenderá que ha rechazado su designación. ARTÍCULO 13. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empates entre los elegibles de un perfil dado, la Decana de la Facultad de Artes los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores, en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años. De los empates que se puedan presentar, la Decana de la Facultad de Artes dejará en acta constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la Lista de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos. ARTÍCULO 14. CRONOGRAMA . El concurso se desarrollará siguiendo el siguiente orden de actividades: ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Divulgación, Inscripciones y envío de documentos 28 de septiembre de 2017 al 18 de noviembre de 2017 Publicación lista de aspirantes admitidos 6 de diciembre de 2017 Reclamaciones por Verificación de Requisitos 7 y 11 de diciembre Publicación actualizada lista de aspirantes admitidos 19 de diciembre Suspensión de términos por vacaciones colectivas del 20 de diciembre al 16 de enero de 2018 Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 17 de enero de 2018 al 3 de marzo de 2018 Publicación resultados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 7 de marzo de 2018 Reclamaciones por Valoración de Hoja de Vida y Prueba de Competencias 8y 9 de marzo de 2018 Publicación resultados actualizados de Valoración Hoja de Vida y Prueba de Competencias 20 marzo de 2018 Publicación Resoluciones de Ganadores, Elegibles y Cargos Desiertos 02 de abril  de 2018 Recursos de Reposición ante la Facultad 3 al 16 de abril de 2018 Publicación Resoluciones definitivas de Ganadores, Elegibles y Cargos Desierto 4 de mayo de 2018 Envío de resolución de ganadores a Comité de Puntaje 11 de mayo de 2018 PARÁGRAFO 1: Este cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Decanatura de la Facultad de Artes lo cual le será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web del Concurso ( http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ ) y en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2017-02 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en el período de vacaciones colectivas correspondientes al año 2017, para los Empleados Públicos Docentes, Administrativos y Trabajadores Oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales serán establecidos mediante Resoluciones de Rectoría y publicadas en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 15. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO . Para la asignación de la categoría correspondiente se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente, que le corresponda a cada uno de los ganadores. 2. De conformidad con lo ordenado en el artículo 12 del Decreto 1279 de 2002, los documentos soporte que no se encuentran adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, o que no sean enviados dentro de los plazos definidos en el Parágrafo 2 del Artículo 12 de la presente Resolución, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar no tendrán retroactividad a la fecha de posesión. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO . Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad. ARTÍCULO 16. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la dependencia de Personal Académico de la Sede Bogotá enviará a cada uno de los ganadores, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el siguiente período académico. Si el concursante declarado Ganador no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el Parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, la Decana de la Facultad de Artes designará en su lugar, en estricto orden descendente, al Elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje; en el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo se declarará desierto. ARTÍCULO 17. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES . La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha declaratoria de Ganadores, Elegibles y será utilizada en estricto orden descendente de calificación para proveer cargos cuyos Ganadores no acepten el nombramiento o no se posesionen, o para cubrir las vacantes que se identifiquen con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos de la Universidad. El Consejo de Facultad, que vaya a hacer uso de la lista de Elegibles, será el encargado de verificar y avalar la concordancia entre el perfil del Elegible y las características del cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 18. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES . Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y a través de la página web del Concurso http://facartes.unal.edu.co/concurso-profesoral/segunda-convocatoria-2017/ . ARTÍCULO 19. ARCHIVO DE DOCUMENTOS . La Secretaria de la Facultad de Artes será la encargada de la administración y custodia del archivo de documentos del Concurso y en consecuencia, será la responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar. ARTÍCULO 20. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO . Se entiende que todos los participantes involucrados en el Concurso Profesoral 2017-02 de la Facultad de Artes conocen y aceptan las condiciones y lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, en la presente Resolución y en la Guía para Aspirantes Concurso 2017-02, que hacen parte de la reglamentación del Concurso Profesoral. ARTÍCULO 21. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C. 25 de septiembre de 2017 MARTHA LUZ SALCEDO BARRERA Decana Facultad de Artes