ACUERDO 08 DE 2023 (Acta 07 del 30 de mayo) " Por el cual se modifica la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Palmira ” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el literal f artículo 12, del Decreto Ley 1210 de 1993 y en el numeral 14 artículo 14, del Acuerdo del CSU No. 011 de 2005, y C O N S I D E R A N D O QUE de conformidad con lo previsto en el literal l del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993, y el numeral 14 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 es función del Consejo Superior Universitario: "Establecer, a propuesta del Rector, un sistema global y flexible de plantas de personal académico y administrativo, que tenga en cuenta las estrategias de desarrollo de las sedes en el contexto del plan global de desarrollo de la Universidad, así como crear, suprimir o modificar cargos de acuerdo con dicho sistema y de conformidad de los recursos disponibles. Para el sistema de planta de personal académico se requerirá concepto previo del Consejo Académico". QUE conforme a lo dispuesto en el numeral 16 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, corresponde al Rector proponer al Consejo Superior Universitario las modificaciones a la organización interna de la Universidad y la planta de personal requerida para el cumplimiento de los objetivos institucionales. QUE, por tratarse de una planta global de personal administrativo de carácter flexible, es viable realizar las modificaciones de la planta, así como ordenar las supresiones y creaciones de cargos que se requieran, según las necesidades del servicio y las condiciones de la nueva estructura interna académico- administrativa de la Sede Palmira. QUE mediante el Acuerdo No. 050 de 2006 el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector de la Universidad Nacional de Colombia la expedición y actualización del Manual de Funciones Generales de las dependencias; así mismo, determinó que la creación de cargos, tanto de aquellos contemplados en la planta de personal administrativo, como los no contemplados, debe establecer tanto las funciones como los requisitos mínimos e integrarlos a los respectivos manuales. QUE por medio de la Resolución de Rectoría 915 de 2017 se expidió el Manual de Requisitos Mínimos para los empleos de la planta de cargos de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, modificada por la Resolución 1136 de 2018. QUE mediante Resolución de Rectoría No. 1178 de 2018 se expidió el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta global de personal administrativo de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 2 de la resolución mencionada en el anterior considerando, establece que los actos administrativos que modifiquen la planta administrativa formarán parte del Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales incluyendo los criterios definidos para el levantamiento de los perfiles de los cargos. QUE mediante el oficio P.1-319-22 de fecha 3 de octubre de 2022 la Vicerrectoría de Sede Palmira solicitó realizar el cambio de denominación de un (1) cargo de Programador de Sistemas 40503 CA adscrito a la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede por Técnico Administrativo 40603 CA, y presentó el concepto emitido por la Dirección de Personal de la Sede, en el cual argumentan que el cargo en su momento se justificó: “…porque no se contaba con un sistema de información para administrar base de datos, información y usuarios, como también la actualización y modificación de interfaces de usuarios y permisos para el manejo de la información. Actualmente la Dirección de Bienestar Universitario cuenta con un sistema denominado SIBU, cuyo soporte técnico de actualización, habilitación, modificación de información y usuarios se atiende desde la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, que cuenta con un grupo interdisciplinario para la administración del mismo. Desde la Sede sólo se reciben requerimientos de cliente usuario que son direccionados al Nivel Nacional. Las áreas de Bienestar ingresan la información dentro del desarrollo de sus actividades semestrales, una vez finaliza el semestre el Nivel Nacional cierra el sistema, ejecuta procesos y habilita el nuevo periodo para la Sede. (…) QUE desde el punto de vista funcional la Dirección de Bienestar cuenta con un cargo de Técnico Administrativo 40601 que apoya en las gestiones administrativas que requiera cada una de las secciones que la conforman, por lo cual, la solicitud de modificar el perfil y denominación del cargo Programador de Equipo de Sistemas a un Técnico Administrativo 40603 le permite a la dependencia una mayor cobertura a las necesidades que surgen en el Sistema de Bienestar Universitario. QUE con el oficio P.1.001.135-22 de fecha 27 de septiembre 2022 la Secretaría Técnica del Comité de Carrera Administrativa de la Sede Palmira informó que en sesión 08 del 21 de septiembre de 2022 analizó el caso y emitió concepto favorable a esta propuesta de modificación de la planta de personal administrativo de la Sede Palmira. QUE la ficha PL-CA-TN-40503-01 cubre dos (2) puestos de trabajo y que, a partir de la solicitud presentada, se evidencia la necesidad de reducir el número de puestos de trabajo de la ficha y establecer una (1) ficha diferente que describa las funciones para el cargo de Técnico Administrativo 40603 CA en referencia. QUE el Comité Nacional Financiero el 13 de enero del 2023 emitió su respuesta en el siguiente sentido: “una vez revisada y validada la solicitud de cambio de denominación de cargo de CA adscrito a la Sede Palmira, se evidencia, que no genera una mayor erogación del gasto, razón por la cual no es necesario la viabilidad financiera, en términos establecidos en el literal h del artículo 7 del Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario” . QUE e n sesión realizada el 26 de abril de 2023 la Comisión Nacional de Carrera Administrativa analizó y aprobó la propuesta de cambio de denominación de cargos de personal administrativo presentada por la administración . QUE con el oficio N.1.001.01-193-23 de 2023 la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, emitió concepto favorable para llevar a cabo la modificación de planta propuesta. QUE mediante oficio N.1-485-23 la Rectoría presentó a consideración del Consejo Superior Universitario el proyecto de Acuerdo para modificar la planta de personal administrativo de la Sede Palmira. QUE e n sesión 07 de 2023, realizada el 30 de mayo, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por la administración y decidió aprobarla. QUE, de acuerdo con lo expuesto, s e hace necesario actualizar el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales en atención a los requerimientos de la Sede Palmira y en razón a los cambios que pueda presentar el perfil definido para el cargo que cambia de denominación. En mérito de lo anterior, A C U E R D A: ARTÍCULO 1: MODIFICAR la denominación de un (1) cargo de Programador de Sistemas 40503 CA adscrito a la Dirección de Bienestar Universitario, por el cargo Técnico Administrativo 40603 CA, conforme al siguiente detalle: No. DEPENDENCIA CARGO ACTUAL CARGO NUEVO 1 Dirección de Bienestar Universitario Programador de Sistemas 40503 CA Técnico Administrativo 40603 CA PARÁGRAFO. La presente modificación no causa erogación al presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. ESTABLECER la ficha PL-CA-TN-40603-05 del perfil del cargo Técnico Administrativo 40603 CA adscrito a la planta de personal administrativo de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede Palmira , de conformidad con el siguiente detalle: I. IDENTIFICACIÓN DEL EMPLEO Nivel jerárquico TÉCNICO Naturaleza del empleo CARRERA ADMINISTRATIVA Denominación TÉCNICO ADMINISTRATIVO Código 406 Grado 03 Grupo ocupacional OTROS ADMINISTRATIVOS Dedicación ADMINISTRATIVO TIEMPO COMPLETO II. UBICACIÓN DEL EMPLEO Sede PALMIRA Dependencia DIRECCION BIENESTAR UNIVERSITARIO Área funcional DIRECCION BIENESTAR UNIVERSITARIO Cantidad de puestos de trabajo 1 III. PROPÓSITO PRINCIPAL Brindar asistencia técnica en la implementación, desarrollo y control de métodos y procesos para el logro de los objetivos de la dependencia, dentro de los lineamientos establecidos por la Universidad. IV. DESCRIPCIÓN DE FUNCIONES ESENCIALES Apoyar la planeación, proyección, control y seguimiento a la ejecución del presupuesto asignado a la Dirección de Bienestar Universitario. Brindar asistencia y orientación técnica a los usuarios en la prestación de servicios de la dependencia, acorde con la misión, el cargo y las necesidades de los usuarios. Realizar las gestiones administrativas para los trámites necesarios en la adquisición de bienes y servicios, acorde a las necesidades de la dependencia y de conformidad con el manual de contratación y la normativa vigente. Apoyar y coordinar en las gestiones administrativas para las actividades y eventos desarrollados en la dependencia, de manera oportuna y efectiva. Elaborar oportunamente la información de carácter técnico sobre las actividades desarrolladas por la Dirección de Bienestar Universitario, asuntos pendientes o disponibilidad de recursos de acuerdo con los lineamientos establecidos por la dependencia y la Universidad. Apoyar la elaboración del plan de inversión y la aplicación en el Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia - BPUN -, de acuerdo con las directrices del jefe inmediato. Brindar apoyo en el seguimiento de las actividades programadas en el BPUN. Elaborar los informes solicitados de acuerdo a las directrices dadas por el jefe inmediato. V. CONOCIMIENTOS BÁSICOS O ESENCIALES PARA EL EJERCICIO DEL EMPLEO Estructura orgánica y funcional de la Universidad Nacional de Colombia. Manejo de aplicativos vigentes de la Universidad Nacional de Colombia, relacionados con las funciones. Normativa de la Universidad Nacional de Colombia, relacionada con Catálogo Cuentas Presupuestales y Manual de Contratación Ofimática. VI. COMPETENCIAS COMUNES NIVEL JERÁRQUICO 1. Orientación a resultados 2. Orientación al usuario y al ciudadano 3. Transparencia 4. Compromiso con la Universidad 1. Experticia técnica 2. Trabajo en equipo 3. Organización del trabajo 4. Análisis de información 5. Rigurosidad 6. Evaluación del riesgo VII. REQUISITOS MÍNIMOS FORMACIÓN ACADÉMICA EXPERIENCIA Título de formación Técnica profesional o tecnológica o seis (6) semestres de formación universitaria, debidamente certificados en los núcleos básicos del conocimiento en: Economía o Contaduría Pública o Administración. Veinticuatro (24) meses de experiencia relacionada. VIII. EQUIVALENCIAS Se aplicarán las equivalencias entre estudios y experiencia establecidas en el artículo 18 de la Resolución de Rectoría No. 915 de 2017 y demás normas que la modifiquen, sustituyan o deroguen. ARTÍCULO 3. MODIFICAR el Manual Específico de Funciones y Competencias Laborales para los cargos contemplados en la planta de personal administrativo de Sede Palmira, incorporando las fichas establecidas en el artículo 2 precedente, y actualizando la ficha del cargo Programador de Sistemas 40503 CA que se encuentra bajo el código PL-CA-TN-40503-01 disminuyendo a uno (1) la cantidad de puestos de trabajo. ARTÍCULO 4. PUBLICAR el presente acuerdo en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. COMUNICAR el contenido del presente Acuerdo a la Vicerrectoría de la Sede Palmira, a la Dirección de Personal de la Sede Palmira y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 6. VIGENCIA Y EFECTOS. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” , de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 70 de 2012. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a treinta (30) de mayo de dos mil veintitrés (2023) ANA CAROLINA QUIJANO VALENCIA Presidenta MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria