ACUERDO 9 DE 2022 (Acta 05 del 31 de mayo) "Por el cual se aprueba el Plan de Fomento a la Calidad de la Universidad Nacional de Colombia para el 2022" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales y estatutarias, actuando bajo la autonomía universitaria otorgada por la Ley 30 de 1992, y CONSIDERANDO QUE para el cuatrienio 2018 – 2022, el Ministerio de Educación planteó en las bases del Plan Nacional de Desarrollo 2018 - 2022 "Pacto por la Equidad" el objetivo "Apuesta para impulsar una educación superior incluyente y de calidad " QUE para lograr esta apuesta el Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Educación Nacional, considera importante acudir a los Planes de Fomento de la Calidad PFC, buscando la articulación entre el PND y el Plan de Desarrollo Institucional de cada IES y contribuir así al fortalecimiento de la Calidad del Sistema. QUE el Ministerio de Educación Nacional, asignara¿ a las Instituciones de Educación Superior públicas recursos adicionales al incremento del IPC bajo una senda de sostenibilidad y responsabilidad fiscal, conforme a los acuerdos firmados el pasado 26 de octubre y el 14 de diciembre de 2018 entre el Gobierno Nacional, rectores, y movimiento estudiantil y profesoral. QUE el Decreto Único Reglamentario del Sector Educación No.1075 de 2015 en su artículo 2.5.4.3.4 definió los Planes de Fomento a la Calidad como" herramientas de planeación en las que se definen los proyectos, metas, indicadores, recursos, fuentes de financiación e instrumentos de seguimiento y control a la ejecución del plan, que permitan mejorar las condiciones de calidad de las instituciones de educación superior públicas de acuerdo con sus planes de desarrollo institucionales. El Ministerio de Educación Nacional definirá la forma de presentación y seguimiento de los Planes de Fomento a la Calidad". QUE mediante Resolución No. 006497 del 25 de abril de 2022, el Ministerio de Educación Nacional asignó a la Universidad Nacional de Colombia $9.814.781.384 millones de pesos y mediante comunicación del 05 de mayo de 2022 le fue conceptuado el Plan de Fomento a la Calidad -PFC sin observaciones por parte del equipo técnico de la subdirección de apoyo a la gestión de las IES del Ministerio de Educación Nacional. QUE el Ministerio de Educación Nacional expidió la Guía para la formulación y actualización del Capítulo 4: Plan de Fomento a la Calidad 2022 y determinó que la totalidad de los recursos asignados a la Institución en la vigencia 2022, deberán ser invertidos en los proyectos formulados en el marco del Plan de Fomento a la Calidad, el cual debe ser aprobado por el Consejo Superior Universitario. QUE la Dirección Nacional de Planeación y Estadística de la Universidad Nacional de Colombia, en el marco del Plan Global de Desarrollo 2022- 2024, "Proyecto cultural científico y colectivo de Nación", presentará a consideración del Consejo Superior Universitario la propuesta del Plan de Fomento a la Calidad 2022 . ACUERDA ARTÍCULO  1. Aprobar el Plan de Fomento a la Calidad 2022 de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con el siguiente contenido: Línea de Inversión Nombre del Proyecto Monto Dotación, infraestructura tecnológica y adecuación de infraestructura Fortalecimiento de la infraestructura tecnológica e investigación $ 9.814.781.384 ARTÍCULO  2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a treinta y uno ( 31 ) de mayo de dos mil veintidós (2022) JOSÉ MAXIMILIANO GÓMEZ TORRES Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria