RESOLUCIÓN 019 DE 2018 (MARZO 5) "Por la cual se convoca el Concurso Profesoral 2018 para proveer un cargo docente en dedicación Tiempo Completo en el IEPRI - de la Sede Bogotá." EL DIRECTOR DEL INSTITUTO DE ESTUDIOS POLITICOS Y RELACIONES INTERNACIONALES -  IEPRI, SEDE BOGOTÁ DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades conferidas mediante Acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO QUE: 1. El Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 123 de 2013 adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia, y en su Artículo 8 reglamentó la vinculación a la planta de personal académico, mediante concurso profesoral abierto y público o por reingreso, el cual deberá ser convocado de acuerdo con la reglamentación contenida en el acuerdo 072 de 2013 del Consejo Académico. 2. El Consejo Académico mediante Acuerdo 072 de 2013 reglamentó los concursos Profesorales para la provisión de cargos de la Carrera Profesoral Universitaria, y en su Artículo 2 consagró que los concursos profesorales serán convocados por los decanos de las facultades, los directores de Institutos de Investigación de sede o los directores de las sedes de presencia nacional, quienes tendrán las competencias específicas señaladas en el numeral 8 de la norma previamente citada. 3. En sesión alterna por áreas de Consejos de Institutos del 16 de junio de 2017, se estudió y aprobó el perfil a convocar, para proveer un (1) cargo docente en dedicación Tiempo Completo y se avaló la convocatoria a Concurso Profesoral. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Convocar el Concurso Profesoral 2018 para proveer un (1) cargo docente en dedicación Tiempo Completo en el Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales - en adelante, IEPRI- de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. PARÁGRAFO. Pueden participar en el concurso todos los profesionales del área del conocimiento convocada, que cumplan con los requisitos mínimos reglamentados en la presente resolución, excepto: - Quienes se encuentren en situaciones de inhabilidad o incompatibilidad para ser nombrados, tomar posesión y ejercer cargos públicos conforme a la constitución y la ley. - Profesores de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en período de prueba. -Personas pensionadas. ARTÍCULO 2. CRONOGRAMA DEL CONCURSO ETAPAS DEL CONCURSO FECHAS Publicación de la convocatoria en la web IEPRI 13 de marzo de 2018 Inscripciones y envío de documentos 20 de marzo a 20 de abril de 2018 Publicación de lista de aspirantes que cumplieron con los requisitos mínimos 25 de abril de 2018 Reclamaciones por verificación de requisitos mínimos 26 al 30 de abril de 2018 Publicación definitiva de lista de aspirantes admitidos a concurso 11 de mayo de 2018 Entrega del componente escrito (ensayo y plan estratégico de trabajo) 15 al 18 de mayo de 2018 Valoración de hojas de vida y del componente escrito por parte de los jurados 30 de mayo de 2018 al 8 de junio de 2018 Citación a exposición oral 8 de junio de 2018 Exposición oral del ensayo 12 al 15 de junio de 2018 Publicación resultados de valoración hoja de vida y prueba de competencias (ensayo, plan estratégico de trabajo y exposición oral) 21 de junio de 2018 Reclamaciones por valoración de hoja de vida y prueba de competencias 22 al 26 de junio de 2018 Publicación resultados finales de valoración de hoja de vida y prueba de competencias 9 de julio de 2018 Publicación Resolución de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 10 de julio de 2018 Interposición de recursos de reposición a la Resolución de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 10 al 25 de julio de 2018 Publicación Resolución actualizada de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 15 de agosto de 2018 Interposición de recursos de reposición a la Resolución actualizada de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 16 al 30 de agosto de 2018 Publicación Resolución definitiva de ganador, elegibles o declaratoria de cargo desierto 17 de septiembre de 2018 PARÁGRAFO 1. Este Cronograma podrá modificarse mediante Acto Administrativo de la Dirección del IEPRI el cual será comunicado a los aspirantes a través del correo electrónico registrado en la inscripción, e igualmente se publicará en la página web: www.iepri.unal.edu.co y en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PARÁGRAFO 2. Para efectos del Concurso Profesoral 2018 no se considerarán hábiles los días sábados, domingos y festivos, ni los comprendidos en la semana santa, ni los que corresponda a períodos de vacaciones colectivas que estén debidamente establecidos en Resoluciones de Rectoría. ARTÍCULO 3. PERFIL DEL CARGO. Los requisitos académicos y profesionales específicos para el cargo convocado, de acuerdo con el área de desempeño, son: PERFIL UNIDAD ACADÉMICA BÁSICA (DEPARTAMENTO) NÚMERO DE CARGOS DEDICACIÓN ÁREA DE DESEMPEÑO PREGRADO POSGRADO EXPERIENCIA DTC Instituto de Estudios Políticos y Relaciones internacionales - IEPRI 1 Tiempo Completo Relaciones Internacionales Ciencias Sociales o Humanas o Económicas Doctorado en Ciencias Sociales o Humanas o Económicas Acreditar 2 años en docencia de tiempo completo (T.C), o el doble si es tiempo parcial, mínimo 3 publicaciones/investigaciones en cualquiera de las siguientes áreas: Historia de las Relaciones internacionales; o teoría de las relaciones internacionales; o política exterior comparada; o globalización y relaciones internacionales, durante los últimos 5 años. ARTÍCULO 4. INSCRIPCIÓN, DOCUMENTACIÓN REQUERIDA Y ENVÍO. Para participar en la convocatoria del IEPRI, el aspirante debe ingresar a la página web www.iepri.unal.edu.co , descargar y leer la normatividad tanto general como específica del concurso profesoral 2018, remitir por el correo electrónico del concurso ( concurso_iepri@unal.edu.co ) la documentación debidamente identificada, en las fechas dispuestas para tal fin en el artículo 2 de la presente Resolución. Las inscripciones se cerrarán a las 17:00 horas (5p.m. hora legal de Colombia), del último día previsto en el cronograma del concurso. Una vez cerradas las inscripciones, por ningún motivo se acepta documentación adicional a la enviada, ni siquiera en función aclaratoria. Una vez el aspirante envíe la documentación al correo del concurso profesoral 2018: concurso_iepri@unal.edu.co, se dará acuse de recibido a su inscripción. Este correo de recibido no implica la aceptación del aspirante en el concurso . Solo se aceptarán aquellas candidaturas que hayan enviado la documentación completa y que aparezcan en el listado de aspirantes aceptados según el cronograma del concurso. Para formalizar la inscripción al concurso es obligatorio: 1. Aceptar los términos y condiciones del Concurso Profesoral 2018, con la firma y envío del formato de hoja de vida dispuesto para tal fin en la inscripción. 2. Diligenciar la información requerida en el formato "hoja de vida aspirantes", que se encuentra en la página web http://www.iepri.unal.edu.co y enviarla junto con los soportes al correo electrónico del concurso ( concurso_iepri@unal.edu.co ). 3. Enviar a través del correo electrónico concurso_iepri@unal.edu.co la documentación relacionada a continuación, en formato PDF únicamente , organizada y legible según lo estipulado en la Guía para Aspirantes. La capacidad máxima por envío son 10 Mb. Si el tamaño de los archivos enviados supera este límite, se deben organizar varios paquetes y enviarlos de manera secuencial debidamente identificados. a. Títulos de pregrado y posgrado . Títulos obtenidos o acta de grado, exigidos para el perfil del cargo profesoral convocado. En caso de haber obtenido los títulos de pregrado o posgrado en el extranjero, se deberán presentar formalmente convalidados por el Ministerio de Educación Nacional de Colombia . ( Parágrafo 3 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario). b. Experiencia: La experiencia docente, investigativa o profesional se acreditará mediante la presentación de certificaciones expedidas por entidades, empresas o instituciones públicas o privadas, legalmente constituidas, las cuales deben contener los siguientes datos: - Nombre o razón social de la entidad, empresa o institución pública o privada. - Firma de la autoridad competente para su expedición a nombre de la entidad, empresa o institución pública o privada. - Cargo desempeñado por el candidato. - Relación de funciones desempeñadas o asignaturas dictadas o nombre del proyecto o actividad desarrollada. - Dedicación (exclusiva, tiempo completo o tiempo parcial). - Tiempo de servicio con fecha de inicio y terminación (puntualizar día/mes/año). - Tipo de experiencia (docente, profesional, investigativa). En la dedicación parcial se debe especificar el número de horas semanales o semestrales . En caso de que las certificaciones de experiencia presentadas por el aspirante no contengan los datos requeridos en este literal, no serán tenidas en cuenta dentro del Concurso . Dentro de la experiencia profesional e investigativa se incluye la dirección de tesis de Maestría o Doctorado, la pertenencia a grupos de investigación, la experiencia en organizaciones y/o participación en redes académicas. c. Productividad Académica . Soportes de las publicaciones o productividad académica (publicación de artículos en revistas indexadas, publicación de libros, capítulos de libros, producción de material audiovisual, patentes, etc). d. Matrícula o tarjeta profesional (o constancia de su trámite). Para todos los casos en que la ley lo exija a los profesionales residentes en el país, deberán presentar copia de la tarjeta o matrícula profesional o constancia de su trámite.  Para los extranjeros, en caso de ser seleccionados, deberán acreditar el permiso temporal expedido por el respectivo Consejo Profesional para ejercer su profesión en Colombia. 4. La siguiente documentación es opcional , por lo cual de no aportarse no constituye causal de exclusión de la Convocatoria. Su presentación, solo se tendrá en cuenta para efectos de Valoración de Hoja de Vida: a. Distinciones o premios . Soporte de las distinciones académicas o profesionales o premios recibidos. b . Certificación de conocimiento de un segundo idioma . Se aceptan solamente los tipos de certificación aprobados por el Departamento de Lenguas Extranjeras (Facultad de Ciencias Humanas) de la Universidad Nacional de Colombia, que se encuentran listados en la Guía para aspirantes 2018 que aparece en la página web del IEPRI ( http://www.iepri.unal.edu.co ). PARÁGRAFO 1. Los aspirantes que incluyan títulos académicos para acreditar su nivel de estudios, o certificaciones de experiencia en idioma distinto del español, deben adjuntar con dichos títulos o certificaciones de experiencia, la traducción oficial de los mismos al español, de modo que se pueda constatar el tipo de estudio adelantado, su duración, intensidad y el título obtenido o la clase de experiencia docente, investigativa o profesional desarrollada, descripción de funciones, dedicación, etc. Si no se incluye la traducción, los títulos o certificaciones no se tendrán en cuenta . PARÁGRAFO 2. Los aspirantes declarados ganadores, cuya lengua materna no sea el español, deben presentar una certificación de conocimiento del español, la cual será avalada por el Departamento de Lenguas Extranjeras de la Universidad Nacional de Colombia. La certificación debe presentarse antes de concluir el decimotercer mes del período de prueba . ARTÍCULO 5. ETAPA DE VERIFICACIÓN DE REQUISITOS . Cerrado el proceso de inscripción, el Director del IEPRI con apoyo de la Dirección de Personal Académico de la Sede, revisará la observancia de los requisitos mínimos establecidos en el Artículo 3º de la presente Resolución para el cargo convocado, verificando que la documentación haya sido enviada dentro de los términos establecidos, esté completa y cumpla con las exigencias del artículo 4º de la presente Resolución. Concluido lo anterior, el Director del IEPRI consolidará y publicará la lista de aspirantes admitidos al concurso de acuerdo al cronograma previsto. ARTÍCULO 6. RESULTADOS DE LA VERIFICACIÓN DE REQUISITOS. El IEPRI publicará en la página http://www.iepri.unal.edu.co , la lista de aspirantes admitidos y no admitidos al concurso, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente resolución. Los aspirantes podrán presentar su reclamación ante el Director del Instituto, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de la lista, hasta las 17:00 horas (5p.m. hora legal de Colombia), a través del correo electrónico concurso_iepri@unal.edu.co . El Director del IEPRI, previa revisión y análisis, será el responsable de dar respuesta a la reclamación, con el debido apoyo de la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, si se considera pertinente. La respuesta a la reclamación se enviará únicamente al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones establecida en el cronograma del concurso. Una vez resueltas las reclamaciones, se publicará el listado definitivo de aspirantes admitidos y no admitidos , en la página web del Instituto http://www.iepri.unal.edu.co/, en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTICULO 7. SOLICITUD DE ENSAYO A ASPIRANTES : Una vez haya terminado la etapa de verificación de requisitos, se enviará un correo electrónico a cada uno de los aspirantes que fueron admitidos al concurso para que en un plazo máximo de 4 días envíen el componente escrito (ensayo y plan estratégico) en formato PDF al correo electrónico concurso_iepri@unal.edu.co , el cual deberá cumplir con las características señaladas en el Artículo 9, numeral 1 , de la presente resolución. ARTÍCULO 8. ETAPA DE VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA. Las Hojas de Vida de los aspirantes admitidos serán calificadas por los Jurados designados por el Consejo del IEPRI, sobre un total de trescientos (300) puntos, y tendrá en cuenta la experiencia, la productividad académica y el segundo idioma (esté último, en el caso de que se haya aportado la certificación y ésta cumpla con los requisitos establecidos en la Guía para Aspirantes del Concurso Profesoral 2018). En relación con la experiencia profesional, docente e investigativa y la valoración de la productividad académica, se tendrán en cuenta solamente los soportes correspondientes de los últimos cinco (5) años cumplidos a la fecha de apertura del Concurso Profesoral, en el cargo a proveer (es decir, únicamente soportes de marzo de 2013 a la fecha). La experiencia calificada que se haya desarrollado a través de contratos de prestación de servicios, consultorías y asesorías que no pueda certificar su dedicación, será tenida en cuenta reconociéndole una dedicación de medio tiempo . Cuando en ejercicio de su profesión haya asesorado en el mismo período a una o varias instituciones, el tiempo de experiencia se contabilizará por una sola vez . PARÁGRAFO . Al momento de calificar la hoja de vida, los jurados asignarán puntajes de acuerdo a los siguientes criterios. CRITERIOS DE EVALUACIÓN PUNTAJE Experiencia (profesional, docente e investigativa) Hasta 120 Productividad Hasta 120 Idioma Hasta 30 Distinciones Hasta 30 TOTAL 300 PARÁGRAFO: El puntaje asignado en la etapa de Valoración de la Hoja de Vida es válido únicamente para efectos y finalidades del Concurso. No tiene efecto en el momento de la asignación del puntaje salarial ni para efectos de definición de la categoría docente determinados por el Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje. ARTÍCULO 9. ETAPA DE VALORACIÓN DE LA PRUEBA DE COMPETENCIAS 1. COMPONENTE ESCRITO. Consiste en la presentación de dos (2) documentos: el primero, corresponde a un ensayo propio, individual e inédito en español en formato PDF con una extensión máxima de 30.000 caracteres (con espacios incluidos), sobre uno de los siguientes temas: ITEM TEMA 1. La gobernanza mundial y la respuesta frente a los riesgos globales, el caso del cambio climático 2. ¿Existe una sociedad civil global? Implicaciones para la concepción de la política en el mundo contemporáneo 3. La acción internacional ante las crisis nacionales (conflictos armados internos, derivas autoritarias, crisis de refugiados, inestabilidad económica interna, proliferación de economías ilegales, fraudes electorales, etc.) Escoger uno o dos casos concretos para el análisis. En caso de que el ensayo supere la extensión solicitada, sólo se evaluará el documento hasta el límite establecido. Cada aspirante debe indicar el tema del ensayo seleccionado en el formato de hoja de vida al momento del registro en el concurso. El segundo documento, corresponde a un plan estratégico del trabajo a desarrollar en el área de Relaciones Internacionales para el IEPRI, que incluya la propuesta de actividades en los campos de docencia, investigación y extensión. Dicho texto deberá se presentará en formato PDF con una extensión máxima de 10.000 caracteres (con espacios incluidos). Los 2 documentos del componente escrito deberán ser enviados al correo electrónico del concurso ( concurso_iepri@unal.edu.co ) en las fechas establecidas según cronograma del concurso. La no entrega de alguno de los dos documentos, es causal de rechazo del concurso. Los dos documentos deberán ser propios e inéditos, de autoría exclusiva del aspirante . El componente escrito se califica sobre un total de trescientos (300) puntos, donde se tendrán en cuenta aspectos como innovación en la propuesta pedagógica e investigativa, estado del arte y bibliografía, coherencia y justificación, y pertinencia para el área del concurso . 2. COMPONENTE ORAL. Esta prueba consiste en la sustentación oral del ensayo presentado, la cual será de carácter público y se programará dentro de las fechas estipuladas en el cronograma del concurso. Se califica sobre un total de cuatrocientos (400) puntos. Para esta presentación, el aspirante dispondrá de un tiempo máximo de treinta (30) minutos, después del cual habrá una sesión de preguntas por parte de los jurados. Para la evaluación se tendrán en cuenta aspectos como el dominio y precisión del tema, la aptitud pedagógica, la coherencia argumentativa, la habilidad comunicativa, y la pertinencia del análisis para el área de desempeño del perfil profesoral convocado. Los aspirantes que se encuentren fuera de Colombia o fuera de la ciudad de Bogotá, podrán realizar la presentación pública por medio de videoconferencia. el postulante que realice la exposición por este medio debe informar con antelación a la fecha programada. La logística y los costos de la videoconferencia en el sitio de origen son responsabilidad exclusiva del aspirante . La exposición oral será de carácter público y abierto, sin embargo, solamente los Jurados de la prueba pueden realizar preguntas y comentarios, los demás asistentes no podrán intervenir . Las exposiciones orales no serán grabadas en medios audiovisuales; por lo tanto, sólo podrá obrar como prueba documental el concepto escrito de los Jurados, consistente en sus observaciones o argumentación que justifique la calificación otorgada consignada en las actas individuales destinadas para tal fin. ARTÍCULO 10. RESULTADOS DE LA VALORACIÓN DE HOJA DE VIDA Y PRUEBA DE COMPETENCIAS. Los resultados de la evaluación de la hoja de vida y la prueba de competencias (componentes escrito y oral), se publicarán en la página web del Instituto (http://www.iepri.unal.edu.co), en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente resolución. Los aspirantes podrán presentar reclamación ante el Director del IEPRI dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la publicación de resultados, a través del correo electrónico (concurso_iepri@unal.edu.co). El Director del IEPRI, previa revisión y análisis de la reclamación y de los documentos correspondientes, apoyado en la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá cuando sea el caso, dará respuesta a la reclamación. Esta respuesta se enviará únicamente al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción, dentro de los siete (7) días hábiles siguientes a la fecha de cierre de las reclamaciones establecida en el cronograma del concurso. Una vez se dé respuesta a las reclamaciones, se publicará el listado final de resultados en la página web del Instituto (www.iepri.unal.edu.co) en la fecha establecida en el artículo 2 de la presente Resolución. ARTICULO 11. LISTADO DE GANADOR, ELEGIBLES O CARGO DESIERTO. Con base en los resultados finales consolidados, el Director del IEPRI, expedirá Resolución en la que se establezca el ganador del cargo convocado y la lista de elegibles o, en su defecto, la declaratoria de desierto del concurso. La lista del ganador y elegibles estará conformada por aquellos aspirantes cuyo puntaje total, en estricto orden descendente sea igual o superior a setecientos (700) puntos. Se declarará ganador el elegible que obtenga el puntaje total más alto en la sumatoria de todas las pruebas del concurso profesoral. La Resolución será publicada en la página web del Instituto ( http://www.iepri.unal.edu.co) en la fecha determinada en el Artículo 2 de la presente Resolución. Contra la Resolución que reconoce el ganador y elegibles o se declara desierto el perfil del Concurso Profesoral 2018, sólo procede el recurso de reposición , el cual deberá ser interpuesto ante el Director del IEPRI, a través del correo electrónico del concurso (concurso_iepri@unal.edu.co), dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución de ganador y elegibles o declaratoria de desierto del concurso señalada en el cronograma de la presente resolución. En los recursos que se interpongan, deben señalarse de manera concreta los motivos de inconformidad del recurrente, so pena de rechazo del recurso. Los recursos serán tramitados y resueltos en concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo . La publicación de la resolución actualizada de ganador, elegibles o declaratoria de concurso desierto, se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. ARTÍCULO 12. FACTORES DE DESEMPATE. En caso de presentarse empate entre los elegibles del perfil, el Consejo del IEPRI los resolverá teniendo en cuenta los siguientes factores en su orden: 1. Mayor puntaje en la valoración de la Hoja de Vida. 2. Mayor puntaje en la Prueba de Competencias. 3. Mayor productividad académica o profesional en los últimos dos (2) años, o en el último año cuando sea necesario. De los empates que se puedan presentar, el Consejo del IEPRI dejará en acta, constancia de la decisión final motivada y ésta se incluirá en el acto administrativo que establece la lista de ganador y elegibles de los perfiles. ARTICULO 13. LISTADO DEFINITIVO DE GANADOR, ELEGIBLES O DE CARGO DESIERTO . Bajo el mismo procedimiento descrito en el Artículo 11 de la presente Resolución, si una vez resueltos los recursos, es necesario expedir un acto administrativo que modifique la lista de ganador, elegibles o cargo desierto, los afectados por esta modificación podrán presentar recurso de reposición dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la publicación de dicho acto administrativo. En caso de no interponerse recurso alguno contra la resolución que establece la lista de ganador y elegibles o declaratoria de desierto del Concurso, se entenderá que dicha decisión queda en firme y que no será necesario expedir una resolución adicional ratificatoria . La publicación de la resolución definitiva de ganador, elegibles o declaratoria de concurso desierto , se realizará dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la fecha de expedición del acto administrativo que resuelve el recurso de reposición. ARTÍCULO 14. Cuando en cualquier etapa del concurso o hasta antes del nombramiento en período de prueba se verifique que un aspirante no cumple con los requisitos establecidos en el perfil del cargo docente convocado, o se encuentre en situaciones de inhabilidad para ejercer cargos públicos conforme a la constitución y la ley, o en situaciones de inhabilidades e incompatibilidades establecidas por la normatividad interna de la Universidad Nacional de Colombia, éste será excluido del proceso de selección, lo cual le será comunicado a través de la publicación de resultados en la página Web del IEPRI (http://www.iepri.unal.edu.co) y al correo registrado por el aspirante en la inscripción al concurso. Si la exclusión se produce luego de la publicación de la resolución definitiva de ganador y elegibles y antes de emitirse la resolución de nombramiento en período de prueba, al aspirante se le notificará la decisión mediante acto administrativo, expedido por el Director del IEPRI contra el cual procede el recurso de reposición, que se debe interponer dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su notificación. Dicho recurso será resuelto de conformidad con lo previsto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo. ARTÍCULO 15. Dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la Resolución que contiene el listado definitivo de elegibles, el ganador del Concurso deberá enviar al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje de la Universidad Nacional de Colombia, a través del correo electrónico: compun_nal@unal.edu.co, en archivos PDF, la documentación adicional, si la hubiere, relacionada con títulos, experiencia y productividad académica, requerida única y exclusivamente para fines de asignación y reconocimiento de puntaje. La información adicional no se tendrá en cuenta para suplir vacíos de requisitos mínimos en la inscripción. El ganador que no posea documentos adicionales a los enviados con la inscripción al Concurso, deberán manifestarlo por escrito mediante correo electrónico dirigido al Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje (compun_nal@unal.edu.co). PARÁGRAFO. Cuando el ganador no cumpla con la manifestación expresa que deberá hacer en el plazo contemplado, se entenderá que ha rechazado su designación docente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 16. ASIGNACIÓN DE PUNTAJE Y RECONOCIMIENTO DE LA CATEGORÍA CORRESPONDIENTE AL CARGO. Para la asignación de la categoría correspondiente, se procederá de la siguiente manera: 1. El Comité Interno de Asignación y Reconocimiento de Puntaje con base en la documentación recibida, asigna el puntaje salarial para efectos de definición de la categoría docente que le corresponda al ganador. 2. Los documentos soporte que no se encuentren adjuntos a la hoja de vida presentada por el ganador al momento de su inscripción al concurso, serán evaluados con posterioridad a la posesión del nuevo docente en el cargo, caso en el cual, los reconocimientos de puntaje a que haya lugar, no tendrán retroactividad a la fecha de posesión, de conformidad con lo ordenado en el Decreto 1279 de 2002. 3. A la categoría de Profesor Titular sólo se podrá acceder mediante la promoción desde la categoría de Profesor Asociado. PARÁGRAFO. Las categorías del personal académico son asignadas previo estudio de los documentos aportados por el aspirante en el momento de la inscripción al concurso y aquellos adicionales que el ganador entregue, de acuerdo con las condiciones y los requisitos señalados en la normatividad vigente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 17. NOMBRAMIENTO DEL ELEGIBLE SELECCIONADO. Cumplido lo anterior, la División de Personal Académico de la Sede Bogotá, enviará al ganador, vía correo electrónico, copia del acto administrativo de nombramiento en período de prueba, el cual se viabilizará y hará efectivo para el subsiguiente período académico al proceso de selección. Si el concursante declarado ganador del concurso profesoral 2018 no acepta el nombramiento o no se posesiona en el cargo dentro del término establecido por el parágrafo 4 del Artículo 8 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, mediante Acto Administrativo el Director del IEPRI designará en su lugar, en estricto orden descendente, al elegible que en la lista correspondiente haya obtenido el siguiente mejor puntaje. En el evento en que no se disponga de elegibles o ninguno de ellos acepte, el cargo docente se declarará vacante. ARTÍCULO 18. VIGENCIA DE LA LISTA DE ELEGIBLES. La lista de elegibles tendrá una vigencia de ocho (8) meses contados a partir de la fecha de ejecutoria de la Resolución definitiva de ganador y elegibles, y será utilizada en estricto orden descendente para proveer el cargo cuyo ganador no acepte el nombramiento o no se posesione, o para cubrir una nueva vacante que se identifique con la misma dedicación y la misma área de desempeño, de acuerdo con las necesidades y los requerimientos del IEPRI. En este último caso, el Consejo del Instituto será el encargado de verificar y avalar la concordancia del perfil del elegible con el nuevo cargo vacante a proveer. ARTÍCULO 19. COMUNICACIONES Y NOTIFICACIONES. Todas las comunicaciones y las notificaciones se realizarán en español de acuerdo con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Administrativo y de lo Contencioso Administrativo y se enviarán al correo electrónico registrado por el aspirante en la inscripción y se publicarán en la página Web del Instituto (www.iepri.unal.edu.co). ARTÍCULO 20. ARCHIVO DE DOCUMENTOS. El Director del IEPRI será el encargado de la administración y custodia del archivo de documentos del concurso y en consecuencia, será el responsable de las solicitudes de información que sobre éstos se puedan presentar, en el tiempo establecido por el procedimiento de retención documental (5 años) para estos procesos, después del cual será remitido al archivo central de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá. ARTÍCULO 21. CONOCIMIENTO Y ACEPTACIÓN DE LAS NORMAS DEL CONCURSO. Se entiende que al formalizar su inscripción todos los participantes involucrados en el Concurso conocen y aceptan las condiciones del concurso profesoral 2018 y, de manera particular, lo estipulado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, el Acuerdo del Consejo Académico 072 de 2013, la presente Resolución y los instructivos que hacen parte de la reglamentación del concurso profesoral 2018 . ARTÍCULO 22. Comunicar la presente resolución a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a la Dirección de Personal Académico de la Sede Bogotá y a la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá. ARTICULO 23. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los 05 días del mes de marzo de 2018 FABIO ENRIQUE LÓPEZ DE LA ROCHE Director