RESOLUCIÓN 900 DE 2014 (15 de agosto) "Por la cual se establece la Planta de cargos docentes de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades delegadas mediante Resolución del Consejo Superior Universitario No. 108 de 2006. CONSIDERANDO 1. Que el artículo 6° del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, establece las Categorías de Profesor Auxiliar, Profesor Asistente, Profesor Asociado y Profesor Titular, y las Dedicaciones Exclusiva, Tiempo Completo, Medio Tiempo o Cátedra, en que puede estar vinculado el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que de acuerdo con lo previsto en el artículo 7° del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, los profesores que desempeñen cargos académico administrativos pueden recibir las bonificaciones que establezca el Consejo Superior Universitario, por lo cual no se requiere destinar puntos docentes equivalente en tiempo completo para este fin. 3. Que se hace necesario establecer la planta de cargos docentes de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, de acuerdo con la disponibilidad de puntos docentes existentes en la respectiva Unidad Académica, según las Categorías y Dedicaciones, y las Equivalencias en Tiempo Completo que le corresponden. 4. Que el artículo 31 de la Resolución de Rectoría N° 732 de 2006, estableció la planta Generación 125 años, conformada por dos (2) cargos en dedicación tiempo completo, los cuales se encuentran ocupados por docentes adscritos a la Facultad Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, razón por la cual es necesario efectuar el traslado de dichos docentes con los cargos de la planta de Generación 125 años a la mencionada Facultad. RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer la planta de cargos docentes de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, de la siguiente manera: D.E T.C MT CAT-7 CAT-6 CAT-5 CAT-4 CAT-3 CAT-2 CAT-1 CAT-0 REM. E.T.C 9 29 3 6 0 3 19 16 0 0 0 0.1 59.5 PARÁGRAFO. La planta establecida incluye dos (2) cargos en dedicación tiempo completo provenientes de la planta Generación 125 años. ARTÍCULO 2. Enviar copia de la presente resolución a la Secretaría de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, a la Dirección de Talento Humano de la Sede Bogotá y a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las normas que le sean contrarias. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los 15 días del mes de agosto de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector