ACUERDO 13 DE 2016 (12 DE MAYO) Derogado por Art. 24, Acuerdo Consejo de Bienestar Universitario 29 de 2020. "Por la cual se reglamenta el Observatorio Asuntos De Género en la Universidad Nacional de Colombia " EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las establecidas en el Artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario-Estatuto General y en el parágrafo 1 del Artículo 8 del Acuerdo 035 de 2012 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 035 de 2012, el Consejo Superior Universitario estableció la política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Acuerdo 035 propende por una cultura institucional que promueva la equidad de género e igualdad de oportunidades para mujeres, hombres y personas con otras identidades de género y orientación sexual en el marco de las relaciones laborales, las políticas académicas, las instancias de gobierno, las prácticas institucionales, entre otras. Que el Artículo 8 del citado Acuerdo establece que se conformará el Observatorio de Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia, para hacer seguimiento al cumplimiento de esta política y será una instancia asesora de la dirección de la Universidad en esta materia. Que el Observatorio de Asuntos de Género tendrá enfoque diferencial de derechos y perspectiva interseccional, para la comprensión de la diversidad, la diferencia y la pluralidad de la comunidad universitaria con el fin de orientar las decisiones institucionales para superar las desigualdades derivadas de estas condiciones. Que concierne al Observatorio atender asuntos relacionados con equidad e igualdad de oportunidades para mujeres, hombres y personas con otras identidades de género y orientación sexual. Que el Consejo de Bienestar Universitario debe reglamentar la composición y calidad de las personas integrantes del Observatorio, sus funciones, sus recursos y su forma de operar, para permitir la efectiva ejecución de la política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres, hombres y personas con otras identidades de género y orientación sexual en la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de Bienestar Universitario en la sesión del 12 de mayo de 2016, acta No 2, estudió la propuesta de reglamentación del Observatorio de Asuntos de Género y decidió aprobarla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Definiciones . Para efectos de la comprensión e implementación del presente Acuerdo se tendrán en cuenta las siguientes definiciones: Clase o posición socioeconómica: División jerárquica en la sociedad basada principalmente en el nivel de ingresos, riquezas y acceso a la propiedad, los recursos económicos, los bienes materiales y simbólicos. Cultura institucional de equidad de género: Prácticas, valores y representaciones compartidas que propendan por la equidad de género, la igualdad de oportunidades para mujeres y hombres, el reconocimiento de la diversidad sexual y la eliminación de toda forma de violencia por razones de sexo y género. Enfoque diferencial de derechos: Perspectiva de análisis y aplicación de políticas que reconoce la discriminación contra colectivos e individuos considerados diferentes por una mayoría o grupo hegemónico, con el fin de realizar acciones específicas que permitan superar esta condición. Equidad de género: Política institucional que parte del reconocimiento de las diferencias entre mujeres y hombres y promueve una cultura de igualdad de oportunidades que supere los desequilibrios sociales por razones de sexo. La búsqueda de la equidad se apoya en los principios de justicia: redistribución, reconocimiento y representación. Género: Categoría que organiza y da significado a las prácticas y relaciones sociales basadas en las diferencias que distinguen a los sexos y comprende la interrelación entre sus dimensiones simbólicas, normativas, institucionales y subjetivas. Grupo étnico: Colectivo humano que comparte rasgos identitarios distintivos (diferenciados de la identidad nacional hegemónica), entre los que se destaca la creencia en un origen común y un destino social compartido Orientación sexual: Categoría que describe un patrón de atracción erótica, afectiva y sexual hacia personas del sexo opuesto, de ambos sexos o del mismo sexo. La orientación sexual hegemónica es aquella en la cual el individuo manifiesta atracción hacia el sexo opuesto. Por el contrario, las atracciones que se sienten o manifiestan hacia personas del mismo sexo son entendidas como fuera de la norma y han sido objeto de censura social. Perspectiva de interseccionalidad: Enfoque conceptual que enfatiza en las múltiples y simultáneas articulaciones entre distintas formas de dominación en las diferentes escalas sociales (micro, meso y macro). Esta perspectiva busca ampliar la igualdad y equidad social, mediante políticas que tengan en cuenta la interacción entre diversas jerarquías sociales (de clase, edad, étnico-raciales, género-sexualidad, lugar de procedencia, situación de discapacidad, entre otras) para lograr mayor inclusión. Sexo: Categoría que distingue la especie humana en dos grupos sexuales con base en sus diferencias corporales. El sexo biológico es un continuo muy maleable que resulta de la combinación de por lo menos cinco áreas fisiológicas: genes, gónadas, hormonas, órganos reproductivos internos y genitales. Sin embargo, por razones culturales, se reduce a dos unidades: lo femenino y lo masculino . Sexualidad: Formación sociocultural que da cuenta de los valores, normas, prácticas y comportamientos relacionados con el erotismo, la vinculación afectiva y el placer, de la cual se deriva la noción de "orientación sexual". La sexualidad tiene, como el género, su propia política interna, sus desigualdades y sus formas de opresión específicas. ARTÍCULO 2. Integrantes del Observatorio de Asuntos de Género. El Observatorio estará integrado por: 1. El (la) Vicerrector(a) General quien lo convoca y preside. 2. El (la) Vicerrector(a) Académico. 3. El (la) Vicerrector(a) de Investigación y Extensión. 4. El (la) Director(a) Nacional de Bienestar Universitario. 5. El (la) Director(a) Nacional de Planeación y Estadística. 6. El (la) Director(a) Nacional de Personal Académico y Administrativo. 7. Un(a) docente de la Escuela de Estudios de Género de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, designado(a) por la decanatura. 8. Un(a) jefe de división o sección del Área de Acompañamiento Integral de la Dirección de Bienestar Universitario de sede o quien haga sus veces en las sedes de Presencia Nacional, que rotará cada año según el orden alfabético del nombre de la Sede. 9. Un(a) estudiante de pregrado elegido (a) por los y las estudiantes de pregrado de sede distinta a la del estudiante de posgrado. 10. Un(a) estudiante de posgrado elegido (a) por los y las estudiantes de posgrado de sede distinta a la del estudiante de pregrado. 11. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Bienestar Universitario 14 de 2016. Un(a) profesor(a) elegido (a) por los y las profesores (as) de sede distinta a Bogotá. 12. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1, Acuerdo Consejo de Bienestar Universitario 14 de 2016. Un(a) integrante del personal administrativo, elegido (a) por el personal administrativo de sede distinta a Bogotá. PARÁGRAFO 1. Se podrá invitar a personas internas o externas a la Universidad, expertas en política pública y equidad de género, quienes tendrán voz pero no voto en las decisiones que tome el Observatorio. PARÁGRAFO 2. La secretaria técnica la ejercerá la Escuela de Estudios de Género de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, que para el efecto se podrá apoyar en estudiantes de posgrado de la Universidad. PARÁGRAFO 3. La dedicación de tiempo que el (la) docente de la Escuela de Estudios de Género dedique para realizar las funciones del Observatorio, se incluirá en su programa de trabajo académico-PTA. Igualmente, se tendrá una descarga académica mínima de un 25% autorizada por la Decanatura de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá. PARÁGRAFO 4. Las personas integrantes del Observatorio permanecerán en ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO 5. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo Consejo de Bienestar Universitario 014 de 2016. Los y las representantes de estudiantes y servidores públicos docentes y administrativos, serán elegidos(as) por periodos de dos (2) años. La Rectoría establecerá el procedimiento para la elección de estos integrantes. PARÁGRAFO 6. Constituirá quórum en las sesiones del Observatorio, siete (7) de sus integrantes. ARTÍCULO 3. Funciones. El Observatorio de Asuntos de Género tendrá las siguientes funciones: Hacer seguimiento a la puesta en marcha de reglamentaciones y medidas institucionales en asuntos de equidad de género e igualdad de oportunidades. Promover y velar porque los sistemas de información institucionales registren los datos discriminados por sexo, género, estrato socioeconómico, grupo étnico, discapacidad, edad, procedencia, entre otros, que permitan elaborar indicadores con enfoque de género y perspectiva interseccional. Promover la creación y desarrollo de asignaturas, programas de posgrado, cursos de extensión con perspectiva de género e interseccionalidad y enfoque diferencial de derechos. Fomentar la realización de las investigaciones y la divulgación de los estudios de género y sexualidad. Apoyar iniciativas, actividades y eventos que sensibilicen y fortalezcan una cultura institucional de equidad de género e igualdad de oportunidades, respeto a la diferencia, y que prevengan las violencias de género y sexualidad en la vida universitaria. Ver Acuerdo Consejo de Bienestar Universitario 18 de 2017. Asesorar a las instancias académicas de formación, investigación y extensión, de personal y de bienestar universitario del nivel nacional, sede y facultad, para la inclusión de la perspectiva de género e interseccionalidad y el enfoque diferencial de derechos, en la formulación e implementación de políticas, programas, estrategias y apoyos dirigidos a los miembros de la comunidad universitaria. Asesorar a las instancias universitarias competentes en el manejo de situaciones relacionadas con discriminación, abuso o maltrato, por razones de género, sexo, sexualidad y orientación sexual. Monitorear en todas las sedes de la Universidad la información sobre acceso, permanencia, graduación y deserción de las y los estudiantes, sobre la equidad de género en los cargos directivos, los cuerpos colegiados, la planta docente y administrativa, la representación profesoral y estudiantil, la conformación de las delegaciones que representan a la Universidad en eventos externos de carácter académico, deportivo y cultural. Incidir en los espacios de construcción del plan global de desarrollo y de los planes de acción, para que incluyan programas y proyectos que promuevan la equidad de género. Velar porque los informes de gestión anual de las diferentes instancias de la Universidad, den cuenta de las acciones adelantadas en asuntos de género. Desarrollar estrategias de comunicación e información para interactuar con la comunidad universitaria acerca de los asuntos de género y sexualidad en la Universidad Nacional de Colombia. Promover y fortalecer redes y eventos en asuntos de género y sexualidad que involucren a las sedes de la Universidad y permitan la actualización e intercambio de conocimientos y experiencias. Fortalecer el Fondo de Documentación Mujer y Género y la Biblioteca Digital Feminista Ofelia Uribe de Acosta, con la participación de todas las sedes. ARTÍCULO 4. Recursos. Para su funcionamiento el Observatorio contará con los siguientes recursos: Recursos Humanos : Conformados por las personas integrantes del Observatorio según lo indicado en el Artículo 2 del presente Acuerdo. El Observatorio podrá vincular a estudiantes auxiliares o monitores académicos para atender sus actividades. El recurso para su vinculación provendrá de proyectos de inversión o de recursos de funcionamiento de las diferentes instancias que conforman el Observatorio Recursos físicos y tecnológicos: El Observatorio de Asuntos de Género para su funcionamiento será apoyado, con los espacios físicos y ayudas técnicas y tecnológicas de los que pueda disponer la Vicerrectoría General, la Escuela de Estudios Género y otras espacios físicos y ayudas técnicas y tecnológicas institucionales. Para su acceso y utilización, se concertará, con la debida anticipación, con las instancias responsables. Recursos financieros: El Observatorio de Asuntos de Género contará con los recursos que según disponibilidad presupuestal y fuente de recursos, se apropien para tal fin. ARTÍCULO 5. Funcionamiento. Para el adecuado funcionamiento, el Observatorio de Asuntos de Género fijará su propio reglamento y forma de operar y se reunirá al menos una (1) vez por periodo académico de forma ordinaria para trazar sus actividades, hacer seguimiento y evaluar las medidas y acciones establecidas. El observatorio se podrá reunir de forma extraordinaria, cuando el presidente del observatorio o al menos siete (7) de sus integrantes, lo convoquen. PARÁGRAFO. Los y las representantes estudiantiles y del personal docente y administrativo, dispondrán del permiso académico y laboral correspondiente para asistir a las reuniones y actividades establecidas por el Observatorio. ARTÍCULO 6. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concepto-Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los doce (12) día del mes de mayo del año dos mil diez y seis (2016). JORGE IVÁN BULA ESCOBAR Presidente DIEGO GERMÁN ARANGO MUÑOZ Secretario