SEDE BOGOTÁ ACUERDO 088 DE 2012 (Acta No.17 del 17 de mayo) "Por el cual se adopta la Política Editorial de la Facultad de Medicina de la Universidad de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades establecidas en el Artículo 35, numeral 1 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: 1. Que el acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior de la Universidad Nacional de Colombia en su artículo 1, establece que la Universidad Nacional de Colombia es una comunidad académica cuya misión esencial es la creación, desarrollo e incorporación del conocimiento y vinculación con la cultura. Sus funciones no administrativas se orientan a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, desarrollando la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión para alcanzar la excelencia. 2. Que en el mismo Acuerdo Articulo 3 numeral 10, se establece que es un fin de la Universidad Nacional hacer partícipe de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana. 3. Que en el Acuerdo 011 del 2005, articulo 4 numeral 9, se establece que las dependencias de la Universidad garantizan la recolección oportuna, la trascripción, el análisis, la divulgación y el mantenimiento de la información para la gestión académica y administrativa. 4. Que la Resolución 1053 de 2010 establece los lineamientos generales para garantizar criterios de calidad académica y editorial en los productos académicos publicados por los centros editoriales de la Universidad Nacional de Colombia. 5. Que la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia ha tenido una significativa producción editorial, revistas, libros de textos de los resultados de investigación y material de apoyo a la docencia. 6. Que es indispensable que la Facultad asuma la labor de fomentar, planear, articular y apoyar la actividad editorial para acrecentar la divulgación de los resultados de investigación, la relación con la sociedad y propender por la consolidación de nuestra escuela y que sirva de estimulo a la productividad académica. 7. Que la Facultad de Medicina debe ajustarse a la normatividad sobre la gestión editorial que se dicte desde la Universidad Nacional de Colombia para garantizar la calidad de su producción académica. 8. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 17 de mayo de 2012, acta 17, avaló la propuesta de Política Editorial para la Facultad. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. RESUELVE: ARTÍCULO 1 : Adoptar la Política Editorial de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia para ajustarse a la normatividad expedida por la Universidad con el fin de garantizar una adecuada gestión editorial y cumpliendo con los parámetros de calidad de las producciones académicas. ARTÍCULO 2 . ALCANCE. El espíritu de la Política Editorial de la Facultad de Medicina es fomentar la visibilidad de las diversas reflexiones y expresiones académicas que desde variados enfoques y prácticas sobre salud y sociedad se vienen realizando en la Facultad. La Política Editorial de la Facultad de Medicina unifica diferentes esfuerzos desde el punto de vista editorial, técnico y financiero de tal manera que se facilite el proceso de publicación de obras seriadas y periódicas en la Facultad, se mejore la calidad editorial de los productos y se acrecienten las publicaciones para los diversos públicos y lectores. En tal medida el énfasis fundamental está en promover la producción permanente desde estas múltiples expresiones y crear condiciones articuladas con el acumulo de la Universidad Nacional de Colombia para facilitar de manera sostenible la publicación y divulgación de estas producciones. ARTÍCULO 3. PROPÓSITOS. Los objetivos de la Política Editorial de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional son: 1. Orientar la actividad editorial en la Facultad de Medicina, en términos de producción y divulgación de textos universitarios, material original de tipo científico y publicaciones periódicas. 2. Estimular la producción de libros, textos universitarios y publicaciones periódicas, acogiéndose a las normas de derechos de autor, a la normatividad de la Universidad Nacional de Colombia y garantizando la calidad de estas producciones académicas. 3. Facilitar y contribuir al financiamiento de propuestas editoriales de carácter impreso o digital, para lograr impacto en las comunidades científicas y en la sociedad, ampliar la visibilidad de la Facultad de Medicina y la Universidad Nacional de Colombia, facilitando la apropiación social del conocimiento. 4. Fortalecer la Unidad de Publicaciones de la Facultad de Medicina como organismo encargado de garantizar la calidad académica y editorial de las diferentes publicaciones 5. Desarrollar procesos de formación y capacitación de los docentes en las diversas funciones editoriales para lograr continuidad y renovación en las mismas. 6. Diseñar y poner en práctica mecanismos de comunicación interna de la Facultad en torno a la actividad editorial. 7. Articularse con instituciones y programas que permiten acrecentar la visibilidad científica, como Scielo Colombia, Organización Panamericana de la Salud, Colciencias, Universidad Virtual, Biblioteca virtual, Editorial UN, entre otros que se consideren pertinentes. 8. Generar estrategias internas y externas que permitan la distribución y comercialización de las publicaciones. ARTÍCULO 4. ORGANIZACIÓN DE LA POLÍTICA. La Política Editorial de la Facultad de Medicina se organiza y realiza en dos grandes campos: publicaciones seriadas o periódicas y publicaciones no seriadas. Las revistas seriadas estarán a cargo de los Editores/Directores de las mismas y los respectivos Comités Editoriales y Científicos. Las publicaciones no periódicas, producidas y distribuidas puntualmente de acuerdo a la dinámica académica, sin fechas regulares, como libros, folletos, etc., estarán a cargo de la Unidad de Publicaciones de la Facultad de Medicina y su Comité Editorial. PARÁGRAFO . Las publicaciones periódicas o seriadas como las revistas, se producen y se distribuyen de forma regular y sucesiva indefinidamente, existen y se justifican en función de la comunicación, información y divulgación científicas, apuntando a una amplia visibilidad, en el marco de la política editorial global y de los estrictos requisitos nacionales e internacionales de indexación. Por estas razones, las revistas seriadas tienen su propia dinámica y autonomía. Contarán con su propio Comité Editorial y con el apoyo de la Facultad que les permita la continuidad y calidad requeridas. La Facultad, las unidades básicas y programas curriculares concentrarán esfuerzos en el fortalecimiento de las revistas seriadas reconocidas e indexadas, sin que ello impida examinar y realizar nuevas opciones, cuando se estime pertinente. ARTÍCULO 5 . DESPLIEGUE DE LA POLÍTICA. De acuerdo a su difusión, las publicaciones pueden materializarse en un formato impreso (papel), digital (electrónico) o audiovisual. En consecuencia, para responder a las necesidades y expectativas de las comunidades académicas y los investigadores, la Política Editorial de la Facultad de Medicina deberá desplegarse en las siguientes líneas de acción: 1. Libros (impresos y digitales): a) Libros de texto requeridos para la enseñanza en los pregrados y posgrados. b) Libros con productos de investigación. c) Libros de pedagogía. d) Libros producto de proyectos de extensión (convenios interadministrativos) 2. Revistas seriadas (impresas y digitales). 3. Otros tipos de publicaciones (impresos o digitales) como folletos, documentos, y similares de apoyo a la docencia, en formatos establecidos previamente. 4. Material en formato digital, utilizando la metodología de Open Journal System (OJS) que posee la Universidad, y su Repositorio Institucional. 5. Material en formato audiovisual. ARTÍCULO 6 . DE LA UNIDAD DE PUBLICACIONES: CONFORMACIÓN Y FUNCIONES. La Unidad de Publicaciones es un organismo perteneciente a la Facultad de Medicina. Asume los procesos de coordinación, planeación y ejecución de la política editorial garantizando una producción académica con calidad y con visibilidad, contribuyendo a la apropiación social del conocimiento en salud generado por nuestra comunidad universitaria. Mediante el acuerdo 031 de 2008 del Consejo Superior Universitario, se adoptó la nueva estructura y organización de la Facultad de Medicina y en su artículo 24 se dio creación a la Unidad de Publicaciones con el compromiso de desarrollar su Política Editorial. Posteriormente, en el año 2009 a través de la Resolución 179 del Consejo de Facultad se especificaron sus funciones y ámbitos de competencia. Son funciones de la Unidad de Publicaciones de la Facultad de Medicina: 1. Apoyar la implementación de la Política Editorial de la Facultad de Medicina y de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Organizar y coordinar la producción editorial en la Facultad de Medicina. 3. Planificar, diseñar, divulgar y comercializar proyectos editoriales de alta calidad en coherencia con una perspectiva de beneficio académico, cultural y social. 4. Promover la capacitación de las personas dedicadas a la edición, la divulgación y la comercialización de la producción académica publicada por ellos. 5. Velar por el uso racional de los recursos universitarios que se empleen en la publicación. 6. Cumplir con la entrega de ejemplares a las entidades correspondientes por concepto de depósito legal, normatividad interna, regalías, canje, distribución institucional 7. Resguardar las versiones digitales definitivas resultantes del proceso de publicación. 8. Tramitar con la Editorial Universidad Nacional de Colombia la asignación del ISBN o ISSN según corresponda. 9. Tramitar la Resolución de Distribución con las instancias apropiadas, de manera simultánea con la impresión de la obra 10. Enviar cada tres meses a la Dirección de la Editorial Universidad Nacional de Colombia el listado completo de los proyectos publicados por la Unidad de Publicaciones. PARAGRAFO 1. La Unidad de Publicaciones estará conformada por un coordinador, un asistente administrativo y un funcionario responsable del almacén y gestión de los inventarios de las publicaciones de la Facultad de Medicina. Teniendo en consideración la disponibilidad presupuestal, la Unidad contará con un pequeño equipo de edición y diagramación que apoyará las labores técnicas del proceso de producción de los proyectos editoriales de la Facultad. ARTÍCULO 7 . DEL COMITÉ EDITORIAL, CONFORMACIÓN Y FUNCIONES. El Comité Editorial de la Facultad de Medicina es el órgano colegiado de la Unidad de Publicaciones que establece y regula los procedimientos para registro, dictamen, selección, edición, impresión, difusión, promoción, almacenamiento, distribución y comercialización de sus publicaciones, siguiendo los lineamientos generales que sobre el asunto define la Universidad. El Comité Editorial de la Facultad de Medicina estará conformado de la siguiente manera: El Decano, quien será el presidente del Comité Editorial El Coordinador de la Unidad de Publicaciones, quien será el secretario permanente del Comité Editorial. Tendrá voz pero no voto en la toma de decisiones. (1) Representante de las unidades académicas, designado por el Comité de Directores. (1) Representante de los programas de postgrado (1) Vicedecano Académico (1) Vicedecano de investigación (1) Director de Extensión (1) Representante de los representantes de estudiantes ante los Comités Asesores de los programas de pregrado y posgrado, designado por ellos. (1) Representante de la Comunidad Universitaria o del medio externo, preferiblemente con experiencia editorial, propuesto por los miembros del comité editorial. La designación de los integrantes del Comité Editorial tendrá una vigencia de 2 años a partir de la expedición de la resolución de nombramiento. Los representantes ante el Comité Editorial deben preferiblemente tener tanto interés como experiencia en procesos editoriales en libros y/o revistas científicas y conformarán el Comité durante un periodo de dos años. Son Funciones del Comité Editorial: a. Señalar los lineamientos editoriales de la Facultad de Medicina de acuerdo con las políticas generales de la Universidad sobre el asunto. b. Elaborar y evaluar un plan editorial anual de publicaciones, impresas o digitales, programado semestralmente de acuerdo a un esquema de prioridades con base en necesidades de información, comunicación y divulgación científicas, la producción científica, las necesidades de textos universitarios, las solicitudes de docentes e investigadoras, entre otras, buscando dar cabida a los diferentes tipos de publicaciones. c. Determinar las normas para la recepción de originales y su pertinencia para su publicación sea impresa o digital. d. Aprobar, mediante dictamen favorable, los proyectos editoriales de la Unidad de Publicaciones o del Comité Editorial. e. Nombrar, solicitar o enviar a evaluación académica los originales presentados a la Unidad de Publicaciones o al Comité Editorial, garantizando el carácter anónimo del proceso. f. Velar porque el diseño y la publicación de la producción académica de la dependencia respete los más altos estándares de calidad. g. Definir indicadores para el seguimiento y evaluación de la Política Editorial. h. Seguir estrictamente los lineamientos dispuestos para la publicación de obras bajo el Sello Editorial de la Universidad Nacional de Colombia. i. Aprobar la reedición o reimpresión de las obras agotadas, considerando criterios académicos y de distribución. j. Resguardar los expedientes de los dictámenes emitidos por el comité, las actas y las evaluaciones académicas de sus publicaciones. k. Notificar al Comité Editorial de la Editorial Universidad Nacional de Colombia su reglamentación particular, la integración y los cambios de sus miembros. l. Proponer al Consejo de la Facultad la contratación de personal para procesos editoriales específicos, cuando se estime necesario. m. Diseñar y proponer al Consejo de la Facultad las normas de depósito y manejo de inventario de las publicaciones seriadas y no seriadas. n. Definir sus normas de funcionamiento. PARÁGRAFO 1 . Una vez establecido el Plan Anual de Publicaciones, este será aprobado por el Consejo de Facultad para su ejecución y evaluación, la cual se realizará anualmente. PARÁGRAFO 2 . Las inquietudes frente al Plan de Publicaciones aprobado serán presentadas al Consejo de Facultad por el respectivo director de la Unidad Básica Académica debidamente sustentadas, ó por la Representación Estudiantil ante el Consejo. ARTÍCULO 8 . FINANCIAMIENTO DE LA ACTIVIDAD EDITORIAL. Las actividades editoriales serán financiadas con recursos aportados por la Facultad de Medicina, los programas académicos y las unidades básicas. La Decanatura y el Consejo de Facultad establecerán los aportes y los mecanismos que permitan el desarrollo de esta política y el logro de los objetivos de la misma. Para el caso de las revistas científicas que pertenezcan a la Facultad de Medicina, contaran con recursos permanentes por parte de la Facultad para su adecuada financiación, sostenimiento y desarrollo con el fin de alcanzar y mantener altos estándares de calidad y visibilidad nacional e internacional. ARTÍCULO 9 . TIPOS DE MATERIALES A PUBLICAR. La Unidad de Publicaciones y el Comité Editorial recibirán para evaluación y publicación obras de docentes e investigadores de la Facultad de Medicina que sean resultado del trabajo individual o colectivo que hayan sido programados, producidos y evaluados en una unidad básica, grupo de investigación y otra instancia académica reconocida en la estructura de la Facultad. Recibirá también manuscritos de profesores e investigadores de otras facultades, universidades e instituciones si cuentan el aval de una UBA o grupo de investigación, a través de un concepto que plantee la pertinencia, importancia y utilidad de la respectiva publicación para la docencia, la investigación, la formación de investigadores, la extensión y la divulgación, en el área de la salud. Se incluyen también traducciones de manuscritos u originales en otros idiomas. PARAGRAFO . Las publicaciones pueden ser impresas, digitales o audiovisuales. De acuerdo a su contenido, pueden ser libros producto de investigación, de texto para enseñanza en los cursos de pregrados y postgrados, de pedagogía, de reflexión. También se consideran las obras que hacen parte o resultado de proyectos de extensión o convenios interadministrativos con instituciones externas. ARTÍCULO 10. PRESENTACIÓN DE OBRAS A PUBLICAR. Toda publicación no seriada como libros de investigación, de texto, de pedagogía, de reflexión académica y de extensión debe ser presentada para su estudio en el Comité Editorial de la Facultad de Medicina y luego ser avalados por el Consejo de Facultad, siguiendo la normatividad vigente de la Universidad Nacional de Colombia para garantizar un adecuado uso de las imágenes institucionales y que se cumplan apropiadamente con los derechos patrimoniales y de autor. PARÁGRAFO 1 . La Unidad Administrativa de la Facultad de Medicina solicitará a los editores o autores de las obras a publicar el aval del Consejo de Facultad para el desembolso de los recursos destinados a la publicación correspondiente. PARÁGRAFO 2 . La Unidad de Publicaciones de la Facultad de Medicina realizará una apropiada divulgación y socialización de los trámites correspondientes para la recepción y presentación de manuscritos y obras a publicar a la comunidad académica de la Facultad. Artículo 11. SOBRE LA EVALUACIÓN ACADÉMICA DE LAS OBRAS. El Comité Editorial de la Facultad de Medicina decidirá las obras y manuscritos que deberán ser sometidas a evaluación académica de acuerdo a su pertinencia científica, académica y social. Se garantizará el uso adecuado de las imágenes institucionales en todos los tipos de producciones académicas de acuerdo a la normatividad existente en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 12 . ALMACENAJE, DISTRIBUCIÓN Y COMERCIALIZACIÓN DE OBRAS. El almacenaje, la distribución comercial y no comercial estará a cargo de la Unidad de Publicaciones quien llevará el inventario correspondiente y la descarga de las existencias siguiendo las especificaciones establecidos en la resolución de distribución correspondiente. En caso de que la publicación sea comercializada por la Editorial UN, la Unidad de Publicaciones solicitará una relación de las ventas correspondientes. ARTÍCULO 13. Envíese copia de la presente resolución a la Dirección de Investigación, a la Editorial UN y a las Unidad Básicas de la Facultad de Medicina. Para que el presente acuerdo adquiera vigencia y produzca efectos jurídicos, deberá ser publicado, de manera inmediata a su expedición, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, a cargo de la Secretaría General. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE.- Dado en Bogotá, a los diez y siete (17) días del mes de mayo de 2012. CARLOS ALBERTO AGUDELO CALDERON PRESIDENTE KARIM MARTINA ALVIS GÓMEZ SECRETARIA