RESOLUCI¿N 921 DE 2016 RESOLUCIÓN 921 DE 2016 (05 DE SEPTIEMBRE) "Por la cual se establece el calendario para el proceso de elección de los representantes de los estudiantes de pregrado y posgrado y de los servidores públicos docentes y administrativos al Observatorio de Asuntos de Género". EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial, las consagradas en el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 de Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió mediante Acuerdo 035 de 2012, la política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades para mujeres y hombres en la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el Artículo 8 del Acuerdo anteriormente citado, se establece que se conformará el Observatorio de Asuntos de Género, para fortalecer una cultura institucional de equidad de género e igualdad de oportunidades y hacer seguimiento a la implementación de las medidas y acciones reglamentadas en dicho Acuerdo, y que corresponde al Consejo de Bienestar Universitario reglamentar lo correspondiente a la integración, funciones, recursos y procedimientos del observatorio QUE mediante Acuerdos 13 y 14 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario, se reglamentó el observatorio de Asuntos de Género y el proceso de elección de los y las representantes de estudiantes de pregrado y posgrado y de los y las servidores(as) públicos(as) docentes y administrativos, respectivamente. QUE en el artículo 2 del Acuerdo 13 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario se establece que entre los integrantes que conformarán el Observatorio de asuntos de Género, que se encuentran un(a) estudiante de pregrado elegido(a) por los y las estudiantes de pregrado, un(a) estudiante de posgrado elegido(a) por los y las estudiantes de posgrado, un(a) profesor(a) elegido (a) por los profesores (as) y un(a) integrante del personal administrativo, elegido (a) por el personal administrativo. QUE en el artículo 15 del Acuerdo 14 de 2016 del Consejo de Bienestar Universitario, se estableció que el periodo institucional de los representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los servidores públicos docentes y administrativos ante el Observatorio de Asuntos de Género será por dos (2) años contados a partir del uno (1) de octubre y hasta el treinta (30) de septiembre. QUE en el artículo 4 del mismo Acuerdo, se estableció que la Rectoría expedirá mediante resolución el calendario de elecciones de los (las) representantes, estudiantiles, del personal académico y del personal administrativo ante el Observatorio de Asuntos de Género. QUE se hace necesario establecer el calendario para el proceso de elección de los representantes estudiantiles de pregrado, de posgrado y de los docentes y administrativos ante el Observatorio de Asuntos de Género para el periodo comprendido entre el uno (1) de octubre de 2016 y el treinta (30) de septiembre de 2018 inclusive. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Establecer el calendario para la elección de los representantes estudiantiles de pregrado y de posgrado y de los servidores docentes y administrativos ante el Observatorio de Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia, así: ACTIVIDAD FECHA Publicación de convocatoria 6 de septiembre de 2016 Inscripción de candidaturas 9 al 15 de septiembre de 2016 Verificación de requisitos y publicación de candidaturas aceptadas por parte de la Secretaria General y de la Secretaría de Sede respectiva 16 de septiembre de 2016 Informe de Secretaría General y de la Secretaría Sede respectivas a los candidatos 19 de septiembre de 2016 Difusión y presentación de programas a la comunidad por parte de los aspirantes 20 a 27 de septiembre de 2016 Publicación del precenso y recepción de solicitudes de inclusión 12 a 16 de septiembre de 2016 Respuesta a las solicitudes de inclusión en el censo 20 de septiembre de 2016 Publicación del censo 23 de septiembre de 2016 Votación electrónica 28 de septiembre de 2016 Publicación de resultados 28 de septiembre de 2016 Acreditación de ganadores 30 de septiembre de 2016 ARTÍCULO 2. DIFUSIÓN . La Secretaría General en coordinación con la Secretaría de las sedes, difundirán ampliamente la presente Resolución entre los integrantes de la comunidad universitaria los efectos propios de la elección de los representantes ante el Observatorio de Asuntos de Género de la Universidad Nacional de Colombia. Igualmente, la Secretaría General en coordinación con la Dirección Nacional de Tecnología de la Información y las Comunicaciones, garantizará la divulgación de las planchas inscritas en igualdad de condiciones, así como el mecanismo de acceso que utilizarán los votantes. ARTÍCULO 3. VIGENCIA. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen normativo, jurisprudencial y de conceptos, régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo del Consejo Superior Universitario No. 070 de 2012. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D,C. 05 días de septiembre de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector