ACUERDO  02  DE 2023 (ACTA 08 DEL 13 DE DICIEMBRE) “Por el cual se modifica el articulo 5 y el parágrafo del artículo 22 del Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario” EL CONSEJO DE BIENESTAR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades estatutarias y reglamentarias, en especial las establecidas en el artículo 58 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General y el parágrafo 1 del artículo 8 del Acuerdo 35 de 2012 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 035 de 2012, por el cual se estableció la política institucional de equidad de género y de igualdad de oportunidades en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo de Bienestar Universitario expidió el Acuerdo 29 de 2020, “Por el cual se actualiza la reglamentación del Observatorio de Asuntos de Género en la Universidad Nacional de Colombia y se derogan los Acuerdos 13 y 14 de 2016 del Consejo Superior (sic) Universitario". QUE para garantizar la realización de las sesiones del Observatorio de Asuntos de Género, se hace necesario, por un lado, modificar el artículo 5 del Acuerdo 29 de 2020, para dar posibilidad a los/as directores de dependencias que son integrantes del OAG a nombrar a un delegado o delegada que los reemplace en las sesiones en las que no sea posible contar su asistencia, así como precisar la redacción de lo relacionado con las representantaciones; y por otro lado, que en el caso de que alguna de las representaciones quede vacante después de transcurrido más del 60% del periodo institucional, esta pueda ser ocupada de manera subsidiaria. QUE el Consejo de Bienestar Universitario en sesión del día 13 de diciembre de 2023, Acta 08, analizó la propuesta presentada y decidió modificar el artículo 5 y el parágrafo del artículo 22 del Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario. En merito a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Modificar el Artículo 5 del Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, así: ARTÍCULO 5. Integrantes del Observatorio de Asuntos de Género. El Observatorio estará integrado por: El/la Vicerrector/a General quien lo convoca y preside. El/la Vicerrector/a Académico, o su delegado/a. El/la Vicerrector/a de Investigación y Extensión, o su delegado/a. Un Vicerrector/a de Sede o quien hace sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, o su delegado/a, que rotará cada año según el orden alfabético del nombre de la Sede. El/la Director/a Nacional de Bienestar Universitario, o su delegado/a. El/la Director/a Nacional de Planeación y Estadística, o su delegado/a. El/la Director/a Nacional de Personal Académico y Administrativo, o su delegado/a. Un/a docente de la Universidad, perteneciente a la carrera profesoral, designado/a por el Observatorio de Asuntos de Género de terna propuesta por la Escuela de Estudios de Género de la Facultad de Ciencias Humanas de la Sede Bogotá, quien, mediante acto administrativo de la respectiva Facultad a la cual se encuentre adscrito, tendrá a cargo ejercer la Secretaría Técnica del Observatorio de Asuntos de Género. Un/a representante estudiantil de pregrado elegido/a por votación directa por los y las estudiantes de pregrado. Un/a representante estudiantil de posgrado elegido/a por votación directa por los y las estudiantes de posgrado. Un/a representante del profesoral perteneciente a la carrera profesoral elegido/a por votación directa por los y las docentes perteneciente a la carrera profesoral. Un/a representante del personal administrativo que sea servidor/a público/a administrativo/a de planta, elegido/a por votación directa por el personal administrativo de planta. Un/a representante de los egresados/as elegido/a por el Observatorio de Asuntos de Género de terna propuesta por el Programa Nacional de Egresados o quien haga sus veces. PARÁGRAFO 1 . Las personas que integren el Observatorio y quien ejerza la Secretar í a T é cnica, podr á n invitar a otras instancias o dependencias de la Universidad, así como a entidades o personas externas de la Universidad, a las sesiones planeadas, de acuerdo con la pertinencia del tema a abordar en los encuentros. Dichas dependencias y/o personas participarán con voz, pero sin voto en las decisiones que sean tomadas. PARÁGRAFO 2. El/la docente designado/a para la Secretaría Técnica por el Observatorio de Asuntos de G é nero debe pertenecer a la carrera profesoral, con dedicaci ó n exclusiva o de tiempo completo, con conocimiento en asuntos de género y demás criterios que para el efecto trace el Observatorio. Las funciones de la Secretaría Técnica se incluirán en su Programa de Trabajo Académico - PTA y tendrá una descarga mínima de un medio tiempo en las actividades de docencia autorizada por la Decanatura de la facultad a la que pertenezca. PARÁGRAFO 3 . El/la representante de los egresados/as deberá contar con su respectivo/a suplente y su elección será por un periodo institucional de dos (2) años. Los lineamientos que se tendrán en cuenta para escoger el representante de los/as egresados/as serán construidos por el Observatorio de Asuntos de Género y el Programa Nacional de Egresados o quien haga sus veces. PARÁGRAFO 4 . Las representaciones estudiantiles, de servidores/as públicos/as docentes y de administrativos/as, serán elegidas por periodos de dos (2) años con los lineamientos establecidos en el Capítulo II del presente Acuerdo y dispondrán del permiso laboral y académico correspondiente para asistir a las reuniones y actividades establecidas por el Observatorio. Los demás integrantes permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras ostenten sus calidades. Las representaciones podrán ser reelegidas máximo por un período adicional, en tanto su vinculación institucional lo permita. PARÁGRAFO 5 . Cada uno de los/as representantes estudiantiles, de servidores/as públicos/as docentes y de administrativos/as, contará con su respectivo suplente . PARÁGRAFO 6 . La delegación que llegare a realizar el/la Vicerrector/a Académico/a y el/la Vicerrector/a de Investigación deberá ser designada en uno de los/las Directores/as Nacionales de dichas Vicerrectorías. PARÁGRAFO 7. Solo por razones fortuitas, tanto la Presidencia como la Secretaría Técnica del Observatorio podrán delegar de manera extraordinaria una figura ad hoc para el desarrollo de las sesiones del Observatorio de Asuntos de Género. ARTÍCULO 2 . Modificar el parágrafo del artículo 22 del Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario, así: PARÁGRAFO. Si antes de completarse el 60% del periodo institucional se produce la vacancia permanente tanto del/la representante principal como del/la suplente de alguno de los estamentos, la Rectoría procederá a convocar a nueva elección para suplir esta representación dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la ocurrencia de la vacancia permanente y por el tiempo restante del periodo. Si la vacancia se presenta cuando ha transcurrido más del 60% del periodo institucional, la representación será ocupada de manera subsidiaria conforme se establece en el artículo 23 del presente Acuerdo y hasta la finalización del periodo institucional, para lo cual deberá designarse tanto el principal como el suplente de la representación ante el Observatorio . Si la causa de la vacancia es por renuncia tanto del representante principal como suplente, esta deberá ser previamente aceptada por el Observatorio de Asuntos de Género. ARTÍCULO 3 . Las dem á s disposiciones del Acuerdo 29 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Concepto – Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los trece (13) días del mes de diciembre del 2023. PABLO ENRIQUE ABRIL CONTRERAS Presidente DAIRO JAVIER MARÍN ZULUAGA Secretario