Consejo de Sede SEDE BOGOTÁ ACUERDO 001 DE 2012 (Acta 02 del 30 de enero de 2012) "Por el cual se dictan normas sobre la reforestación en predios de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE: La Constitución Política Nacional de 1991 introdujo en el país el tema ambiental como un componente integral del desarrollo de la Nación. El artículo 80 de la Carta Magna dispone que el Estado planificará el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales para garantizar su desarrollo sostenible, su conservación, restauración o sustitución. El Decreto Nacional 1210 de 1993 establece que uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia es estudiar y enriquecer el patrimonio cultural, natural y ambiental de la Nación y contribuir a su conservación. Mediante el Acuerdo 016 de 2011 el Consejo Superior Universitario estableció la Política Ambiental de la Universidad Nacional de Colombia, dentro de la cual se consagra la protección del entorno natural, así como la propuesta de alternativas sostenibles para solucionar las problemáticas ambientales que se presentan en los espacios de esta Institución. El Consejo de la Sede Bogotá, a través del Acuerdo 005 de 2010, conformó el Sistema de Gestión Ambiental para el estudio, enriquecimiento y conservación del patrimonio natural y ambiental de la Sede. En los predios de la Sede Bogotá existen numerosas especies vegetales plantadas que constituyen riqueza y patrimonio ambiental. Ante el deterioro de algunas plantas y las posibles situaciones de emergencia que esto puede conllevar, la Secretaría Distrital de Ambiente ha autorizando la tala de algunos árboles en predios de la Sede. El profesor Luis Hernando Blanco Castañeda, en su calidad de Gestor Ambiental de la Sede, presentó el proyecto de Acuerdo "Por el cual se dictan normas sobre la reforestación en predios de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia", encaminada a compensar la pérdida de árboles por tala y garantizar la conservación y fomento ambiental. En el artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, se determinó que es función de del Consejo de Sede propender por la integración y adaptación de la Sede a las necesidades regionales y locales, así como disponer las medidas indispensables para la ejecución de las políticas, planes, programas y proyectos definidos a Nivel Nacional y lo que, en concordancia con ellos, adopten para la Sede. En sesión del 30 de Enero de 2012 el Consejo de la Sede Bogotá analizó el proyecto de Acuerdo "Por el cual se dictan normas sobre la reforestación en predios de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia", y decidió suscribirlo. En mérito de lo expuesto; ACUERDA: ARTÍCULO 1. Con el fin de compensar la tala de árboles en los predios de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, se sembrarán únicamente especies nativas colombianas. Para la selección de dichas especies, se tendrá en cuenta el concepto del Instituto de Ciencias Naturales de la Facultad de Ciencias. De igual manera, para decidir sobre el número y ubicación de los árboles a sembrar, se solicitarán y atenderán recomendaciones paisajísticas de la Facultad de Artes. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta (30) días del mes de enero de dos mil doce (2012). JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ Presidente CARMEN MARÍA ROMERO ISAZA Secretaria