RESOLUCIÓN 207 DE 2021 (16 de abril) " Por
la cual se establece la Política de Tratamiento de
Datos Personales de la Universidad Nacional de Colombia y se
deroga la Resolución No. 440 de 2019 de Rectoría " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, y en especial, las conferidas en los numerales 2 y 18
del Artículo 16 del Acuerdo No. 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario,
y CONSIDERANDO: 1. Que la Ley 1581 de 2012, la cual tiene por objeto desarrollar el
derecho constitucional que tienen todas las personas a
conocer, actualizar y rectificar las informaciones que se hayan recogido sobre
ellas en bases de datos o archivos , y los demás derechos, libertades y
garantías constitucionales a que se refiere el artículo 15 de la Constitución
Política. 2. Que
el Decreto 1074 de 26 mayo de 2015, Único Reglamentario del Sector Comercio, Industria y Turismo , en su Artículo 2.2.2.25.3.1., de Políticas de
Tratamiento de la información, establece que los responsables del tratamiento
deberán desarrollar sus políticas para el tratamiento de los datos personales y
velar porque los encargados del tratamiento den cabal cumplimiento a las
mismas. 3. Que
el Decreto 1074 de 2015, en su Artículo 2.2.2.26.1.1. y
siguientes reglamenta el artículo 25 de la Ley 1581 de 2012, en lo relativo al
Registro Nacional de Bases de Datos y establece que los responsables del
tratamiento de la información personal deben inscribir sus bases de datos en
dicho Registro. 4. Que
la Resolución 440 de 2019 de la Rectoría de la Universidad Nacional de Colombia
adoptó la Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad
Nacional de Colombia y definió los responsables de su implementación, de
obligatorio cumplimiento en el tratamiento de datos personales y bases de datos
en la Institución. 5. Que
se busca velar porque el tratamiento de los datos cumpla con los fines para su uso
 por la Universidad, tales como: la Gestión de Ofertas, Servicios e Información
Institucional y Académica, Gestión Administrativa - Financiera, Gestión de
Tratamiento de Datos Sensibles, Gestión de Datos de Historias Clínicas, Gestión
de Riesgos y Emergencias, Urgencias Médicas o Sanitarias, Gestión Plataformas
WEB y Aplicaciones Tecnológicas, Gestión de Datos Biométricos - Imágenes y
Video, Gestión de Actividades de Investigación y de Extensión. 6. Que
se hace necesaria una actualización y modificación a la Política de Tratamiento
de Datos Personales de la Universidad Nacional de Colombia establecida en la
Resolución No. 440 de 2019 de la Rectoría, respecto  del ámbito de aplicación
de la Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad
Nacional de Colombia , en lo relativo al responsable de la Política
de tratamiento de datos y líder de la
atención de consultas reclamos y solicitudes, así como establecer con precisión
lo relativo a las autorizaciones del titular de la información, la legitimación
de los derechos de los titulares, la inclusión de lo referente al aviso de
privacidad, de acuerdo con las recomendaciones proporcionadas por la
Superintendencia de Industria y Comercio, a través de las diferentes guías de Implementación,
para fortalecer el Régimen de Protección de Datos de la Universidad Nacional de
Colombia en toda su documentación Técnica. Que, en mérito
de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. OBJETO: Adoptar la Política de Tratamiento de Datos Personales de la
Universidad Nacional de Colombia como lineamientos base para establecer el
debido proceso para la recolección, uso y tratamiento de los datos personales
por parte de la Universidad Nacional de Colombia, así como el ejercicio de los
derechos por parte del titular de estos datos, la cual hará parte integral de
la presente Resolución. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. Los lineamientos previstos en "la Política de
Tratamiento de Datos Personales de la Universidad Nacional de Colombia"
serán de obligatorio cumplimiento por parte de las personas naturales y
jurídicas que tengan algún vínculo laboral, contractual o académico con la
Universidad Nacional de Colombia y que en el ejercicio de sus actividades o
funciones deban tratar datos personales y decidir sobre bases de datos y/o su
tratamiento (Encargados y Responsables del Tratamiento). ARTÍCULO 3. PROCESO DE IMPLEMENTACIÓN: El proceso de implementación de la Política de
Tratamiento de Datos Personales estará a cargo de la Vicerrectoría General,
quien impartirá las directrices necesarias con el fin de que los encargados del
tratamiento de los datos personales en la Universidad cumplan a cabalidad con
los lineamientos definidos en la política , así como la implementación de buenas prácticas de gestión de datos
personales. ARTÍCULO 4. PUBLICACIÓN: La Secretaría General publicará el contenido de la presente
Resolución, en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de
Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTICULO 5.
DEROGATORIA: El presente acto
administrativo deroga la Resolución de Rectoría No. 440 de 2019 y las demás
disposiciones que le sean contrarias. ARTICULO 6.
VIGENCIA: La presente Resolución rige
a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal de la Universidad Nacional de
Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los  dieciséis (16) días del
mes abril de 2021 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora POLÍTICA DE
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA La Universidad Nacional de Colombia, comprometida con el respeto
de los Derechos de los titulares en el Tratamiento de Datos Personales, adopta
la presente política con el fin de dar cumplimiento a la regulación vigente y
definir el marco de tratamiento de los datos de carácter personal que recoja,
almacene, use y circule de conformidad con lo dispuesto en la Ley Estatutaria
1581 de 2012 y el Decreto 1074 de 2015, Único Reglamentario del Sector Comercio, Industria y Turismo y demás normas concordantes. I. IDENTIFICACIÓN RESPONSABLE DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES: Actuará como Responsable del Tratamiento de Datos Personales, la
Universidad Nacional de Colombia, ente universitario autónomo, vinculado al
Ministerio de Educación Nacional, con régimen especial y definida como una
Universidad Nacional, Pública y del Estado cuyo objetivo es el desarrollo de la
educación superior y la investigación, la cual será fomentada por el Estado
permitiendo el acceso a ella y desarrollándola a la par de las ciencias y las
artes para alcanzar la excelencia. DIRECCIÓN: Carrera 45 No. 26-85 - Edificio Uriel Gutiérrez, Bogotá
D.C. CORREO ELECTRÓNICO: protecdatos_na@unal.edu.co TELEFÓNO DEL RESPONSABLE: (+57 1) 316 5000 II. MARCO LEGAL El Tratamiento de Datos Personales debe realizarse respetando las
normas generales y especiales sobre la materia y para actividades permitidas de
acuerdo al artículo 15 de la Constitución Política de Colombia, que establece
que todas las personas tienen derecho a conocer, actualizar y rectificar las
informaciones que se hayan recogido sobre ellas en bancos de datos, por persona
natural o jurídica y en archivos de entidades públicas y privadas. Marco normativo y de referencia legal de Colombia: · Artículo 15 de la Constitución Política de Colombia. · Ley Estatutaria 1266 de 2008. · Ley 1273 de 2009. · Ley Estatutaria 1581 de 2012. · Decreto 1074 de 2015 -Decreto Único Reglamentario del Sector
Comercio, Industria y Turismo, en el cual se encuentran compilados los Decretos Reglamentarios 1727
de 2009, 2952 de 2010, 1377 de 2013 y 886 de 2014 III. ÁMBITO DE APLICACIÓN La presente Política será aplicable a los datos personales
registrados en archivos o cualquier base de datos de la Universidad Nacional de
Colombia cuyo titular sea una persona natural. Esta Política de Tratamiento de Protección de Datos Personales,
aplica a todos los colaboradores en todos los niveles e instancias, con los que
la Universidad Nacional de Colombia establezca alguna relación académica,
profesional, comercial, laboral y todas las demás relacionadas con el desarrollo
de los fines de la Universidad Nacional de Colombia en
desarrollo de las funciones propias. Así mismo, esta Política es de estricto
cumplimiento para todos los encargados del tratamiento de las bases de datos e
implica estricta confidencialidad en relación con los datos tratados. IV. DEFINICIONES Para una mejor compresión de la presente política de Tratamiento
de Datos Personales conforme a la legislación vigente, nos permitimos
relacionar los siguientes términos para los diferentes grupos de interés. AUTORIZACIÓN: Consentimiento previo, expreso
e informado del titular para llevar a cabo el Tratamiento de Datos Personales. AVISO DE PRIVACIDAD : Comunicación
verbal o escrita generada por el responsable del Tratamiento de Datos
Personales y dirigida a quien se le va a realizar dicho tratamiento, en la cual
se le informa acerca de la existencia de las políticas que le serán aplicables
y la forma de acceder a las mismas, así como las finalidades que se pretende
dar a los datos personales . BASE DE DATOS: Conjunto organizado de datos
personales bien sea en medio físico o en medio electrónico que sea objeto de
tratamiento. CONFIDENCIALIDAD : Característica que posee cualquier información no divulgada de
una persona natural o jurídica que no entra dentro del ámbito de la naturaleza
pública. CONTRATISTA: Persona natural o jurídica que
se contrata para la prestación de servicios de acuerdo a las necesidades del
contratante, por un valor determinado, asumiendo todos los riesgos, para prestar
tales servicios con sus propios medios y con libertad y autonomía técnica y
directiva. DATO PERSONAL: Cualquier información vinculada
o que pueda asociarse a una o varias personas naturales determinadas o
determinables. DATO PÚBLICO : Es el dato
calificado como tal según los mandatos de la ley o de la Constitución Política
y todos aquellos que no sean semiprivados o privados de conformidad con la ley.
Son públicos, entre otros, los datos contenidos en documentos públicos,
sentencias judiciales debidamente ejecutoriadas que no estén sometidos a
reserva y los relativos al estado civil de las personas. DATO SEMIPRIVADO : Es el dato que no tiene naturaleza íntima, reservada, ni pública
y cuyo conocimiento o divulgación puede interesar no sólo a su titular sino a
cierto sector o grupo de personas o a la sociedad en general, como el dato
financiero y crediticio de actividad comercial. DATO PRIVADO : Es el dato
que por su naturaleza íntima o reservada sólo es relevante para el titular. DATOS SENSIBLES : Aquellos datos que afectan la intimidad del titular o cuyo uso
indebido puede generar su discriminación, como aquellos que revelen el origen
racial o étnico, la orientación política, las convicciones religiosas, filosóficas o discapacidad, la pertenencia a sindicatos,
organizaciones sociales, de Derechos humanos o que promueva intereses de
cualquier partido político o que garanticen los Derechos y garantías de
partidos políticos de oposición, así como los datos relativos a la salud, a la
vida sexual y los datos biométricos; la información genética, los que revelen
ideologías y los hábitos de las personas, el domicilio, las cartas, las
conversaciones telefónicas, las relaciones personales de índole estrecha o
aquello cuyo conocimiento esté reservado exclusivamente a los miembros de una determinada
relación jurídica, así como los defectos o imperfecciones físicas, el ámbito de
las creencias y la conciencia y las peculiaridades de la individualidad de la
persona. ENCARGADO DEL TRATAMIENTO : Persona natural o jurídica, pública o privada que por sí misma o
en asocio con otros, realice el Tratamiento de Datos Personales por cuenta del responsable
del tratamiento. HABEAS DATA : Derecho constitucional que
tienen todas las personas a conocer, incluir, actualizar, rectificar o corregir
y excluir las informaciones que se hayan recogido sobre ellas en bases de datos
o archivos, y los demás derechos, libertades y garantías a que se refiere el
artículo 15 de la Constitución Política. INFORMACIÓN : Conjunto organizado de datos
generados, obtenidos, adquiridos, transformados o controlados que constituyen
un mensaje sin importar el medio que lo contenga (digital o no digital). LÍDER DE TRATAMIENTO DE DATOS : Dependencia
que asume al interior de la Universidad, la actividad de articular los
lineamientos para el Tratamiento de Datos Personales y gestión del
procedimiento de consultas, reclamos y solicitudes de los titulares para el
ejercicio de los Derechos a que se refiere la Ley 1581 de 2012, sus Decretos
reglamentarios y las Circulares Externas expedidas por la Superintendencia de
Industria y Comercio, y demás normas o disposiciones que la modifiquen,
complementen o reemplacen. Para el caso de la Universidad Nacional de Colombia,
el líder de tratamiento de datos será la Vicerrectoría General. OFICIAL DE TRATAMIENTO DE DATOS : Persona
encargada dentro de la Entidad, que depende del Líder de Tratamiento de Datos
Personales, que tiene como fin velar por la implementación efectiva de las
políticas y procedimientos adoptados para cumplir las normas de Tratamiento de
Datos Personales, así como la implementación de buenas prácticas de gestión de
datos personales dentro de la Entidad, bajo la orientación y lineamientos del
Líder de Tratamiento de Datos Personales. Responsable del Tratamiento : La Universidad Nacional de Colombia es responsable del
tratamiento de los datos cuando por sí misma o en asocio con otras compañías,
instituciones o entidades decida sobre las bases de datos y/o el tratamiento de
los datos personales de los Titulares. RIESGO : Representa la posibilidad de ocurrencia de un
evento, cuyas consecuencias negativas puedan entorpecer el normal desarrollo de
las funciones de la Universidad, afectando el logro de sus objetivos. TITULAR : Persona natural cuyos datos personales son objeto de
Tratamiento. TRATAMIENTO : Cualquier operación o conjunto
de operaciones sobre datos personales, tales como la recolección,
almacenamiento, uso, circulación o supresión. TRANSFERENCIA DE DATOS : Tiene lugar cuando
el responsable y/o encargado del Tratamiento de Datos Personales, ubicado en
Colombia, envía la información o los datos personales a un receptor, que a su
vez es responsable del tratamiento y se encuentra dentro o fuera del país. TRANSMISIÓN: Tratamiento de Datos Personales
que implica la comunicación de los mismos dentro o fuera del territorio de la
República de Colombia cuando tenga por objeto la realización de un tratamiento
por el encargado por cuenta del responsable. TERCERO : Persona natural o jurídica que interactúa con la Universidad
para el ejercicio de actividades o funciones propias de una relación
contractual o en el marco de un convenio de cooperación o por actividades
adelantadas por entes de vigilancia, control y/o certificación. V. PRINCIPIOS En el desarrollo, interpretación y aplicación de la presente
política, se aplicarán de manera armónica e integral, los principios previstos
en la Ley 1581 de 2012 sin perjuicio de otros propios de la administración de
datos: PRINCIPIO DE LEGALIDAD : El Tratamiento de
Datos Personales realizado por la Universidad Nacional de Colombia se sujetará
a lo establecido en la Constitución, la Ley y las demás disposiciones que la
desarrollen. PRINCIPIO DE FINALIDAD : El tratamiento de
los datos recolectados por la Universidad Nacional de Colombia obedece al
propósito específico y explícito autorizado por el titular y permitido por la
ley, para lo cual se informará al titular del dato de manera clara, suficiente
y previa acerca de la finalidad de la información suministrada. En caso de ser
necesario modificar el uso de los datos personales, se deberá obtener
nuevamente el consentimiento previo del titular. PRINCIPIO DE LIBERTAD : Para ejercer el tratamiento de los datos personales de
los titulares de la Universidad Nacional de Colombia , previamente se requiere el consentimiento expreso e
informado de su Titular, incluso para los datos previstos en el artículo 10 de
la Ley 1581 de 2012, sin perjuicio de la prevalencia de los principios de
protección de datos personales. Los datos personales no podrán ser
obtenidos o divulgados sin el previo consentimiento del titular, o en ausencia
de mandato legal o judicial que releve el consentimiento. PRINCIPIO DE VERACIDAD O CALIDAD : La información sujeta a Tratamiento debe ser veraz,
completa, exacta, actualizada, comprobable y comprensible. Se prohíbe el
tratamiento de datos parciales, incompletos, fraccionados o que induzcan a
error. La Universidad Nacional de Colombia adoptará las medidas razonables para asegurar que los datos sean precisos y
suficientes y, cuando así lo solicite el Titular o cuando la Universidad
Nacional de Colombia lo determine y sea procedente, serán actualizados,
rectificados o suprimidos. PRINCIPIO DE TRANSPARENCIA: L a Universidad garantiza el derecho del titular de
obtener, en cualquier momento y sin restricción, información acerca de la
existencia de sus datos objeto de tratamiento. PRINCIPIO DE ACCESO Y CIRCULACIÓN RESTRINGIDA: El tratamiento se sujeta a los límites que se derivan de la
naturaleza de los datos personales, de las disposiciones de la Ley y la
Constitución. En este sentido, el tratamiento sólo podrá hacerse por personas
autorizadas por el titular y/o por las personas previstas en la ley. Los datos personales, salvo la información pública, no podrán
estar disponibles en internet u otros medios de divulgación o comunicación
masiva, salvo que el acceso sea técnicamente controlable para brindar un
conocimiento restringido sólo a los titulares o terceros autorizados conforme a
la ley. PRINCIPIO DE SEGURIDAD : Los datos
personales e información usada, capturada, recolectada y sujeta a tratamiento
por la Universidad Nacional de Colombia será objeto de protección a través de
la adopción de medidas técnicas, humanas y administrativas necesarias para
otorgar seguridad a los registros evitando su adulteración, pérdida, consulta,
uso o acceso no autorizado o fraudulento, para lo cual se atenderá a lo
dispuesto en el Acuerdo 228 de 2016 del Consejo Superior Universitario,
"Pol í tica de Seguridad Inform á tica y de la Informaci ó n de la Universidad Nacional de Colombia". PRINCIPIO DE CONFIDENCIALIDAD: El personal
de la Universidad Nacional de Colombia que intervenga en el Tratamiento de
Datos Personales que no tengan la naturaleza de públicos está obligado a
garantizar la reserva de la información, inclusive después de finalizada su
relación con alguna de las labores que comprende el tratamiento, pudiendo sólo
realizar suministro o comunicación de datos personales cuando ello corresponda
al desarrollo de las actividades autorizadas por la ley y en los términos de la
misma. PRINCIPIO DE INTERPRETACIÓN INTEGRAL DE DERECHOS CONSTITUCIONALES : Se deberá amparar adecuadamente los Derechos constitucionales de
los titulares, como son el hábeas data, el derecho al buen nombre, el derecho a
la honra, el derecho a la intimidad y el derecho a la información. Los Derechos
de los titulares se interpretarán en armonía y en un plano de equilibrio con el
derecho a la información previsto en el artículo 20 de la Constitución y con
los demás Derechos constitucionales aplicables. VI. DERECHOS QUE LE ASISTEN AL TITULAR DE LA INFORMACIÓN La Universidad Nacional de Colombia garantiza al titular de los
datos personales los siguientes Derechos: a) Conocer, incluir, actualizar, rectificar o corregir, excluir o
solicitar la supresión de sus datos personales frente a la Universidad, en su
condición de responsable del Tratamiento. Este derecho se podrá ejercer, entre
otros, frente a datos parciales, inexactos, incompletos, fraccionados, que
induzcan a error, o aquellos cuyo tratamiento esté expresamente prohibido o no
haya sido autorizado en los términos de la Ley 1581 de 2012. b) Solicitar la prueba de autorización otorgada a la Universidad
Nacional de Colombia salvo cuando expresamente se exceptúe como requisito para
el tratamiento (casos en los cuales no es necesaria la autorización). c) Ser informado en cualquier momento por la Universidad Nacional de
Colombia o el Encargado del Tratamiento, previa solicitud, respecto del uso que
se ha dado a sus datos personales. d) Presentar ante la Superintendencia de Industria y Comercio quejas
por infracciones a lo dispuesto en la Ley 1581 de 2012 y las demás normas que
la modifiquen, adicionen o complementen. El titular debe tener en cuenta que
previamente deberá agotar el trámite de reclamo o consulta ante la Universidad
Nacional de Colombia. e) Revocar la autorización y/o solicitar la supresión del dato cuando
en el tratamiento no se respeten los principios, derechos y garantías
constitucionales y legales o en virtud de su solicitud libre y voluntaria. La
solicitud de supresión de la información y la revocatoria de la autorización no
procederán cuando el titular tenga un deber legal o contractual de permanecer
en las bases de datos de la Universidad Nacional de Colombia. f) Acceder en forma gratuita a sus datos personales objeto de
tratamiento a través de los canales dispuestos por la Universidad Nacional de
Colombia para tal fin. Los Derechos de los Titulares antes relacionados, podrán ejercerse
por las siguientes personas: a) Por el Titular, quien deberá acreditar su identidad en forma suficiente
por los distintos medios que le ponga a disposición la Universidad Nacional de
Colombia. b) Por sus causahabientes, quienes deberán acreditar tal calidad. c) Por el representante y/o apoderado del Titular, previa
acreditación de la representación o apoderamiento. d) Por estipulación a favor de otro o para otro. VII. DEBERES DE LA UNIVERSIDAD COMO RESPONSABLE Y ENCARGADA DEL
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES En virtud de esta Política, a la Universidad Nacional de Colombia
le corresponderá en calidad de Responsable y Encargada del Tratamiento de Datos
Personales, cumplir los siguientes deberes, sin perjuicio de las disposiciones
previstas en la Ley: a) Garantizar al titular, en todo tiempo, el pleno y efectivo
ejercicio del derecho de habeas data. b) Solicitar y conservar copia de la respectiva autorización otorgada
por el titular en el formato en la que fue registrada. c) Informar debidamente al titular sobre la finalidad de la
recolección y los Derechos que le asisten en virtud de la autorización
otorgada. d) Respetar y conservar la información, bajo las condiciones de
seguridad y privacidad de la información del titular, necesarias para impedir
su adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no autorizado o fraudulento. e) Garantizar que la información que suministre al Encargado del
Tratamiento sea veraz, completa, exacta, actualizada, comprobable, comprensible
y que se trate de datos cuyo tratamiento estén previamente autorizados de
conformidad con la Ley y la presente política. f) Realizar oportunamente la actualización, rectificación o supresión
de la información, atendiendo de esta forma todas las novedades respecto de los
datos del titular e implementar todas las medidas necesarias para que la
información se mantenga actualizada. g) Tramitar las consultas, reclamos y solicitudes formuladas por los
Titulares, en los términos señalados por la Ley. h) Informar al Encargado del Tratamiento cuando determinada
información se encuentre en discusión por parte del Titular, una vez se haya
presentado reclamación y no haya finalizado el trámite respectivo. i) Informar a solicitud del titular sobre el uso dado a sus datos. j) Informar a la autoridad de protección de datos de la Universidad
cuando se presenten violaciones a los códigos de seguridad y existan riesgos en
la administración de la información de los titulares. k) Cumplir con las instrucciones y requerimientos que imparta la
Superintendencia de Industria y Comercio. l) En calidad de Encargada del Tratamiento, actualizar la información
reportada por los responsables del tratamiento, dentro de los cinco (5) días
hábiles contados a partir de su recibo. m) Registrar en la base de datos la leyenda "Reclamo en
Trámite" en la forma legalmente establecida. n) Insertar en la base de datos la leyenda "Información en
discusión judicial", una vez sea notificado por parte de la autoridad
competente un proceso judicial relacionado con la calidad del dato personal. o) Abstenerse de circular información que esté siendo controvertida
por el Titular y cuyo bloqueo haya sido ordenado por la Superintendencia de
Industria y Comercio. p) Permitir el acceso a la información únicamente a las personas que
pueden tener acceso a ella, según lo previsto en el literal j) artículo 18 de
la Ley 1581 de 2012. q) Cumplir los requerimientos e instrucciones que imparta la
Superintendencia de Industria y Comercio sobre el tema en particular e informar
cuando se presenten violaciones a los códigos de seguridad y existan riesgos en
la administración de la información de los titulares. r) Usar únicamente datos cuyo tratamiento esté previamente autorizado
de conformidad con lo previsto en la Ley 1581 de 2012. VIII. AUTORIZACIón DEL TITULAR Los datos personales que han sido suministrados y autorizados por
los titulares a la Universidad Nacional de Colombia,  ya sea por cualquier
medio escrito, verbal, físico o electrónico, o a través de acciones inequívocas
al ingresar de manera voluntaria a las instalaciones, o cuando navegan en los
canales tecnológicos (WEB, apps, etc.) de la Institución, de acuerdo con los
avisos de privacidad y seguridad difundidos en los diferentes canales, aceptan
el tratamiento de los mismos y autorizan su uso a la Universidad Nacional de
Colombia, conforme a las finalidades descritas en esta Política y a lo
establecido en la Ley 1581 de 2012. La Universidad Nacional de Colombia utilizará los mecanismos
adecuados, e implementará y adoptará las acciones tendientes y necesarias para
mantener registro o mecanismos técnicos o tecnológicos idóneos de cuándo y cómo
obtuvo autorización por parte de los titulares de datos personales para el
tratamiento de los mismos. Para dar cumplimiento a lo anterior, se podrán
establecer archivos físicos o repositorios electrónicos realizados de manera
directa o a través de terceros contratados para tal fin. La autorización del titular de la información no será necesaria en
los siguientes casos: a) Informaci ó n requerida por una entidad p ú blica o administrativa en ejercicio de sus funciones legales o por
orden judicial. b) Datos de naturaleza p ú blica. c) Casos de urgencia m é dica o sanitaria. d) Tratamiento de informaci ó n autorizado por la ley para fines hist ó ricos, estad í sticos o cient í ficos. e) Datos relacionados con el Registro Civil de las personas. No obstante, aún en los casos de los literales mencionados aplica
la autorización sin perjuicio de la prevalencia de los principios de protección
de datos personales, según lo dispuesto por la Corte Constitucional mediante
Sentencia C-748 del 06 de octubre de 2011. IX. AVISO DE PRIVACIDAD El AVISO DE
PRIVACIDAD es la comunicación verbal, escrita o electrónica que es puesta a
disposición del Titular para darle a conocer la información, existencia y las
formas de acceder a la política de Tratamiento de Datos Personales que le serán
aplicables. La Universidad Nacional de Colombia al momento de recolectar o
capturar los datos personales, implementará el aviso de privacidad, de
conformidad con lo previsto en los artículos 2.2.2.25.3.2. y 2.2.2.25.3.3. del Decreto 1074 de 2015 -Decreto Único Reglamentario del Sector
Comercio, Industria y Turismo. El Aviso de Privacidad, como mínimo, deberá contener la siguiente
información: a) Nombre o razón social y datos de contacto del responsable del
tratamiento. b) La finalidad de la recolección de los datos y el tipo de
tratamiento al que serán sometidos. c) Los Derechos que tiene el titular de la información. d) Los mecanismos y canales de atención dispuestos por el responsable
de los datos para que el titular conozca la política y acceda a sus Derechos Constitucionales. e) En caso de que la organización o el responsable recolecte datos
personales sensibles tales como el origen racial o étnico, orientación sexual,
filiación política o religiosa, etc.; debe explicarle al titular de los datos
el carácter sensible que posee este tipo de información y, además, debe darle
la opción de elegir si responde o brinda estos datos. Para la difusión del aviso de privacidad y de la Política de
Tratamiento de Datos Personales, el responsable podrá valerse de documentos,
formatos electrónicos, medios verbales o cualquier otra tecnología, siempre y
cuando garantice y cumpla con el deber de informar al titular. X. TRATAMIENTO AL CUAL SERÁN SOMETIDOS LOS DATOS Y FINALIDAD DEL
MISMO El tratamiento para los datos personales indispensables de
aspirantes, estudiantes, egresados, docentes, trabajadores, empleados,
ex-empleados, pensionados, beneficiarios, proveedores o contratistas, o de
cualquier persona con la cual la Universidad Nacional de Colombia tuviere
establecida o establezca una relación permanente u ocasional, se realizará en
el marco legal y en virtud de su condici ó n de Instituci ó n de Educaci ó n Superior, y ser á n todos los
datos necesarios para el cumplimiento de la misi ó n institucional de docencia, investigaci ó n y extensi ó n. Además de lo anterior, y en todo caso, los datos personales podrán
ser recolectados y tratados para los siguientes fines: a) Gestión de Ofertas, Servicios e Información Institucional y
Académica La Universidad Nacional de Colombia realizará Tratamiento de Datos
Personales para la promoción y difusión de programas educativos; desarrollo de
los procesos académicos; institucionales; actividades y prácticas que realicen
los investigadores de la Universidad o un tercero, ya sea en calidad de
investigador o profesor; actividades científicas; bienestar universitario;
prácticas profesionales; financiación; biblioteca; becas y ayudas económicas;
relaciones internacionales; movilidad internacional; participación en eventos o
concursos (académicos, culturales, recreativos, deportivos); congresos y/o
seminarios; relacionamiento de egresados y graduados; difusión de información a
través de los medios de comunicación de la Universidad; temas publicitarios,
comerciales; investigativos y de extensión, estadísticos, y de mercadeo;
inteligencia de mercados y mediciones de percepción y satisfacción; marketing
digital; networking y, en general, para todas las actividades que se enmarquen
dentro de los fines de la Universidad, así como para los titulares que sean
objeto de tratamiento como: aspirantes, estudiantes, egresados, docentes,
trabajadores, empleados, ex-empleados, pensionados, beneficiarios, proveedores
o contratistas y demás que tuvieren establecida o establecieren una relación
permanente u ocasional con la Universidad Nacional de Colombia. b) Gestión Administrativa - Financiera La Universidad realizará Tratamiento de Datos Personales para el
envío de información de procesos de selección y/o oportunidades de empleos,
convocatorias, procesos de contratación; afiliación al Sistema de Seguridad
Social Integral (Salud, Pensión y Riesgos Laborales); implementación del
Sistema de Seguridad y Salud en el Trabajo; gestión de proveedores y
contratistas bajo el cumplimiento normativo; ejecución de convenios con
terceros para el otorgamiento de beneficios; pago de nómina, bienestar
organizacional; afiliación a cajas de compensación familiar; fondo de
empleados; ofrecimiento de programas educativos; becas y ayudas económicas;
participación en eventos o concursos (académicos, culturales, recreativos,
deportivos), actividades académicas e investigativas y de extensión, congresos
y/o seminarios; información de gestión médica y salud; difusión de información
a través de los medios de comunicación de la Universidad; temas publicitarios,
comerciales, investigativos, estadísticos, de mercadeo; inteligencia de
mercados y mediciones de percepción y satisfacción; marketing digital;
networking y, en general, para todas las actividades que se enmarquen dentro
del objeto social de la universidad, así como para los titulares que sean
objeto de tratamiento como: aspirantes, estudiantes, egresados, docentes,
trabajadores, empleados, ex-empleados, pensionados, beneficiarios, proveedores
o contratistas y demás que tuvieren establecida o establezcan una relación
permanente u ocasional con la Universidad Nacional de Colombia. c) Gestión de Tratamiento de Datos Sensibles El Tratamiento de los Datos Sensibles está prohibido, excepto
cuando: 1. El Titular haya dado su autorización explícita a dicho
Tratamiento, salvo en los casos que por ley no sea requerido el otorgamiento de
dicha autorización; 2. El Tratamiento sea necesario para salvaguardar el interés vital
del Titular y este se encuentre física o jurídicamente incapacitado. En estos
eventos, los representantes legales deberán otorgar su autorización; 3. El Tratamiento sea efectuado en el curso de las actividades
legítimas y con las debidas garantías por parte de una fundación, ONG,
asociación o cualquier otro organismo sin ánimo de lucro, cuya finalidad sea
política, filosófica, religiosa o sindical, siempre que se refieran
exclusivamente a sus miembros o a las personas que mantengan contactos
regulares por razón de su finalidad. En estos eventos, los datos no se podrán
suministrar a terceros sin la autorización del Titular; 4. El Tratamiento se refiera a datos que sean necesarios para el
reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho en un proceso judicial; 5. El Tratamiento tenga una finalidad histórica, estadística o
científica. En este evento deberán adoptarse las medidas conducentes a la
supresión de identidad de los Titulares. En los anteriores eventos es posible el Tratamiento de los Datos
Personales, siempre y cuando se cumplan las siguientes obligaciones: 1. Informar al titular que por tratarse de datos sensibles no está
obligado a autorizar su Tratamiento. 2. Informar al titular de forma explícita y previa, además de los
requisitos generales de la autorización para la recolección de cualquier tipo
de dato personal, cuáles de los datos que sean objeto de Tratamiento son
sensibles y la finalidad del Tratamiento, así como obtener su consentimiento
expreso. Se aclara que el suministro de datos personales sensibles no puede
condicionar ninguna actividad. d) Gestión de Tratamiento de Datos de Menores de Edad El Tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes
está prohibido, excepto cuando se trate de datos de naturaleza pública, de
conformidad con lo establecido en el artículo 7 de la Ley 1581 de 2012 y cuando
dicho Tratamiento cumpla con los siguientes parámetros y requisitos: 1. Que la finalidad del tratamiento responda al interés superior de
los niños, niñas y adolescentes. 2. Que se asegure el respeto de sus derechos fundamentales de los
niños, niñas y adolescentes. 3. De acuerdo con la madurez, autonomía y capacidad para entender el
asunto, se debe tener en cuenta la opinión del el niño, niña o adolescente. 4. Que se cumpla con los principios previstos en la Ley 1581 de 2012
para el tratamiento de datos personales. Cumplidos los anteriores requisitos, el representante legal del
niño, niña o adolescente otorgará la autorización respetando la opinión del
menor de edad. e) Gestión de Datos de Historias Clínicas La Universidad Nacional de Colombia recolecta información en
general y de terceros no vinculados con la Universidad Nacional de Colombia, cuando
son utilizados los servicios de salud. Las finalidades de la recolección de
datos personales de esta base de datos son: Resolver
las necesidades de orientación, información, educación y atención básica de las
necesidades en salud de los usuarios garantizando sus derechos y guiándolos en
el cumplimiento de sus deberes. Buscando el mejoramiento de su estado de salud
a través de una Medicina Preventiva. f) Gestión de Riesgos y Emergencias, Urgencias Médicas o Sanitarias Para realizar una adecuada gestión de riesgos que permita atender
de manera oportuna y adecuada emergencias que puedan afectar la integridad
física de las personas, es necesario tener en tiempo real información de las
personas que se encuentren en el desarrollo de nuestras actividades que permita
su análisis. De igual manera, se requiere la recolección y uso de datos en caso
de urgencia médica o sanitaria, entendiendo que todos los datos sobre la salud
de las personas son información sensible y su tratamiento
requiere mayores medidas de seguridad, restricción de circulación, acceso y
uso. g) Gestión Plataformas WEB y Aplicaciones Tecnológicas El Tratamiento de los Datos Personales suministrados a través de
herramientas tecnológicas, de inteligencia artificial, electrónicas, páginas
web, sistemas de información, aplicaciones web, app´s, software, entre otros,
se regirá bajo el cumplimiento de la normativa nacional y universitaria
aplicable según la presente Política, y su finalidad se desarrollará de acuerdo
al objeto y legitimación que se indiquen en cada uno de los formularios de recolección
de datos personales de las herramientas mencionadas. Cuando se ingrese a los sitios web o se utilice un servicio online
de la Universidad Nacional de Colombia, se recopilará la información necesaria
para brindar acceso, para el funcionamiento del sitio web y para cumplir con
los requisitos legales y de seguridad que son necesarios para el funcionamiento
del sitio web, o su registro en el mismo, como: número de identificación,
email, nombres completos, contraseñas, las direcciones IP y los ajustes del
navegador, entre otros. Durante la visita a las plataformas y aplicaciones
tecnológicas también se recopilará información acerca de las actividades
realizadas en las mismas, para personalizar la experiencia en el sitio web,
como, por ejemplo, registrar preferencias y ajustes, y recopilar estadísticas,
que permiten a la Universidad mejorar y a seguir desarrollando los sitios web,
productos y servicios. Los sitios web de la Universidad Nacional de Colombia podrán usar cookies, que son necesarias para su correcto funcionamiento, así como procesar
información de interés cuando los visitan. Estas cookies pueden usarse
también para el seguimiento de eventos y para la
comercialización de productos. Los datos recogidos con estas etiquetas se
usarán conforme la presente política y las normativas de privacidad de las
redes sociales. El Sitio Web puede contener enlaces a otras páginas web. h) Gestión de Datos Biométricos - Imágenes y Video La información recolectada como datos biométricos, imágenes
fotográficas o videos, capturadas en nuestros eventos, cursos, talleres,
seminarios, sistemas de video-vigilancia y demás actividades para el desarrollo
de los fines de la Universidad, se utilizarán o podrán ser tratadas para fines
de seguridad de los bienes y personas, convivencia de las personas, promoción,
mercadeo, soporte o constancia de las labores y actividades desarrolladas. Las
imágenes serán tratadas de manera adecuada, pertinente y no excesiva, en
relación con el ámbito, y las finalidades determinadas, legítimas y explícitas,
que hayan justificado su tratamiento y durante el tiempo necesario. i) Gestión de Actividades de Investigación y de Extensión En las actividades y prácticas que realicen los investigadores de
La Universidad o un tercero, ya sea en calidad de investigador o profesor que
apoye la Universidad Nacional de Colombia, así como las relacionadas con el
servicio de extensión, innovación y propiedad intelectual, se deberán seguir
las reglas establecidas en la presente Política de Tratamiento de Datos
Personales, así como los procedimientos internos establecidos en el Manual
interno de políticas y procedimientos para el Tratamiento de Datos Personales.
Su finalidad es el fomento, el desarrollo y la consolidación de la
investigación y la extensión de la Universidad
Nacional de Colombia, a trav é s de planes, programas y proyectos con criterios de integraci ó n, equidad, excelencia y calidad que respondan a diversas tendencias internacionales, a necesidades
e intereses nacionales y regionales, así como a la respectiva academia de la
comunidad universitaria de las diferentes sedes. Los datos personales tratados
tienen como fin el intercambio, la aplicación y la integración, en forma
dinámica y coordinada, del conocimiento científico, tecnológico, artístico y
cultural que se produce en la Universidad Nacional de Colombia, en interacción
con el entorno económico, político, cultural y social del país, actividad
académica que busca mejorar el bienestar de las comunidades y aumentar la
productividad y la competitividad del aparato productivo. Para lograr ese fin
es necesario articular la docencia, la investigación y la extensión. XI. PERSONAS A QUIENES SE LES PUEDE SUMINISTRAR LA INFORMACIÓN La información que reúna las condiciones establecidas en la Ley
podrá suministrarse a las siguientes personas: a) A los titulares, sus causahabientes (cuando aquellos falten) o sus
representantes legales. b) A las entidades públicas o administrativas en ejercicio de sus
funciones legales o por orden judicial. c) A los terceros autorizados por el titular o por la Ley. XII. RESPONSABLE DE LA POL Í TICA DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y LÍDER DE LA ATENCIÓN DE CONSULTAS,
RECLAMOS Y SOLICITUDES La Vicerrectoría General será responsable de los lineamientos,
seguimiento y articulación de la política de Tratamiento de Datos Personales y
líder de la gestión del procedimiento de consultas, reclamos y solicitudes de los
titulares para el ejercicio de los Derechos a que se refiere la Ley 1581 de
2012, sus Decretos reglamentarios y las Circulares Externas expedidas por la
Superintendencia de Industria y Comercio y demás normas o disposiciones que las
modifiquen, complementen o reemplacen. La Vicerrectoría General, designará a un oficial para el
Tratamiento de Datos Personales, quien velará por la implementación efectiva de
las políticas y procedimientos adoptados para cumplir las normas de Tratamiento
de Datos Personales, así como la implementación de buenas prácticas de gestión
dentro de la Entidad, bajo la orientación y lineamientos del Líder de
Tratamiento de Datos Personales. De igual manera, recepcionará, radicará y hará
el reparto de las consultas, reclamos y solicitudes presentadas por los
Titulares de la información para el ejercicio de sus derechos a las áreas o dependencias
funcionales encargadas del Tratamiento de los Datos Personales para que se
resuelvan con el apoyo en caso de ser necesario de la Dirección Jurídica
Nacional y las Oficinas Jurídicas de Sede, según el ámbito de competencia. En cumplimiento de la normatividad vigente de tratamiento y
protección de datos personales, el titular o representante y/o apoderado del
Titular puede tramitar las peticiones, consultas y reclamos de manera directa,
y por escrito, aportando la documentación que soporte su
requerimiento, a través de los siguientes canales de atención: Oficina de correspondencia: Comunicaci ó n dirigida al Oficial de Protecci ó n de Datos Personales; Direcci ó n: Carrera 45 # 26-85 Edif. Uriel Gutiérrez Bogotá D.C., Colombia - 5 Piso - Oficina 566. Correo electrónico: protecdatos_na@unal.edu.co Teléfono: (+57 1) 316 5000 -
Ext. 18407 XIII. PROCEDIMIENTO PARA EL EJERCICIO DE LOS DERECHOS DE LOS TITULARES
DE LA INFORMACIÓN El titular de los datos o su representante y/o apoderado, puede
ejercer sus Derechos a consultar, actualizar, rectificar, suprimir y revocar la
autorización bajo el siguiente procedimiento. PRESENTACIÓN DE LA SOLICITUD . La
solicitud debe presentarse en cualquiera de nuestros canales de atención:  Por
medio escrito a la Universidad Nacional de Colombia, ubicada en Carrera 45 #
26-85 Edif. Uriel Gutiérrez 5 Piso Of. 566 - Bogotá D.C., Colombia; por vía telefónica al número de contacto (+57 1) 316 5000 - Ext. 18407; o por medio electrónico a través de email: protecdatos_na@unal.edu.co REQUISITOS DE LA SOLICITUD . La solicitud debe
contemplar los siguientes requisitos: 1. Nombres y apellidos del titular. 2. Número de identificación del titular. 3. Datos de localización del titular. 4. Descripción de los hechos que dan lugar a la consulta, reclamo o
revocatoria. 5. Documentos que considere soportan su consulta, reclamo o
revocatoria. 6. Medio por el cual desea recibir respuesta. 7. Nombre del peticionario, el cual, si es diferente al titular, debe
adjuntar los documentos que le permitan actuar en su nombre. 8. Firma del peticionario. Se debe tener en cuenta las siguientes indicaciones: a) Si el Titular actúa por sí mismo, deberá acreditar su identidad
adjuntando copia del documento de identidad, manifestando de manera clara y
expresa el motivo de la solicitud. b) Si se trata de causahabiente, deberá adjuntar copia del documento
de identidad, registro civil de defunción del Titular, manifestando de manera
clara y expresa, el motivo de la solicitud. c) En caso de que el Titular actúe mediante representación o
apoderado, deberá acreditarse tal calidad mediante poder debidamente conferido
por el Titular del dato recolectado, manifestando de manera clara y expresa el
motivo de la solicitud. d) En caso de actuar por medio de otra persona, se deberá aportar
poder y/o autorización debidamente conferida por el Titular, y se deberá
manifestar de manera clara y expresa el motivo de la solicitud. e) Para el caso de los menores de edad se solicitará a su
representante o acudiente la presentación del documento que acredite el
parentesco o relación que lo vincule como representante legal del menor
(Registro civil de nacimiento). GESTIÓN DE LA SOLICITUD . Todas las
solicitudes que realicen las personas legitimadas para ejercer cualquiera de
los Derechos previamente mencionados se gestionarán de la siguiente manera: · Si la solicitud corresponde a una consulta, esta será atendida en
un término máximo de diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de
recibo de la solicitud. Cuando no fuere posible atender la consulta en el
término indicado, se informará al interesado y/o Titular los motivos de la
demora, e indicará la fecha en la cual será atendida su consulta, la cual no
podrá superar los cinco (5) días hábiles siguientes al vencimiento del primer
término. · Si la solicitud corresponde a un reclamo con el objeto de
corrección, actualización o supresión, esta será atendida en un término máximo
de quince (15) días hábiles contados a partir del día siguiente a la fecha de
su recibo. Cuando no fuere posible atender la solicitud dentro de dicho
término, se informará al interesado y/o Titular los motivos de la demora y la
fecha en que se atenderá la solicitud, la cual en ningún caso podrá superar los
ocho (8) días hábiles siguientes al vencimiento del primer término. En todo caso, si la solicitud resulta incompleta o no es clara, se
requerirá al interesado y/o Titular dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes
a la recepción de la comunicación para que subsane o aclare las falencias; una
vez aclarada la solicitud, se incluirá en la base de datos la leyenda "reclamo
en trámite". · Si transcurridos dos (2) meses desde la fecha del requerimiento,
el solicitante no presenta la información requerida, se entenderá que ha
desistido de la solicitud. Adicionalmente, en el caso de solicitud de supresión o eliminación
de las bases de datos, el Titular y/o interesado deberá manifestar de forma
clara y concreta el motivo por el cual realiza tal solicitud, dicho motivo podrá
ser la simple voluntad del titular; y una vez recibida la solicitud y
verificada la información, se contará con el término de diez (10) días hábiles
a la verificación para proceder a la eliminación y/o supresión de los datos
personales del Titular o solicitante de la(s) base(s) de datos de la
Universidad Nacional de Colombia. Finalizada la eliminación, se le informará al
Titular o solicitante por el mismo canal mediante el cual se recibió la solicitud,
y enviará prueba que respalde la comunicación. De igual forma, se informará al
Titular o solicitante, cuando no fuere posible la eliminación total de los
datos personales de las bases de datos de la Universidad Nacional de Colombia,
por ejemplo, por temas académicos, administrativos, contables, fiscales,
legales, contractuales e históricos de la información, como la obligación en
temas tributarios. No obstante, inhabilitará la información solicitada. Sin perjuicio de lo anterior, y en caso de que sea requerida esta
información por alguna entidad pública en ejercicio de sus funciones o por
notificación judicial se reactivará el dato para cumplir con los términos de
ley.  Si la Universidad Nacional de Colombia no es la entidad competente para
resolver un reclamo, dará traslado de este a quien corresponda en un término
máximo de dos (2) días hábiles, si el nuevo responsable es identificable se
informará de la situación al interesado para que pueda hacer seguimiento o
identifique claramente la entidad a la cual debe dirigirse. XIV. MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA LA PROTECCIÓN Y PRIVACIDAD DE LA INFORMACIÓN La Universidad
Nacional de Colombia se compromete a adoptar las medidas de seguridad
impartidas por las Superintendencia de Industria y Comercio acorde Artículo 2.2.2.25.3.7.
del Decreto 1074 de 2015 -Decreto Único Reglamentario del Sector
Comercio, Industria y Turismo , para el Tratamiento de Datos
Personales. No obstante, lo anterior, la Universidad Nacional de Colombia en su
proceso de mejora continua establece controles que permitan, en la medida de lo
posible, conservar la información y su contenido para limitar el acceso de
terceros no autorizado s. XV. SANCIONES APLICABLES SANCIONES :  El incumplimiento de las
disposiciones aquí contempladas, dará lugar a las sanciones previstas en el
Código General Disciplinario Ley 1952 de 2019 y demás concordantes y/o que las
modifiquen, sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que haya lugar. Para
el caso de la Universidad Nacional de Colombia, la titularidad de la potestad
disciplinaria y autonomía de la acción consagrada en el artículo 2., le
corresponde a la Dirección Nacional de Veeduría Disciplinaria, (Acuerdo 171 de
2014 del Consejo Superior Universitario). La Superintendencia de Industria y Comercio podrá imponer a los
responsables del tratamiento y encargados del tratamiento las siguientes
sanciones: · Multas de carácter personal e institucional hasta por el
equivalente de dos mil (2.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes al
momento de la imposición de la sanción. Las multas podrán ser sucesivas
mientras subsista el incumplimiento que las originó. · Suspensión de las actividades relacionadas con el tratamiento
hasta por un término de seis (6) meses. En el acto de suspensión se indicarán
los correctivos que se deberán adoptar. · Cierre temporal de las operaciones relacionadas con el Tratamiento
una vez transcurrido el término de suspensión sin que se hubieren adoptado los correctivos
ordenados por la Superintendencia de Industria y Comercio. · Cierre inmediato y definitivo de la operación que involucre el
Tratamiento de datos sensibles. PARÁGRAFO . Las sanciones indicadas en el
presente artículo sólo aplican para las personas de naturaleza privada. En el
evento en el cual la Superintendencia de Industria y Comercio advierta un
presunto incumplimiento de una autoridad pública a las disposiciones de la
presente ley, remitirá la actuación a la Procuraduría General de la Nación para
que adelante la investigación respectiva. XVI. TRANSFERENCIA Y TRANSMISI Ó N INTERNACIONAL DE DATOS PERSONALES La Universidad Nacional de Colombia en
cumplimiento de la misión institucional de docencia, investigación y extensión
y, en consideración de sus vínculos permanentes u ocasionales de carácter
académico y administrativo con Instituciones Internacionales, Entidades
Gubernamentales Internacionales, Agencias de Cooperación Internacional, podrá
efectuar transferencia y/o transmisión de datos personales de los titulare s. Para las
transferencias internacionales de datos personales de los titulares, se tomarán
las medidas necesarias para garantizar el tratamiento conforme al cumplimiento
de las finalidades establecidas y su uso será solamente mientras esta dure, de
forma que no podrá ser usada o destinada para propósitos o fines diferentes.
Para la transferencia internacional de datos personales se observará lo
previsto en el artículo 26 de la Ley 1581 de 2012.  Las transmisiones internacionales
de datos personales que efectúe la Universidad
Nacional de Colombia no requerirán ser informadas al Titular ni contar con su
consentimiento cuando medie un contrato de transmisión de datos personales de
conformidad con el artículo 2.2.2.25.5.2 del Decreto 1074
de 2015 -Decreto Único Reglamentario del Sector Comercio, Industria y Turismo . XVII.  REGISTRO NACIONAL DE BASE DE DATOS PERSONALES La Universidad Nacional de
Colombia informa que da cumplimiento al Decreto 090 del 18 de enero de 2018 en
su "Artículo 2.2.2.26.1.2. Ámbito de aplicación. Serán objeto de inscripción en
el Registro Nacional de Bases de Datos, las bases de datos que contengan datos
personales cuyo Tratamiento automatizado o manual sea realizado por los
responsables del tratamiento que reúnan las siguientes características:
"...b) Personas jurídicas de naturaleza pública", así como en lo establecido
en su "Artículo 2.2.2.26.3.1. Plazo de inscripción, literal "c) Los
Responsables del Tratamiento, personas jurídicas de naturaleza pública, deberán
realizar la referida inscripción a más tardar el treinta y uno (31) de enero de
2019, de conformidad con las instrucciones impartidas por la Superintendencia
de Industria y Comercio." Y en cumplimiento del artículo 2.2.2.25.2.8. del Decreto 1074 de 2015 -Decreto Único Reglamentario del Sector
Comercio, Industria y Turismo , solo podrá recolectar,
almacenar, usar o circular los datos personales durante el tiempo que sea
razonable y necesario de acuerdo con las finalidades que justificaron su
tratamiento , atendiendo a las disposiciones aplicables a la materia de que se
trate y a los aspectos administrativos, contables, fiscales, jurídicos e
históricos de la información. XVIII. CAMBIOS EN LA
POLITICA DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES La Universidad Nacional de Colombia se reserva el derecho de
modificar la presente Política según lo requiera para su funcionamiento y
cumplimiento normativo. No obstante, lo anterior en caso de haber cambios
sustanciales en el contenido de las políticas de privacidad y tratamiento de
datos, así como cambios normativos, se dará a conocer su última versión a
través de una nueva Resolución y, adicionalmente, se realizará la divulgación
de dicha actualización o modificación por medio de canales físicos, electrónicos
o página Web y demás que disponga la Universidad Nacional de Colombia .