RESOLUCIÓN 440 DE 2019 (30 DE MAYO) Derogada por Art. 5, Resolución Rectoría 207 de 2021. "Por
la cual se adopta la Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad
Nacional de Colombia y se definen los responsables para su implementación" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades
legales y estatutarias, y CONSIDERANDO QUE de conformidad con lo consagrado en el artículo 15 de la
Constitución Política de Colombia todas las personas tienen derecho a conocer,
incluir, actualizar, rectificar o corregir y excluir las informaciones que se
hayan recogido sobre ellas en las bases de datos y en archivos de entidades
públicas y privadas. QUE el Derecho consagrado en el artículo 15 de la Constitución
Política de Colombia, fue desarrollado por la Ley Estatutaria 1581 de 2012 "Por
la cual se dictan disposiciones generales para la protección de datos personales" la cual contempla en su artículo 2 los principios y disposiciones que serán
aplicables a los datos personales registrados en cualquier base de datos que
los haga susceptibles de tratamiento por entidades de naturaleza pública o
privada. QUE el Decreto Reglamentario 1377 de 2013, con el fin de facilitar
la implementación y cumplimiento de la Ley Estatutaria 1581 de 2012, reglamentó
aspectos relacionados con la autorización del Titular de información para el
tratamiento de sus datos personales, las políticas de Tratamiento de los
Responsables y Encargados, el ejercicio de los derechos de los Titulares de
información, las transferencias y transmisiones de datos personales y la
responsabilidad demostrada frente al Tratamiento de datos personales. QUE en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 13 del citado
Decreto, el cual consagra que: "¿Los Responsables del Tratamiento deberán
desarrollar sus políticas para el Tratamiento de los datos personales y velar
porque los Encargados del Tratamiento den cabal cumplimiento a las mismas¿" y de conformidad con el numeral 2 ° del art í culo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario, según el cual es función del Rector de la Universidad Nacional
de Colombia: "2. Cumplir y hacer cumplir las normas legales, los estatutos y
los reglamentos de la Universidad y las decisiones y actos del Consejo Superior
Universitario y del Consejo Académico" , se diseñó "la Política de
Tratamiento de Datos Personales" que contiene los lineamientos a seguir
para el tratamiento de datos personales de sus titulares. QUE mediante Resolución de Rectoría 11 de 2018, se adoptó el
Compromiso Ético de la Universidad Nacional de Colombia y se establecieron
directrices para su implementación y seguimiento. QUE con fundamento en lo anterior, se hace necesario adoptar "la
Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad Nacional de
Colombia" y definir los responsables para su implementación en la
Universidad. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . ADOPTAR: Adoptar la Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad
Nacional de Colombia, la cual hará parte integral de la presente Resolución. ARTÍCULO 2.
ÁMBITO DE APLICACIÓN: Los lineamientos previstos en "la
Política de Tratamiento de Datos Personales de la Universidad Nacional de
Colombia" serán de obligatorio cumplimiento por parte de las personas naturales
y jurídicas que tengan algún vínculo con la Universidad Nacional de Colombia y
que en el ejercicio de sus actividades o funciones deban tratar datos
personales y decidir sobre bases de datos y/o su tratamiento (Encargados y
Responsables del Tratamiento). ARTÍCULO 3. PROCESO DE
IMPLEMENTACIÓN: El proceso de implementación de la Política de Tratamiento de
Datos Personales estará a cargo de la Vicerrectoría General, quien impartirá
las directrices necesarias con el fin de que los encargados del tratamiento de
los datos personales en la Universidad cumplan a cabalidad con los lineamientos
definidos en la política. ARTÍCULO 4. PUBLICACIÓN: La
Secretaría General publicará el contenido de la presente Resolución, en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. VIGENCIA Y DEROGATORIAS: En
cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior
Universitario, la presente Resolución rige a partir de la fecha de su
publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y de
Conceptos ¿ Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas
las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNIQUESE Y CÚMPLASE Dada
en Bogotá D.C., el 30 de mayo de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora POLÍTICA DE TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA La
Universidad Nacional de Colombia comprometida con el respeto de los derechos de
los titulares de los datos personales que haya recogido y que reposa en sus
archivos y bases de datos, y de las garantías que debe otorgar en la
recolección, almacenamiento, uso y circulación de la información, define e
informa la política aplicable a la Universidad para el tratamiento de datos
personales de conformidad con lo dispuesto en el artículo 15 de la Constitución
Política, Ley Estatutaria 1581 de 2012 y su Decreto reglamentario 1377 de 2013. I. IDENTIFICACIÓN RESPONSABLE
DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES: Actuará como Responsable del Tratamiento
de Datos Personales, la UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en adelante (UNIVERSIDAD),
ente universitario autónomo, vinculado al Ministerio de Educación Nacional, con
régimen especial y definida como una Universidad Nacional, Pública y del Estado
cuyo objetivo es el desarrollo de la educación superior y la investigación, la
cual será fomentada por el Estado permitiendo el acceso a ella y
desarrollándola a la par de las ciencias y las artes para alcanzar la
excelencia. DIRECCIÓN : Carrera 45 No. 26-85 - Edificio
Uriel Gutiérrez, Bogotá D.C. CORREO
ELECTRÓNICO: a través del link http://quejasyreclamos.unal.edu.co TELEFÓNO
DEL RESPONSABLE: 3165000 Ext. 81000 II. MARCO
LEGAL Artículo 15 de la Constitución Política
de Colombia Ley Estatutaria 1266 de 2008 Ley 1273 de 2009 Ley Estatutaria 1581 de 2012 Decreto Reglamentario 1377 de 2013 Decreto Reglamentario 886 de 2014 Resolución de Rectoría 11 de 2018 III. ÁMBITO
DE APLICACIÓN La presente política será aplicable a
los datos personales registrados en archivos o cualquier base de datos de LA
UNIVERSIDAD cuyo titular sea una persona natural. IV. DEFINICIONES AUTORIZACIÓN: Consentimiento
previo, expreso e informado del titular para llevar a cabo el tratamiento de
datos personales. AVISO DE PRIVACIDAD: Comunicación
verbal o escrita generada por el responsable del tratamiento de datos
personales y dirigida a quien se le va a realizar dicho tratamiento, en la cual
se le informa acerca de la existencia de las políticas que le serán aplicables
y la forma de acceder a las mismas, así como las finalidades que se pretende
dar a los datos personales. BASE DE DATOS: Conjunto
organizado de datos personales bien sea en medio físico o en medio electrónico
que sea objeto de tratamiento. CONFIDENCIALIDAD: Propiedad de la
información mediante la cual se garantizará el acceso a la misma solo por parte
de las personas que estén autorizadas. CONTRATISTA: Persona natural
o jurídica que se contrata para la prestación de servicios de acuerdo a las
necesidades del contratante, por un valor determinado, asumiendo todos los
riesgos, para realizarlos con sus propios medios y con libertad y autonomía
técnica y directiva. DATO PERSONAL: Cualquier
información vinculada o que pueda asociarse a una o varias personas naturales
determinadas o determinables. DATO PÚBLICO: Es el dato
calificado como tal según los mandatos de la ley o de la Constitución Política
y todos aquellos que no sean semiprivados o privados de conformidad con la ley.
Son públicos, entre otros, los datos contenidos en documentos públicos,
sentencias judiciales debidamente ejecutoriadas que no estén sometidos a
reserva y los relativos al estado civil de las personas. DATO SEMIPRIVADO: Es el dato que
no tiene naturaleza íntima, reservada, ni pública y cuyo conocimiento o
divulgación puede interesar no sólo a su titular sino a cierto sector o grupo
de personas o a la sociedad en general, como el dato financiero y crediticio de
actividad comercial. DATO PRIVADO: Es el dato que
por su naturaleza íntima o reservada sólo es relevante para el titular. DATOS SENSIBLES: A quellos datos
que afectan la intimidad del titular o cuyo uso indebido puede generar su
discriminación, como aquellos que revelen el origen racial o étnico, la orientación
política, las convicciones religiosas o filosóficas, la pertenencia a
sindicatos, organizaciones sociales, de derechos humanos o que promueva
intereses de cualquier partido político o que garanticen los derechos y
garantías de partidos políticos de oposición, así como los datos relativos a la
salud, a la vida sexual y los datos biométricos; la información genética, los
que revelen ideologías y los hábitos de las personas, el domicilio, las cartas,
las conversaciones telefónicas, las relaciones personales de índole estrecha o
aquello cuyo conocimiento esté reservado exclusivamente a los miembros de una
determinada relación jurídica, así como los defectos o imperfecciones físicas,
el ámbito de las creencias y la conciencia y las peculiaridades de la
individualidad de la persona. Encargado del
tratamiento : Persona natural
o jurídica, pública o privada que por sí misma o en asocio con otros, realice
el Tratamiento de Datos Personales por cuenta del Responsable del Tratamiento. HABEAS DATA : Derecho
constitucional que tienen todas las personas a conocer, incluir, actualizar,
rectificar o corregir y excluir las informaciones que se hayan recogido sobre
ellas en bases de datos o archivos, y los demás derechos, libertades y
garantías constitucionales a que se refiere el artículo 15 de la Constitución
Política. INFORMACIÓN: Conjunto
organizado de datos generados, obtenidos, adquiridos, transformados o
controlados que constituyen un mensaje sin importar el medio que lo contenga
(digital o no digital). LÍDER DE TRATAMIENTO DE DATOS: Dependencia que
asume al interior de la Entidad, la actividad de articular los lineamientos
para el tratamiento de datos personales y gestión del procedimiento de
consultas, reclamos y solicitudes de los titulares para el ejercicio de los
derechos a que se refiere la Ley 1581 de 2012, sus Decretos reglamentarios y
las Circulares Externas expedidas por la Superintendencia de Industria y
Comercio, y demás normas o disposiciones que la modifiquen, complementen o
reemplacen. OFICIAL DE TRATAMIENTO DE DATOS: Persona
encargada dentro de la Entidad, que depende del Líder de tratamiento de datos
personales, que tiene como fin velar por la implementación efectiva de las
políticas y procedimientos adoptados para cumplir las normas de tratamiento de
datos personales, así como la implementación de buenas prácticas de gestión de
datos personales dentro de la Entidad, bajo la orientación y lineamientos del
Líder de tratamiento de datos personales. Responsable del
Tratamiento : La Universidad
Nacional de Colombia es responsable del tratamiento de los datos cuando por sí
misma o en asocio con otras compañías decida sobre las bases de datos y/o el
tratamiento de los datos personales de los Titulares. RIESGO: Representa la
posibilidad de ocurrencia de un evento y que sus consecuencias negativas puedan
entorpecer el normal desarrollo de las funciones de la Unidad afectando el
logro de sus objetivos. TITULAR: Persona natural
cuyos datos personales son objeto de Tratamiento. TRATAMIENTO: C ualquier
operación o conjunto de operaciones sobre datos personales, tales como la
recolección, almacenamiento, uso, circulación o supresión. TRANSFERENCIA: La transferencia
de datos tiene lugar cuando el responsable y/o encargado del tratamiento de
datos personales, ubicado en Colombia, envía la información o los datos
personales a un receptor, que a su vez es responsable del tratamiento y se
encuentra dentro o fuera del país. TRANSMISIÓN: T ratamiento de
datos personales que implica la comunicación de los mismos dentro o fuera del
territorio de la República de Colombia cuando tenga por objeto la realización
de un tratamiento por el encargado por cuenta del responsable. TERCERO: Persona natural
o jurídica que interactúa con la Universidad para el ejercicio de actividades o
funciones propias de una relación contractual o en el marco de un convenio de
cooperación o por actividades adelantadas por entes de vigilancia, control y/o
certificación. V. PRINCIPIOS En
el desarrollo, interpretación y aplicación de la presente política, se
aplicarán de manera armónica e integral, los principios previstos en la Ley
1581 de 2012 sin perjuicio de otros propios de la administración de datos: PRINCIPIO DE LEGALIDAD: El Tratamiento
de datos personales realizado por la UNIVERSIDAD se sujetará a lo establecido
en la Ley y las demás disposiciones que la desarrollen. PRINCIPIO DE FINALIDAD: El tratamiento de
los datos recolectados por la UNIVERSIDAD obedece al propósito específico y
explícito autorizado por el titular y permitido por la ley, para lo cual se
informará al titular del dato de manera clara, suficiente y previa acerca de la
finalidad de la información suministrada. En caso de ser necesario modificar el
uso de los datos personales se deberá obtener nuevamente el consentimiento
previo del titular. PRINCIPIO DE LIBERTAD: Para ejercer el tratamiento de los datos personales de los
titulares de la UNIVERSIDAD, previamente se requiere el consentimiento expreso
e informado de su Titular, incluso para los datos previstos en el artículo 10
de la Ley 1581 de 2012, sin perjuicio de la prevalencia de los principios de
protección de datos personales. Los datos personales no podrán ser
obtenidos o divulgados sin el previo consentimiento del titular, o en ausencia
de mandato legal o judicial que releve el consentimiento. PRINCIPIO DE VERACIDAD O CALIDAD: La información sujeta a Tratamiento debe ser veraz, completa,
exacta, actualizada, comprobable y comprensible. Se prohíbe el tratamiento de
datos parciales, incompletos, fraccionados o que induzcan a error. La
UNIVERSIDAD adoptará las medidas razonables para asegurar que los datos sean
precisos y suficientes y, cuando así lo solicite el Titular o cuando la
UNIVERSIDAD lo determine y sea procedente, serán actualizados, rectificados o
suprimidos. PRINCIPIO DE TRANSPARENCIA: L a UNIVERSIDAD garantiza el derecho del titular de obtener en
cualquier momento y sin restricción información acerca de la existencia de sus
datos objeto de tratamiento. PRINCIPIO DE ACCESO Y CIRCULACIÓN
RESTRINGIDA: El
tratamiento se sujeta a los límites que se derivan de la naturaleza de los
datos personales, de las disposiciones de la Ley y la Constitución. En este
sentido, el tratamiento sólo podrá hacerse por personas autorizadas por el
titular y/o por las personas previstas en la ley. Los datos personales, salvo la
información pública, no podrán estar disponibles en internet u otros medios de
divulgación o comunicación masiva, salvo que el acceso sea técnicamente
controlable para brindar un conocimiento restringido sólo a los titulares o
terceros autorizados conforme a la ley. PRINCIPIO DE SEGURIDAD: Los datos
personales e información usada, capturada, recolectada y sujeta a tratamiento
por la UNIVERSIDAD será objeto de protección a través de la adopción de medidas
técnicas, humanas y administrativas necesarias para otorgar seguridad a los
registros evitando su adulteración, pérdida, consulta, uso o acceso no
autorizado o fraudulento para lo cual se atenderá a lo dispuesto en el Acuerdo
228 de 2016  " Política
de Seguridad Informática y de la Información de la Universidad Nacional de
Colombia" PRINCIPIO DE CONFIDENCIALIDAD: El personal de
la UNIVERSIDAD que
intervenga en el tratamiento de datos personales que no tengan la naturaleza de
públicos está obligado a garantizar la reserva de la información, inclusive
después de finalizada su relación con alguna de las labores que comprende el
tratamiento, pudiendo sólo realizar suministro o comunicación de datos
personales cuando ello corresponda al desarrollo de las actividades autorizadas
por la ley y en los términos de la misma. PRINCIPIO DE INTERPRETACIÓN INTEGRAL DE
DERECHOS CONSTITUCIONALES : Se deberá amparar adecuadamente los derechos
constitucionales, como son el hábeas data, el derecho al buen nombre, el
derecho a la honra, el derecho a la intimidad y el derecho a la información.
Los derechos de los titulares se interpretarán en armonía y en un plano de equilibrio
con el derecho a la información previsto en el artículo 20 de la Constitución y
con los demás derechos constitucionales aplicables. VI. DERECHOS
QUE LE ASISTEN AL TITULAR DE LA INFORMACIÓN La
Universidad garantiza al titular de los datos personales los siguientes
derechos: a) Conocer,
incluir, actualizar, rectificar o corregir, excluir o solicitar la supresión de
sus datos personales frente a la UNIVERSIDAD en su condición de responsable del
Tratamiento. Este derecho se podrá ejercer, entre otros, frente a datos
parciales, inexactos, incompletos, fraccionados, que induzcan a error, o
aquellos cuyo tratamiento esté expresamente prohibido o no haya sido autorizado
en los términos de la ley 1581 de 2012. b) Solicitar
la prueba de autorización otorgada a la UNIVERSIDAD salvo cuando expresamente
se exceptúe como requisito para el tratamiento (casos en los cuales no es
necesaria la autorización). c) Ser
informado en cualquier momento por la UNIVERSIDAD o el Encargado del
Tratamiento, previa solicitud, respecto del uso que se ha dado a sus datos
personales. d) Presentar
ante la Superintendencia de Industria y Comercio quejas por infracciones a lo
dispuesto en la ley 1581 de 2012 y las demás normas que la modifiquen,
adicionen o complementen. e) Revocar
la autorización y/o solicitar la supresión del dato cuando en el tratamiento no
se respeten los principios, derechos y garantías constitucionales y legales. La
solicitud de supresión de la información y la revocatoria de la autorización no
procederán cuando
el titular tenga un deber legal o contractual de permanecer en las bases de
datos de la UNIVERSIDAD. f) Acceder
en forma gratuita a sus datos personales objeto de tratamiento a través de los
canales dispuestos por la UNIVERSIDAD para tal fin. VII. DEBERES
DE LA UNIVERSIDAD COMO RESPONSABLE Y ENCARGADA DEL TRATAMIENTO DE DATOS
PERSONALES En virtud de esta Política, a la
UNIVERSIDAD le corresponderá en calidad de Responsable y Encargada del
Tratamiento de Datos Personales, cumplir los siguientes deberes sin perjuicio
de las disposiciones previstas en la Ley: a) Garantizar
al titular, en todo tiempo, el pleno y efectivo ejercicio del derecho de habeas
data. b) Solicitar
y conservar copia de la respectiva autorización otorgada por el titular en el
formato en la que fue registrada. c) Informar
debidamente al titular sobre la finalidad de la recolección y los derechos que
le asisten en virtud de la autorización otorgada. d) Respetar
y conservar la información bajo las condiciones de seguridad y privacidad de la
información del titular, necesarias para impedir su adulteración, pérdida,
consulta, uso o acceso no autorizado o fraudulento. e) Garantizar
que la información que suministre al Encargado del Tratamiento sea veraz,
completa, exacta, actualizada, comprobable, comprensible y que se trate de
datos cuyo tratamiento estén previamente autorizados de conformidad con la Ley
y la presente política. f) Realizar
oportunamente la actualización, rectificación o supresión de la información,
atendiendo de esta forma todas las novedades respecto de los datos del titular
e implementar todas las medidas necesarias para que la información se mantenga
actualizada. g) Tramitar
las consultas, reclamos y solicitudes formuladas por los Titulares en los
términos señalados por la ley. h) Informar
al Encargado del Tratamiento cuando determinada información se encuentra en
discusión por parte del Titular, una vez se haya presentado la reclamación y no
haya finalizado el trámite respectivo. i) Informar
a solicitud del titular sobre el uso dado a sus datos. j) Informar
a la autoridad de protección de datos de la Universidad cuando se presenten
violaciones a los códigos de seguridad y existan riesgos en la administración
de la información de los titulares. k) Cumplir
con las instrucciones y requerimientos que imparta la Superintendencia de
Industria y Comercio. l) En
calidad de Encargada del Tratamiento, actualizar la información reportada por
los Responsables del tratamiento dentro de los cinco (5) días hábiles contados
a partir de su recibo. m) Registrar
en la base de datos la leyenda "Reclamo en Trámite" en la forma legal
establecida. n) Insertar
en la base de datos la leyenda "Información en discusión judicial" una vez
notificado por parte de autoridad competente sobre procesos judiciales
relacionados con la calidad del dato personal. o) Abstenerse
de circular información que esté siendo controvertida por el Titular y cuyo
bloqueo haya sido ordenado por la Superintendencia de Industria y Comercio. p) Permitir
el acceso a la información únicamente a las personas que pueden tener acceso a
ella, según lo previsto en el literal j) artículo 18 de la Ley 1581 de 2012. q) Cumplir
los requerimientos e instrucciones que imparta la Superintendencia de Industria
y Comercio sobre el tema en particular e informar cuando se presenten violaciones
a los códigos de seguridad y existan riesgos en la administración de la
información de los titulares. r) Usar
únicamente datos cuyo tratamiento esté previamente autorizado de conformidad
con lo previsto en la ley 1581 de 2012. VIII. AUTORIZACIONES DEL TITULAR Al momento de
realizar la recolección o captura de la información personal de acuerdo con los
casos definidos en la Ley 1581 de 2012 su Decreto Reglamentario 1377 de 2013 o
en su defecto las normas que la reglamenten, modifiquen, sustituyan, adicionen
o complementen, la UNIVERSIDAD solicitará expresamente a los Titulares,
autorización para el manejo y uso de la información personal. La autorización
deberá ser expresa e informada en el sentido de incluir las finalidades
específicas del tratamiento para las cuales se obtiene el consentimiento y será
obtenida por cualquier medio o canal que pueda ser objeto de consulta
posterior. Para
el efecto, se debe utilizar un formato de "Autorización para el Tratamiento de
Datos Personales" diseñado
por la UNIVERSIDAD para la recolección de los datos personales. La autorización del titular de la
información no será necesaria en los siguientes casos: a) Información
requerida por una entidad pública o administrativa en ejercicio de sus
funciones legales o por orden judicial. b) Datos
de naturaleza pública. c) Casos
de urgencia médica o sanitaria. d) Tratamiento
de información autorizado por la ley para fines históricos, estadísticos o
científicos. e) Datos
relacionados con el Registro Civil de las personas. No obstante, aún en los casos de los
literales mencionados aplica la autorización sin perjuicio de la prevalencia de
los principios de protección de datos personales , según lo dispuesto por la Corte
Constitucional mediante Sentencia C-748 del 06 de octubre de 2011. De igual manera, La UNIVERSIDAD al
momento de recolectar o capturar los datos personales, implementará el
aviso de privacidad de conformidad con lo previsto en los artículos 14 y 15 del
Decreto Reglamentario 1377 de 2013. Los avisos de privacidad deben contener
como mínimo la siguiente información: · Nombre
o razón social y datos del contacto del responsable del tratamiento. · La
finalidad de la recolección de los datos y el tipo de tratamiento al que serán
sometidos. · Los
derechos que tiene el titular de la información. · Los
mecanismos dispuestos por el responsable de los datos para que el titular
conozca la política y los cambios que se produzcan en ella o en el aviso de
privacidad correspondiente. · En
caso de que el responsable recolecte datos personales sensibles, debe
explicarle al titular de los datos el carácter sensible que posee este tipo de
información y, además, debe darle la opción de elegir si responde o brinda esos
datos. Para
la difusión del Aviso de Privacidad, el Responsable podrá valerse de documentos,
formatos electrónicos, medios verbales o cualquier otra tecnología, siempre y cuando
garantice y cumpla con el deber de informar al Titular. IX. LEGITIMACIÓN
PARA EL EJERCICIO DEL DERECHO DEL TITULAR Los derechos de los titulares establecidos
en la Ley podrán ejercerse por las siguientes personas: a) Por
el titular, quien deberá acreditar su identidad en forma suficiente por los
distintos medios que le ponga a disposición la UNIVERSIDAD. b) Por
los causahabientes del titular, quienes deberán acreditar tal calidad. c) Por
el representante y/o apoderado del titular, previa acreditación de la
representación o apoderamiento. d) Por
estipulación a favor de otro o para otro. e) Los
derechos de los niños, niñas y adolescentes se ejercerán por las personas que
estén facultadas para representarlos. X. TRATAMIENTO
AL CUAL SERÁN SOMETIDOS LOS DATOS Y FINALIDAD DEL MISMO El
tratamiento para los datos personales indispensables de aspirantes,
estudiantes, egresados, docentes, trabajadores, empleados, ex-empleados, pensionados,
beneficiarios, proveedores o contratistas o de cualquier persona con la cual,
la UNIVERSIDAD tuviere establecida o estableciere una relación permanente u
ocasional, se realizará en el marco legal  y en virtud de su condición de
Institución de Educación Superior y serán todos los necesarios para el
cumplimiento de la misión institucional de docencia, investigación y extensión. Además
de lo anterior y en todo caso, los datos personales podrán ser recolectados y
tratados para los siguientes fines: a) Realizar
el envío de información relacionada con programas, actividades, noticias,
contenidos por área de interés, productos, bienes o servicios ofrecidos por la
UNIVERSIDAD. b) Solicitar
o inscribir a servicios educativos o bases de datos para los procesos de
selección. c) Desarrollar
la misión de la UNIVERSIDAD conforme a sus estatutos. d) Cumplir
con la normatividad vigente en Colombia para las Instituciones de Educación
Superior, sin limitarse a cumplir cualquier requerimiento del Ministerio de
Educación Nacional, entidades acreditadoras o autoridades nacionales. e) Cumplir
las normas aplicables a proveedores y contratistas, sin limitarse a las normas
tributarias y comerciales. f) Cumplir
lo dispuesto por el ordenamiento jurídico colombiano en materia laboral y de seguridad
social, entre otras, aplicables a ex empleados, empleados actuales y candidatos
a futuro empleo. g) Desarrollar
programas conforme a los estatutos internos de la UNIVERSIDAD. h) Mantener
en contacto a aspirantes, estudiantes, egresados, docentes, trabajadores,
empleados, ex-empleados, pensionados, beneficiarios, proveedores o contratistas
con asuntos de su interés. i) Informar
sobre oportunidades de empleos, ferias, seminarios u otros estudios a nivel nacional
e internacional. j) Fomentar
estudios e investigaciones con propósitos científicos y administrativos. k) Cumplir
todos sus compromisos contractuales. l) Construir
estadísticas e indicadores para la toma de decisiones institucionales y la
transparencia institucional. Para el caso de datos personales
sensibles, s e
podrá hacer uso y tratamiento de ellos en los siguientes casos: a) El Titular haya
dado su autorización explícita a dicho Tratamiento, salvo en los casos que por
Ley no sea requerido el otorgamiento de dicha autorización; b) El Tratamiento
sea necesario para salvaguardar el interés vital del Titular y este se
encuentre física o jurídicamente incapacitado. En estos eventos, los
representantes legales deberán otorgar su autorización; c) El Tratamiento sea
efectuado en el curso de las actividades legítimas y con las debidas garantías
por parte de una fundación, ONG, Asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical, siempre
que se refieran exclusivamente a sus miembros o a las personas que mantengan
contactos regulares por razón de su finalidad. En estos eventos, los datos no
se podrán suministrar a terceros sin la autorización del Titular; d) El Tratamiento
se refiera a datos que sean necesarios para el reconocimiento, ejercicio o
defensa de un derecho en un proceso judicial; e) El Tratamiento
tenga una finalidad histórica, estadística o científica. En este evento deberán
adoptarse las medidas conducentes a la supresión de identidad de los Titulares. El Tratamiento de Datos
Personales de niños, niñas y adolescentes está prohibido, excepto cuando se trate
de datos de naturaleza pública y cuando dicho tratamiento cumpla con los
siguientes parámetros y/o requisitos: a) Que respondan y
respeten el interés superior de los niños, niñas y adolescentes. b) Que se asegure
el respeto de sus derechos fundamentales. Cumplidos los anteriores requisitos, el
representante legal de los niños, niñas o adolescentes otorgará la
autorización, previo ejercicio del menor de su derecho a ser escuchado, opinión
que será valorada teniendo en cuenta la madurez, autonomía y capacidad para
entender el asunto. La UNIVERSIDAD velará por el uso
adecuado del tratamiento de los datos personales de los niños, niñas o
adolescentes. XI. PERSONAS
A QUIENES SE LES PUEDE SUMINISTRAR LA INFORMACIÓN La información que reúna las condiciones
establecidas en la Ley podrá suministrarse a las siguientes personas: a) A
los titulares, sus causahabientes (cuando aquellos falten) o sus representantes
legales. b) A
las entidades públicas o administrativas en ejercicio de sus funciones legales
o por orden judicial. c) A
los terceros autorizados por el titular o por la Ley. XII. RESPONSABLE
DE LA POLÍTICA DE TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y LÍDER DE LA ATENCIÓN DE
CONSULTAS, RECLAMOS Y SOLICITUDES La
Vicerrectoría General, será responsable de los lineamientos, seguimiento y articulación
de la política de tratamiento de datos personales y líder de la gestión del
procedimiento de consultas, reclamos y solicitudes de los titulares para el
ejercicio de los derechos a que se refiere la Ley 1581 de 2012, sus Decretos reglamentarios
y las Circulares Externas expedidas por la Superintendencia de Industria y
Comercio y demás normas o disposiciones que la modifiquen, complementen o
reemplacen. La
Vicerrectoría General, designará a un oficial para el tratamiento de datos
personales, quien velará por la implementación efectiva de las políticas y
procedimientos adoptados para cumplir las normas de tratamiento de datos
personales, así como la implementación de buenas prácticas de gestión dentro de
la Entidad, bajo la orientación y lineamientos del Líder de tratamiento de
datos personales. De igual manera, recepcionará, radicará y hará el reparto de
las consultas, reclamos y solicitudes presentadas por los Titulares de la
información para el ejercicio de sus derechos a las Áreas o Dependencias
funcionales encargadas del Tratamiento de los Datos Personales para que se resuelvan
con el apoyo de la Dirección Jurídica Nacional y las Oficinas Jurídicas de Sede,
según el caso. Las
consultas, reclamos y solicitudes se presentarán a través del Sistema de Quejas
y Reclamos de la Universidad, al que se podrá acceder a través del link http://quejasyreclamos.unal.edu.co . XIII. PROCEDIMIENTO
PARA LA ATENCIÓN DE CONSULTAS, RECLAMOS Y SOLICITUDES Consultas: Los
Titulares o sus causahabientes podrán consultar la información personal del
Titular que repose en la UNIVERSIDAD, quien suministrará toda la información
contenida en el registro individual o que esté vinculada con la identificación
del Titular. La
consulta de la información se puede realizar a través de las bases de datos que
se encuentran disponibles en portal de la UNIVERSIDAD http://unal.edu.co de acuerdo al rol que tenga dentro de la comunidad universitaria (Aspirantes,
Estudiantes, Egresados, Docentes, Administrativos). Los
contratistas del Nivel Nacional solicitarán la información para ser consultadas
a través del portal gerencia.unal.edu.co ; para
los demás casos directamente en las Oficinas de Contratación o Unidades
Administrativas. En
el caso de los pensionados de la UNIVERSIDAD, su información será requerida
para ser consultada a la Dirección Nacional Fondo Pensional a través del correo pensiones@unal.edu.co . Para la Unidad de Servicios de Salud
UNISALUD, los usuarios podrán realizar sus consultas en las oficinas de atención
al usuario o mediante los siguientes correos: Bogotá atenusuario_bog@unal.edu.co,
Medellín atenusuario_med@unal.edu.co, Manizales aporteunisa_man@unal.edu.co,
Palmira unisalud_pal@unal.edu.co. La consulta será atendida en un término
máximo de diez (10) días hábiles contados a partir de la fecha de recibo de la
misma. Cuando no fuere posible atender la consulta dentro de dicho término, se
informará al interesado, expresando los motivos de la demora y señalando la
fecha en que se atenderá su consulta, la cual en ningún caso podrá superar los
cinco (5) días hábiles siguientes al vencimiento del primer término. Reclamos: El
Titular o sus causahabientes cuando consideren que la información contenida en
una base de datos debe ser objeto de actualización, inclusión, rectificación o
corrección, exclusión y supresión de datos personales o cuando adviertan el
presunto incumplimiento de cualquiera de los deberes contenidos en la Ley,
podrán presentar un reclamo ante la UNIVERSIDAD, el cual será tramitado bajo
las siguientes reglas: 1.
El reclamo del Titular se formulará mediante solicitud dirigida a la UNIVERSIDAD
a un correo electrónico a través del link http://quejasyreclamos.unal.edu.co con la identificación del Titular, la descripción de los hechos que dan lugar
al reclamo, la dirección y acompañando los documentos que se quiera hacer
valer. Si el reclamo resulta incompleto, se requerirá al interesado dentro de
los cinco (5) días hábiles siguientes a la recepción del reclamo para que
subsane las fallas. Transcurridos dos (2) meses desde la fecha del
requerimiento, sin que el solicitante presente la información requerida, se
entenderá que ha desistido del reclamo. En
caso de que quien reciba el reclamo no sea competente para resolverlo, dará
traslado a quien corresponda en un término máximo de dos (2) días hábiles e
informará de la situación al interesado. 2.
Una vez recibido el reclamo completo en el correo electrónico a través del link http://quejasyreclamos.unal.edu.co ,
éste se catalogará con la etiqueta "reclamo en trámite" y el motivo
del mismo, en un término no mayor a dos (2) días hábiles. Dicha etiqueta se
mantendrá hasta que el reclamo sea decidido. 3.
El término máximo para atender el reclamo será de quince (15) días hábiles contados
a partir del día siguiente a la fecha de su recibo. Cuando no fuere posible
atender el reclamo dentro de dicho término, se informará al interesado los
motivos de la demora y la fecha en que se atenderá su reclamo, la cual en
ningún caso podrá superar los ocho (8) días hábiles siguientes al vencimiento
del primer término. Solicitud
de actualización, rectificación o corrección de datos: La
UNIVERSIDAD actualizará, rectificará o corregirá a solicitud del titular, la
información que de éste resulte ser incompleta o inexacta de acuerdo al
procedimiento y términos antes señalados, para lo cual, deberá allegar la
solicitud a un correo electrónico a través del link http://quejasyreclamos.unal.edu.co indicando el tipo de actualización, rectificación o corrección del dato,
aportando la documentación que la soporte. Solicitud
de revocatoria de la autorización y/o supresión o exclusión de datos: Los
titulares de los datos personales pueden solicitar en cualquier momento, la
supresión de sus datos personales y/o la revocatoria de la autorización
otorgada para el tratamiento de los mismos, siempre y cuando no lo impida una
disposición legal o contractual, para ello la Universidad pondrá a disposición del Titular un correo electrónico a través del link http://quejasyreclamos.unal.edu.co . Si
vencido el término legal respectivo, la UNIVERSIDAD según sea el caso, no
hubiere eliminado los datos personales, el Titular tendrá derecho a solicitar a
la Superintendencia de Industria y Comercio que ordene la revocatoria de la
autorización y/o la supresión de los datos personales. Para estos efectos se
aplicará el procedimiento descrito en el artículo 22 de la Ley 1581 de 2012. Confidencialidad. La información
suministrada en la recepción y direccionamiento de consultas, reclamos y
solicitudes referentes al tratamiento y protección de datos personales
presentadas a través del Sistema de Quejas y Reclamos, así como cualquier otro
canal utilizado para ello, será mantenida en estricta confidencialidad y
privacidad, protegiéndola y evitando su divulgación y/o circulación no
autorizada, tomando para ello, las medidas técnicas y de cuidado pertinentes.
El compromiso de confidencialidad y no divulgación de la información será
permanente. Sanciones. El
incumplimiento de las disposiciones aquí contempladas, dará lugar a las
sanciones previstas en el Código único Disciplinario y demás concordantes, sin
perjuicio de las acciones civiles y penales a que haya lugar. La
Superintendencia de Industria y Comercio podrá imponer a los responsables del
tratamiento y encargados del tratamiento las siguientes sanciones: · Multas
de carácter personal e institucional hasta por el equivalente de dos mil
(2.000) salarios mínimos mensuales legales vigentes al momento de la imposición
de la sanción. Las multas podrán ser sucesivas mientras subsista el
incumplimiento que las originó. · Suspensión
de las actividades relacionadas con el tratamiento hasta por un término de seis
(6) meses. En acto de suspensión se indicarán los correctivos que se deberán
adoptar. · Cierre
temporal de las operaciones relacionadas con el Tratamiento una vez
transcurrido el término de suspensión sin que se hubieren adoptado los
correctivos ordenados por la Superintendencia de Industria y Comercio; · Cierre
inmediato y definitivo de la operación que involucre el Tratamiento de datos
sensibles; Parágrafo.
Las sanciones indicadas en el presente artículo sólo aplican para las personas
de naturaleza privada. En el evento en el cual la Superintendencia de Industria
y Comercio advierta un presunto incumplimiento de una autoridad pública a las
disposiciones de la presente ley, remitirá la actuación a la Procuraduría
General de la Nación para que adelante la investigación respectiva. XIV. TRANSFERENCIA
Y TRANSMISIÓN INTERNACIONAL DE DATOS PERSONALES La Universidad en cumplimiento de
la misión institucional de docencia, investigación y extensión y, en
consideración de sus vínculos permanentes u ocasionales de carácter académico y
administrativos con Instituciones Internacionales, Entidades Gubernamentales
Internacionales, Agencias de Cooperación Internacional, podrá efectuar
transferencia y transmisión de datos personales de los titulares. Para la transferencia internacionales de
datos personales de los titulares, la UNIVERSIDAD tomará las medidas necesarias
para que los terceros conozcan y se comprometan a observar esta Política bajo
el entendido que, la información personal que reciban únicamente podrá ser
utilizada para asuntos directamente relacionados con la UNIVERSIDAD y solamente
mientras esta dure, no podrá ser usada o destinada para propósito o fin
diferente. Para la transferencia internacional de datos personales se observará
lo previsto en el artículo 26 de la Ley 1581 de 2012. Las transmisiones internacionales de
datos personales que efectúe la UNIVERSIDAD no requerirán ser informadas al
Titular ni contar con su consentimiento cuando medie un contrato de transmisión
de datos personales de conformidad con el artículo 25 del Decreto 1377 de
2013. Con la aceptación de la presente
política, el Titular autoriza expresamente para transferir y transmitir
información personal. La información será transferida y transmitida para todas
las relaciones que puedan establecerse con la UNIVERSIDAD. XV. C AMBIOS EN LA POLÍTICA DE PRIVACIDAD Cualquier
modificación o cambio a la presente política, será publicada en la página Web
de la UNIVERSIDAD.