SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 308 de 2006 (Acta 48 del 30 de noviembre) Derogado por Acuerdo CF Medicina 88 de 2012 "Por la cual se adopta la Política Editorial de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia." EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el acuerdo 011 de 2005, del Consejo Superior de la Universidad Nacional de Colombia en su artículo 1, establece que la Universidad Nacional de Colombia es una comunidad académica cuya misión esencial es la creación, desarrollo e incorporación del conocimiento y vinculación con la cultura. Sus funciones no administrativas se orientan a promover el desarrollo de la educación superior hasta sus más altos niveles, desarrollando la docencia, la investigación, las ciencias, la creación artística y la extensión para alcanzar la excelencia. 2. Que en el mismo Acuerdo Artículo 3 numeral 10, se establece que es un fin de la Universidad Nacional hacer partícipe de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana. 3. Que en el Acuerdo 011 de 2005, Artículo 4 numeral 9, se establece que las dependencias de la Universidad garantizan la recolección oportuna, la trascripción el análisis, la divulgación y el mantenimiento de la información para la gestión académica y administrativa. 4. Que la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia ha tenido una significativa producción editorial, revistas, libros de textos de los resultados de investigación y material de apoyo a la docencia. 5. Que es indispensable que la Facultad asuma la labor de fomentar, planear, articular y apoyar la actividad editorial para acrecentar la divulgación de los resultados de investigación, la relación con la sociedad y propender por la consolidación de nuestra escuela y que sirva de estímulo a la producción académica. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adoptar la Política Editorial de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, definiendo su estructura, características y recursos, como sigue: ARTÍCULO 2. ALCANCE. El espíritu de la política editorial de la Facultad es fomentar la visibilización de las diversas reflexiones y expresiones académicas que desde variados enfoques y prácticas sobre salud y sociedad se vienen realizando en la Facultad. En tal medida el énfasis fundamental está en promover la producción permanente desde estas múltiples expresiones y crear condiciones articuladas con el acumulo de la Universidad Nacional de Colombia para facilitar de manera sostenible la publicación y divulgación de estas producciones. PARÁGRAFO. La intención es unificar esfuerzos desde el punto de vista editorial y financiero de tal manera que se facilite el proceso de publicación en la Facultad, se mejore la calidad editorial de los productos y se acrecienten las publicaciones para las diversas audiencias y lectores. ARTÍCULO 3. PROPÓSITOS. Son propósitos de la Política Editorial de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, los siguientes: 1. Organizar y promover la actividad editorial en la Facultad de Medicina, en términos de producción y divulgación de textos universitarios, material original de tipo científico y publicaciones periódicas. 2. Estimular la producción de libros, textos universitarios y publicaciones periódicas, acogiéndose a las normas de derechos de autor. 3. Facilitar y financiar actividades editoriales por medio de publicaciones en papel y digitales, para lograr impacto en las comunidades científicas y en la sociedad, ampliar la visibilidad de la Facultad de Medicina y la Universidad Nacional de Colombia, facilitando la apropiación social del conocimiento. 4. Organizar un Comité Editorial que se encargará de definir los lineamientos de publicaciones, ponerlos en práctica y diseñar indicadores de logros globales y específicos. 5. Desarrollar procesos de formación y capacitación de los docentes en las diversas funciones editoriales para lograr continuidad y renovación en las mismas. La Facultad facilitará la inclusión de estudiantes en estos procesos. 6. Diseñar y poner en práctica mecanismos de comunicación interna de la Facultad en torno a la actividad editorial. 7. Articularse con instituciones y programas que permiten acrecentar la visibilidad científica, como Cielo Colombia, OPS, Colciencias, Universidad Virtual, Biblioteca Virtual, Unibiblos, etc. 8. Generar estrategias internas y externas que permitan la distribución y comercialización de las publicaciones. ARTÍCULO 4. ORGANIZACIÓN DE LA POLÍTICA. La Política Editorial de la Facultad de Medicina se organiza y realiza en dos grandes campos: publicaciones seriadas o periódicas y publicaciones no seriadas. Las revistas seriadas estarán a cargo de los Editores/Directores de las mismas y los respectivos Comités Editoriales y Científicos. Las publicaciones no periódicas (libros, folletos, documentos, etc), estarán a cargo de un Comité Editorial, como organismo asesor de la Decanatura. PARÁGRAFO. Las revistas seriadas existen y se justifican en función de la comunicación, información y divulgación científicas, apuntando a una amplia visibilidad, en el marco de la política editorial global y de los estrictos requisitos nacionales e internacionales de indexación. Por estas razones, las revistas seriadas tendrán su propia dinámica y autonomía. Contarán con su propio Comité Editorial y con el apoyo de la Facultad que les permita la continuidad y calidad requeridas. La Facultad, las unidades básicas y programas curriculares concentrarán esfuerzos en el fortalecimiento de las revistas seriadas reconocidas e indexadas, sin que ello impida examinar y realizar nuevas opciones, cuando se estime pertinente. ARTÍCULO 5. DESPLEGUE (sic) DE LA POLÍTICA. La Política Editorial de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia, para responder a las necesidades y expectativas de las comunidades académicas y de los investigadores será desplegada a través de las siguientes líneas de acción. 1. Libros (papel y digitales). a. Libros de texto requeridos para la enseñanza de los pregrados y posgrados. b. Libros con productos de investigación. c. Libros de pedagogía. 2. Revistas periódicas (papel y digitales). 3. Otros tipos de publicaciones (papel o digitales) como folletos, documentos, y similares de apoyo a la docencia, en formatos establecidos previamente. 4. Material diverso en formato de biblioteca virtual, utilizando la metodología de OJS (Open Journal System) que posee la Universidad. ARTÍCULO 6. Derogado por Art. 11 , Resolución CF Medicina 0179 de 2009. Texto original subrayado fue adicionado por Art. 1 , Resolución CF Medicina 0338 de 2007. DEL COMITÉ EDITORIAL - CONFORMACIÓN Y FUNCIONES. El Comité Editorial de la facultad de Medicina estará conformado de la siguiente manera: El Decano o su Delegado. Los editores de las revistas de la Facultad como invitados. Cuatro docentes propuestos por el Comité de Directores de las Unidades Básicas Académicas, familiarizados con el proceso editorial de publicación o con experiencia en comités similares. Los cuatro docentes propuestos por el Comité de Directores de la Unidades Básicas Académicas serán designados por un período de dos (2) años, los cuales deben coincidir con el período para el cual ha sido designado el Decano de la Facultad de Medicina. Son funciones del Comité Editorial de la Facultad de Medicina las siguientes: 1. Diseñar un plan de publicaciones anual con programación semestral, que establezca esquemas de prioridades con base en las necesidades de información, comunicación y divulgación científicas, la producción científica, las necesidades de textos universitarios, las solicitudes de docentes e investigadoras, entre otras. Se buscará dar cabida a los diferentes tipos de publicaciones. 2. Organizar el proceso de evaluación del material a publicar y las condiciones en que debe realizarse el mismo. 3. Identificar en cada caso las opciones de publicación (papel, electrónico, biblioteca virtual, etc.) y decidir sobre las mismas, teniendo en cuenta aspectos como la distribución y acceso al material, mercadeo, distribución gratuita y comercialización, etc. 4. Diseñar lineamientos que estimulen y organicen el desarrollo de nuevas publicaciones. 5. mantener actualizada la información sobre disponibilidad y uso de los recursos financieros, en estrecha articulación con la administración. 6. Examinar, seleccionar y poner en práctica alternativas con respecto a los procesos editoriales (revisión y corrección de textos, revisión de estilo, diseño de las publicaciones, armado, artes finales, etc), de publicación electrónica y distribución de los productos. Esta última estará a cargo de la administración de la Facultad. 7. Proponer al Consejo de la Facultad la contratación de personal para procesos editoriales específicos, cuando se estime necesario. 8. Definir indicadores para el monitoreo y seguimiento de la actividad editorial y evaluación de la Política Editorial. 9. Diseñar y proponer al Consejo de la Facultad las normas de depósito y manejo de inventario de las publicaciones seriadas y no seriadas. 10. Definir sus normas de funcionamiento. PARÁGRAFO 1. Una vez establecido el plan anual de publicaciones, este será aprobado por el Consejo de Facultad para su ejecución y evaluación, la cual se realizará anualmente. PARÁGRAFO 2. Las inquietudes generadas frente al plan de publicaciones aprobado serán presentadas al Consejo de la Facultad, por el respectivo director de la Unidad Básica Académica debidamente sustentadas, ó por la Representación estudiantil ante el Consejo. ARTÍCULO 7. DE LOS RECURSOS HUMANOS, FÍSICOS Y FINANCIEROS. Para su adecuado funcionamiento el Comité Editorial contará con el apoyo secretarial apropiado, acordado con la Decanatura. Así mismo, la Facultad asignará un funcionario que se hará cargo del manejo del depósito y el inventario de las publicaciones producidas. El Comité Editorial podrá contar con una oficina para su funcionamiento, equipada con los implementos indispensables de oficina, comunicación y trabajo editorial. La actividad editorial se financiará con recursos aprobados por la Facultad de Medicina, los programas académicos y las unidades básicas. La Decanatura y el Consejo de la Facultad establecerán los aportes y los mecanismos que permitan el desarrollo de esta política y el logro de los objetivos de la misma. ARTÍCULO 8. Envíese copia de la presente resolución a la División de Personal Académico, División de Investigación, Sede Bogotá. ARTÍCULO 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los treinta (30) días del mes de noviembre de 2006. CARLOS JULIO PACHECO CONSUEGRA Decano ÁLVARO CASALLAS GÓMEZ Secretario de Facultad