La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 8 DE 1991 (Acta 5 marzo 6) "Por la cual se reglamenta la Prácticas Empresarial II en el Programa Curricular de Administración de Empresas" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que el Comité del Convenio de Integración UNIVERSIDAD-INCOLDA en su sesión del 23 julio 1981, y en ejercicio de la función estipulada en la cláusula 3, literal c del Convenio, conceptuó favorablemente sobre el proyecto de reglamento de la Práctica Empresarial II para el Programa Curricular de Administración de Empresas. Que el Consejo de Decanos de la Seccional en su sesión del 1o. de septiembre de 1981, Acta 17, aprobó el proyecto en referencia. Que es necesario complementar el desarrollo de la Práctica Empresarial II con una norma reglamentaria. Que el literal c del artículo 30 del acuerdo 44 de 1986 determina como función del Consejo de Decanos de la Seccional, aprobar los reglamentos internos de cada Facultad de acuerdo con los estatutos de la Universidad e informar de ello al Consejo Académico. Que el acuerdo 7 de 1988 reestructuró el Programa Curricular de Administración de Empresas de la Seccional de Manizales, en sus modalidades diurna y nocturna. Que es necesario actualizar el reglamento vigente consignado en la Resolución C.D.015 de septiembre 9 de 1981, de tal manera que consulte la reestructuración del Programa Curricular y la reformulación del Convenio UNIVERSIDAD-INCOLDA. RESUELVE: ARTÌCULO 1. Aprobar el REGLAMENTO DE LA PRÁCTICA EMPRESARIAL II para el Programa Curricular de Administración de Empresas, cuyo contenido se transcribe a continuación: REGLAMENTO DE LA PRÁCTICA EMPRESARIAL II CAPÍTULO I GENERALIDADES Y OBJETIVOS ARTÍCULO 1. La asignatura Práctica Empresarial II forma parte del pénsum académico del Programa Curricular de Administración de Empresas, en los ciclos diurno y nocturno. ARTÍCULO 2. La Práctica Empresarial II se constituye en la oportunidad que se brinda a los estudiantes para desempeñar labores afines a las que tendrán en su ejercicio profesional como Administradores de Empresas y tiene como objetivo familiarizarlos con las características y funcionamiento de las organizaciones empresariales en las cuales han de desempeñarse como profesionales, ofreciéndoles la oportunidad de aplicar los conocimientos adquiridos en semestres anteriores, confrontándolos con problemas específicos y combinando en una forma adecuada la teoría con la práctica. ARTÍCULO 3. La asignatura Práctica Empresarial II consiste en la actividad cumplida por cada estudiante en una empresa aceptada por la Universidad. La vinculación a la empresa podrá realizarla el estudiante por gestión personal y directa con ella a través del Convenio UNIVERSIDAD-INCOLDA. ARTÍCULO 4. La Práctica Empresarial II tiene un objetivo esencialmente académico. No tiene, en consecuencia, la finalidad económica para el estudiante. Por tal motivo éste no tiene vínculo laboral y contractual con las partes del Convenio que con la empresa donde cumple su práctica empresarial, y por lo tanto no tendrá derecho a exigir es el reconocimiento y pago de remuneración salarial y prestacional alguna. CAPÍTULO II FORMA DE OPERACIÓN ARTÍCULO 5. Cuando la vinculación del estudiante a la empresa se realice dentro del Convenio UNIVERSIDAD-INCOLDA, el Director del Programa Curricular de Administración de Empresas presentará al Comité del Convenio las hojas de vida de los estudiantes interesados que cumplan los requisitos para realizar la Práctica Empresarial II. El Comité del Convenio asignará a los estudiantes la empresa y el área que estime convenientes, de acuerdo con la hoja de vida y con las preferencias del practicante. El estudiante debe aceptar la empresa y áreas asignadas por el Comité de Integración del Convenio. En caso de retraso injustificado de la asignación, el estudiante se hará acreedor a las sanciones disciplinarias y académicas contempladas en Reglamento Estudiantil. La empresa, el estudiante y el presidente del Comité del Convenio, firmarán un acta mediante la cual se pone en marcha la Práctica Empresarial II. PARÁGRAFO. Es condición especial para que el estudiante realice la Práctica Empresarial II, otorgar pólizas de seguro de vida y accidentes y responsabilidad frente a terceros, acorde con la reglamentación que al respecto determinen la administración del Convenio UNIVERSIDAD-INCOLDA. ARTÍCULO 6. El estudiante que se ha retirado de la empresa por justa causa comprobada, o no apruebe académicamente la Práctica Empresarial II, se hará acreedor a la aplicación del régimen de sanciones disciplinarias y académicas, de conformidad con el Reglamento Estudiantil. ARTÍCULO 7. La intensidad horaria de la práctica no puede ser inferior a veinticuatro (24) horas semanales. ARTÍCULO 8. Con el propósito de lograr equidad en la distribución de los recursos económicos que genere la Práctica Empresarial II, éstos se manejarán mediante el establecimiento de un fondo común cuyos ingresos se distribuirán por partes iguales entre los practicantes después de haber hecho los descuentos del valor de las pólizas y del diez por ciento (10%) para INCOLDA por la administración del Convenio. ARTÍCULO 9. El estudiante iniciará y terminará la Práctica Empresarial II, dentro de las fechas establecidas por el Consejo de Decanos para la iniciación de los semestres académicos. ARTÍCULO 10. El estudiante presentará un plan de trabajo elaborado conjuntamente con la Empresa y lo desarrollará durante el semestre. Este plan de trabajo deberá ser aprobado por el director de la práctica. ARTÍCULO 11. El estudiante deberá presentar dentro de los 30 días siguientes a la finalización de la Práctica Empresarial II una monografía en la cual plasmará la labor desarrollada durante el semestre, de acuerdo con el plan de trabajo elaborado inicialmente. ARTÍCULO 12. Los estudiantes deberán asistir periódicamente al seminario coordinado por el Director de la Práctica. ARTÍCULO 13. Para el desarrollo de la práctica, la Universidad asignará a cada estudiante o profesor consejero especializado en el área en que el alumno va a practicar. El profesor asesorará al practicante en la ejecución del plan de trabajo y le servirá de consultor en los casos y situaciones especiales que deba afrontar en la empresa. Las funciones específicas del profesor consejero serán las siguientes: a. Revisar el plan de trabajo preparado entre el estudiante y la empresa. b. Asistir al seminario de monografía en que le corresponda al estudiante exponer su plan de trabajo. c. Atender las consultas que el estudiante le formule durante el cumplimiento de la práctica. ARTÍCULO 14. Los estudiantes serán evaluados por el profesor de la Práctica Empresarial II de acuerdo con los siguientes criterios: a. Evaluación efectuada por la empresa. Valor: 30% b. Exposición del plan de trabajo que efectúe en el seminario. Valor: 30% c. Asistencia a las actividades complementarias programadas en desarrollo la práctica. Valor: 10% d. Monografía presentada al final del semestre. Valor: 30% ARTÍCULO 2. El presente reglamento que rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución CD 014 de marzo 6 de 1985. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los seis días del mes de marzo de mil novecientos noventa y uno CARLOS ENRIQUE RUIZ Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario