SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 084 DE 2009 (Acta 016 de 08 junio) Derogada por Art. 34, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 027 de 2014. "Por la cual se reglamenta la Práctica Profesional para los estudiantes de la carrera de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA En uso de sus facultades estatutarias y, CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los Estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 2. Que es necesario adaptar los programas curriculares de la Universidad Nacional al Acuerdo 033 de 2007. 3. Que mediante Acuerdo 48 del 2 de julio de 1963 del Consejo Superior Universitario se creó el programa curricular de Ingeniería Agronómica en la Facultad de Agronomía de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá. 4. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 213 del 27 de noviembre de 2008 acta 011 aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica de la Facultad de Agronomía de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007. 5. Que el Consejo de la Facultad de Agronomía, en sesión del día 16 de diciembre, Acta 36 mediante resolución No. 181 del 17 de diciembre de 2008 aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Ingeniería Agronómica, en lo inherente a la especificidad de las agrupaciones, asignaturas, prerrequisitos, número de créditos de cada asignatura demás requisitos para el grado y equivalencias de asignaturas para la transición. RESUELVE: CAPÍTULO I- DE LAS GENERALIDADES Artículo 1. La Práctica Profesional corresponde a una actividad académica de carácter formativo ubicada en los últimos semestres de la carrera, a través de la cual se pretende que el estudiante adquiera un conocimiento directo de la actividad productiva, desarrolle y ejercite sus potencialidades de iniciativa, integración y responsabilidad en la planeación, ejecución, control y evaluación de las labores propias de la producción o del sector rural. Parágrafo 1. La práctica profesional será desarrollada por el estudiante en una institución o empresa agropecuaria, agroindustrial, de comercialización o de desarrollo rural, organización, centro de investigación nacional e internacional o Universidad de carácter público o privado formalmente constituido o con un agricultor a título individual, en adelante y para fines de esta resolución, denominados entidad externa. La Práctica Profesional se desarrollará de acuerdo con un programa de trabajo concertado entre la entidad externa, la Facultad y el estudiante. Parágrafo 2. En los casos en que el estudiante realice la Práctica Profesional con un productor a título individual, el Comité Curricular definirá los mecanismos de evaluación externa. Parágrafo 3. La Práctica Profesional tendrá una duración mínima de cuatro meses y máxima de seis, en lo posible coincidentes con la duración del período académico. Parágrafo 4. La Práctica Profesional podrá ser inscrita cuando el estudiante haya cursado y aprobado los cursos: Manejo Integrado de Plagas, Manejo Integrado de Enfermedades, Manejo Integrado de Malezas, Manejo de la Fertilidad del Suelo y Mecanización Agrícola. CAPÍTULO II - DE LA COORDINACIÓN Artículo 2. La Coordinación Curricular o el Vicedecanato Académico serán los encargados de la dirección general de la Práctica Profesional. Son funciones de la dirección general: a. Coordinar con el Centro de Investigación y Extensión Rural (CIER) la gestión ante las entidades externas para la apertura de cupos y precisar las condiciones de la Práctica Profesional. b) Publicar las convocatorias en la página de la facultad y en la oficina correspondiente. c) Informar con la debida anticipación el nombre del estudiante y la fecha de comienzo de la práctica solicitando al mismo tiempo el nombramiento del Asesor Externo. d) Aprobar el plan de trabajo propuesto por la entidad externa y el estudiante posterior al visto bueno del profesor coordinador. e) Programar y coordinar la socialización de la Práctica profesional. Artículo 3. La Práctica Profesional tendrá coordinación compartida: (1) Por la Facultad, un profesor de planta y (2) por la entidad externa, un funcionario profesional designado por la misma, a quien se denominará Asesor Externo y quien supervisará la actividad del estudiante. Son funciones del Coordinador de Facultad: f) Comunicarse al menos dos veces durante el semestre práctico con los estudiantes e informarse a través del Asesor Externo del desarrollo de la actividad y realizar las evaluaciones respectivas. g) Calificar el desempeño del estudiante con base en el concepto generado por el profesional a cargo en la empresa, el seguimiento y el informe final. h) Consolidar la nota obtenida por el estudiante al finalizar el período académico respectivo, dentro de los plazos fijados para el efecto. i) Realizar la solicitud de socialización de la Práctica Profesional ante quien corresponda. CAPÍTULO III - DEL PLAN DE TRABAJO DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL Artículo 4. Una vez la entidad externa ha aprobado la vinculación del estudiante, este deberá solicitar al coordinador general de Práctica Profesional en la Facultad una carta de presentación. Una vez formalizada la vinculación el estudiante realizará el plan de trabajo de la Práctica Profesional, acorde con los requerimientos de la entidad externa y el visto bueno del profesor coordinador, y lo entregará al coordinador general para su aprobación. Para este fin utilizará el formato de plan de trabajo, que podrá encontrar en la página web de la facultad. CAPÍTULO IV - DE LOS COMPROMISOS DE LA ENTIDAD EXTERNA Artículo 5. Para el logro adecuado de los objetivos del semestre práctico, la entidad externa deberá comprometerse a: a) Designar como Asesor Externo a un profesional con capacitación adecuada a los fines del programa a desarrollar en la Práctica Profesional. b) Informar oportunamente al Coordinador Interno de Facultad, a través del Asesor Externo, o por otros medios, las dificultades o anomalías que se presenten en el desarrollo de la práctica. c) Suministrar el apoyo económico necesario, de común acuerdo con el estudiante, para que este pueda desarrollar su Práctica Profesional. Se proponen dos o más salarios mínimos legales vigentes o su equivalencia. d) Proporcionar al estudiante al iniciar la práctica, el reglamento de trabajo y condiciones especiales de comportamiento exigidas por la empresa o institución. e) Considerar dentro del plan de trabajo, si fuere del caso, el tiempo para que el estudiante adelante la recolección de los datos para su trabajo de grado. f) Dar al estudiante un trato acorde con su calidad de personal calificado en etapa de formación. g) Presentar a la Facultad un concepto escrito del desempeño del estudiante en la práctica. CAPÍTULO V - DE LAS OBLIGACIONES DEL ESTUDIANTE Artículo 6. Son obligaciones del estudiante: a) Presentar de manera escrita a la entidad externa y a la Facultad el plan de trabajo a desarrollar durante la Práctica Profesional. b) Acatar los reglamentos de la Universidad y de la Empresa o entidad. c) Abordar de manera profesional la ejecución de las labores asignadas en el desarrollo del plan de trabajo y en su propia capacitación. d) Informar oportunamente al Asesor Externo de Facultad las dificultades en el desarrollo de la Práctica Profesional. e) Presentar al Coordinador de Facultad un informe escrito de avance sobre el desarrollo de práctica y un informe final. f) Socializar la Práctica Profesional a través de la presentación de un póster una vez concluida esta actividad académica o mínimo tres meses después de iniciada, según criterio del Director de la Práctica Profesional. CAPÍTULO VI - DE LA EVLUACIÓN Y CALIFICACIÓN Artículo 7. En la evaluación y calificación del desempeño del estudiante participarán el Asesor Externo por parte de la entidad externa y el Coordinador de la Facultad. Parágrafo 1. La calificación del Semestre Práctico será asignada por el Coordinador de la Facultad y tiene los siguientes componentes: 1. Propuesta de plan de trabajo del Semestre Práctico con un valor del 10% de la calificación. 2. Desempeño del estudiante durante el tiempo de su actividad en la empresa o institución donde efectúa el Semestre Práctico con un valor del 50%. 3. Informe escrito de avance y final con un valor total del 40% de la calificación. Parágrafo 2. Cuando la Práctica Profesional cumpla con los requisitos exigidos, el coordinador, teniendo en cuenta la disponibilidad del estudiante, la inscribirá para la socialización adjuntando el resumen del trabajo. Parágrafo 3. La socialización de la Práctica Profesional no será tenida en cuenta en la asignación de calificación en el SIA. Esta será requisito de grado y la Coordinación Curricular o el Vicedecanato Académico informará por escrito a la Secretaria Académica su cumplimiento. El plan de trabajo del Semestre Práctico debe contener: - Introducción - Descripción de la entidad externa donde se realizará la Práctica Profesional. - Objetivos del Semestre Práctico - Justificación - Actividades a desarrollar - Resultados esperados Los criterios que tendrá el Asesor Externo para calificar el desempeño de la actividad del estudiante durante la Práctica Profesional son los siguientes: 1. Cumplimiento del plan de trabajo planteado con resultados satisfactorios 2. Aplicación del conocimiento en el ejercicio práctico 3. Desempeño profesional y humano 4. Responsabilidad y compromiso 5. Capacidad de trabajar en equipo 6. Autonomía, liderazgo y pensamiento crítico. El informe final escrito del semestre práctico debe contener los siguientes aspectos: - Introducción - Descripción de la entidad externa donde se realizó la Práctica Profesional - Justificación - Objetivos del Semestre Práctico - Actividad desarrollada durante la Práctica Profesional - Auto evaluación y crítica a la actividad desarrollada con base en los resultados esperados y los obtenidos. - Conclusiones - Sugerencias para el mejoramiento de la Práctica Profesional y/o plan de estudio. La calificación del semestre práctico se realizará en formato definido por la Facultad, el cual será enviado con el reglamento de semestre práctico al Asesor externo. CAPÍTULO VII - DE LA SOCIALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL Artículo 8. La socialización es la actividad académica final de la Práctica Profesional, en la cual el estudiante, a través de la presentación de un póster, tiene la oportunidad de mostrar su desempeño a los estudiantes y profesores. Esto le permitirá al estudiante mejorar su capacidad de análisis, síntesis y manejo de la comunicación oral. La presentación del póster es obligatoria y será requisito de grado, podrá presentarse como mínimo 3 meses después de iniciada la Práctica Profesional. Se realizarán dos sesiones de socialización de la Práctica Profesional, la primera en la semana anterior a la finalización de clases y la segunda, en la segunda semana de clases del siguiente semestre. El estudiante seleccionará la sesión y el coordinador de Facultad tramitará la inscripción entregando los datos del estudiante y el resumen del trabajo. Parágrafo 1. El contenido del póster debe ser el mismo del informe escrito final, presentando de una manera concreta ajustada a las especificaciones de póster. Parágrafo 2. Especificaciones par la realización del póster. - Tamaño: 90 cm de ancho por 120 cm de alto. - Encabezado: el título del póster debe ser ilustrativo del contenido del mismo y preferiblemente no debe exceder los 120 caracteres. Se debe utilizar una letra fuente en mayúsculas y negrilla, fácilmente legible a distancia. - El nombre del autor y el correo electrónico deben incluirse después del título. - Contenido: El contenido debe ser claro y explicativo, en caso de incluir tablas o figuras, estas deben ir debidamente rotuladas con el número correspondiente seguido del explicativo. - Si se incluyen abreviaturas, estas deben aclararse en caso de no ser convencionales, procurando utilizar el mínimo posible de las mismas. - El póster debe ser presentado a color. Parágrafo 3. Presentación del póster: - La convocatoria para las dos presentaciones de pósters se realizará en la décima semana académica. - La programación será enviada a los estudiantes dos semanas antes de la realización de la socialización. - El o los estudiantes deberán estar presentes personalmente por 3 horas (8-12 am o 2-5 pm) para exponer su póster y contestar preguntas relacionadas con este. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los ocho días del mes de junio de dos mil nueve. CILIA L. FUENTES DE PIEDRAHITA Presidente GIOVANNI MUÑOZ PUERTA Secretario