SEDE MANIZALES RESOLUCIÓN 077 DE 2007 (Acta 12 del 25 de julio) "Por la cual se definen los procedimientos académicos y administrativos requeridos para el desarrollo de las prácticas extramurales o salidas de campo en la Sede" EL CONSEJO DE SEDE, en uso de sus atribuciones legales y estatutarias y en especial las previstas en el Artículo 2 del Acuerdo 42 de 1997 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO: 1. Que por medio del Acuerdo 37 de 1989, el Consejo Superior Universitario estableció las pautas para el desarrollo de las prácticas docentes extramurales o prácticas de campo. 2. Que mediante el Acuerdo 23 de 1997, el Consejo Superior Universitario modificó parcialmente el Acuerdo 37 de 1989. 3. Que el Acuerdo 23 de 1997 del Consejo Superior Universitario fue modificado a su vez por el Acuerdo 42 de 1997. 4. Que por medio del Artículo 2 del Acuerdo 42 de 1997, el Consejo Superior Universitario delegó en los Consejos de Sede la definición de los procedimientos académicos y administrativos requeridos para el desarrollo de las prácticas de campo, delegación que a la fecha no se ha ejercido. 5. Que es una necesidad sentida de la comunidad académica de la Sede, la definición de procedimientos que faciliten las salidas de campo RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Definición: Para todos los efectos de esta Resolución se entiende por práctica extramural o salida de campo toda actividad académica dirigida por uno o varios docentes de carrera de la institución, que se desarrolla fuera de los predios de la Universidad, con el fin de proporcionar al estudiante de pregrado experiencias directas en diferentes ambientes, comunidades y similares y se constituye en un ejercicio práctico en el cual se fortalecen y aplican los conocimientos teóricos que se imparten a los estudiantes durante su proceso de formación académica. El (los) docente (s) que dirige (n) la salida de campo es (son la (s) única (s) y máxima (s) autoridad (es) durante todo el tiempo que dure la práctica extramural; en consecuencias su órdenes e instrucciones son de acatamiento obligatorio. Parágrafo 1. El (los) docente (s) que dirige (n) la práctica queda (n) formalmente autorizado (s) para suspender la salida si en su criterio se presentan situaciones que atenten contra la integridad o seguridad suya, del personas docente o administrativo o del vehículo a su cargo. Parágrafo 2. Las salidas de campo serán reportadas por cada docente en su Programa de Trabajo Académico semestral. El número de horas reportadas en el Programa de Trabajo Académico del docente se calculará multiplicando el número de días de la salida por número de horas diarias de la jornada de trabajo de acuerdo con la dedicación del profesor, (44 hra/semana para D.E., 40 para T.E.). Parágrafo 3. En ningún caso podrán dirigir salidas de campo, docentes no pertenecientes a la carrera profesoral universitaria. ARTÍCULO SEGUNDO. Duración: La duración de una práctica extramural o salida de campo no podrá extenderse a más de cinco (5) días, incluyendo los tiempos de desplazamiento. Deberá procurarse, en lo posible, que la programación de las prácticas no incluya sábados, domingos ni festivos. Las excepciones a lo aquí dispuesto serán decididas por el consejo de Facultad respectivo y deberán sustentarse en los tiempos de desplazamiento hasta y desde el lugar de la práctica y/o en circunstancias que imposibiliten el cumplimiento de esta disposición. ARTÍCULO TERCERO. Competencia: Los consejos de Facultad definirán al inicio de cada semestre, cuáles prácticas extramurales o salidas de campo se autorizan durante el mismo para los diferentes programas curriculares que pertenecen a la Facultad respectiva, de acuerdo con el siguiente procedimiento: 1. Presentación escrita y debidamente justificada de la práctica extramural o salida de campo por parte del docente titular de la asignatura en la cual se desarrollará la actividad. Esta solicitud se presentará ante el Comité Asesor respectivo quien la recomendará o no al Consejo de Facultad, de conformidad con el análisis que se sirva hacer de la solicitud del titular de la asignatura, la cual contendrá como mínimo: a. Asignatura b. Fechas de inicio y terminación de la salida de campo. c. Lugares que serán visitados en la práctica y tiempos de permanencia en cada uno discriminando fechas, horas, lugares y tiempos. c. (sic) Justificación y objetivos de la práctica d. Pertinencia de la práctica de campo frente al contenido de la asignatura. e. Listado de estudiantes que participarán en la salida de campo y nombre de los docentes que acompañarán la salida. f. Anexo de documentos delimitantes de responsabilidad y de información del estudiante a que se refiere el Artículo Décimo Primero de esta Resolución. f. Resultados esperados con la salida de Campo. Parágrafo. Los Consejos de Facultad informarán con la debida antelación a todos los miembros del personal académico, las fechas límite de recepción de solicitudes de prácticas extramurales o salidas de campo para el semestre siguiente. 2. Recomendación del Comité Asesor al Consejo de Facultad respectivo. 3. Aprobación (o negativa justificada) de la práctica extramural o salida de campo por parte del Consejo de Facultad, disponiendo la logística necesaria para hacer efectiva la actividad. Parágrafo 1. El cronograma semestral de salidas de campo, deberá remitirse además a la Dirección Administrativa de la Sede para la debida presupuestación de las mismas. En los casos en que exista alguna dificultad financiera para la realización de la práctica, el Director Administrativo informará por escrito y con la debida antelación del hecho al Decano de la Facultad y al docente que dirigirá la práctica extramural. Parágrafo 2. El Consejo de Facultad respectivo, al aprobar el cronograma semestral de salidas de campo, dispondrá que cada Director de Programa Curricular en el que se aprueben prácticas extramurales informe por escrito a los docentes que tiene programadas clases durante el tiempo en que dure cada salida de campo para que éste, además de conocer de la no disponibilidad de los estudiantes, adopte las medidas académicas pertinentes para evitar traumatismos en el avance de su asignatura. ARTÍCULO CUARTO. Aspectos Generales: El docente que presente la solicitud de salida de capo o práctica extramural deberá tener en cuenta en la misma y en cuanto esté a su alcance, criterios como la pertinencia del (los) escenario (s) para los objetivos propuestos, condiciones de seguridad y salubridad de la zona geográfica a visitar y deberá atender criterios de austeridad en el gasto. ARTÍCULO QUINTO. Evaluación: Toda salida de campo o práctica extramural deberá ser evaluada por el profesor titular de la asignatura respecto de cada estudiante. Igualmente, utilizando el formato adoptado por cada Consejo de Facultad, los estudiantes evaluarán los resultados académicos de la práctica. ARTÍCULO SEXTO. Asistentes: Queda estrictamente prohibido y sin excepción, la asistencia de personas ajenas al grupo de profesor (es) y estudiantes de la materia, según el listado facilitado por el profesor titular en su solicitud, a que se refiere el Artículo Tercero, literal e de esta Resolución. Parágrafo 1. Cuando un estudiante no pueda asistir a una Salida de campo, deberá presentar por escrito al docente responsable de la asignatura, excusa argumentada de su inasistencia para que el profesor le asigne las actividades de compensación correspondientes. Parágrafo 2. Una Salida de campo sólo podrá realizarse cuanto en la misma participe por lo menos el 70% de los estudiantes inscritos en la respectiva asignatura. ARTÍCULO SÉPTIMO. Vehículos y programa académico: Todo el grupo (estudiantes y docentes) que participará en la práctica deberá viajar en el medio de transporte dispuesto por la Universidad. Igualmente es obligatorio cumplir estrictamente con el programa académico, entendiéndose para este último la salida a la hora programada, el regreso al lugar de origen y puntualidad en el desarrollo de las actividades. Parágrafo 1. Se entiende que durante todo el tiempo que dure la salida de campo, el grupo está en actividad universitaria, por cuanto se encuentra fuera de su lugar de residencia por motivos académicos. Parágrafo 2. Cuando un estudiante debe separarse del grupo en algún punto del itinerario o por alguna circunstancia requiera excepcionarse de lo dispuesto en el Parágrafo anterior, deberá tramitar permiso motivado ante su respectivo Director de Programa Curricular por lo menos 48 horas antes del inicio del viaje. La Dirección de Carrera informará inmediatamente de ello a la Dirección de Bienestar Universitario y al Docente que dirigirá la práctica extramural. ARTÍCULO OCTAVO. Consumo de alcohol o estupefacientes y porte de armas: Está terminantemente prohibido el porte, consumo y/o comercialización de alcohol o de sustancias psicoactivas, así como el porte de todo tipo de armas durante la salida de campo. ARTÍCULO NOVENO. Otras prohibiciones: a. Utilizar el transporte de la salida académica para usos distintos a los indicados en el Plan de salida académica. b. Cambiar el itinerario de viaje (excepto por situaciones de fuerza mayor). c. Subcontratar el vehículo para actividades distintas a las programadas en el Plan de salida académica. d. Fumar en el bus. e. El transporte de substancias explosivas, corrosivas, tóxicas y de cualquier otro tipo, que sean de uso restringido o ilegal. f. Cualquiera acción que implique riesgo para alguno de los participantes de la salida académica o para el vehículo. g. Cualquiera acción o comportamiento, individual o grupal, que implique riesgo para alguno de los participantes de la salida académica o para el vehículo. ARTÍCULO DÉCIMO. Informe de la salida: Como resultado de la Salida de Campo, los estudiantes obligatoriamente deberán presentar un documento, a manera de informe o reporte, que involucre los objetivos, ejes temáticos y metodología definidos previamente por el profesor y en el tiempo que se estipule para el efecto. El profesor titular de la asignatura y responsable de la práctica deberá presentar un informe escrito al Consejo de Facultad sobre los resultados de la práctica extramural realizada. ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO. Disciplina: Durante las salidas de campo los estudiantes deberán participar activamente, con disciplina y rigor académico en todo el ejercicio práctico, así como en las actividades previas y posteriores a la salida. En tanto que actividad académica, lo que suceda dentro de la salida de campo se asimila a lo que ocurre dentro del campus universitario y por lo tanto, aplican los reglamentos y disposiciones universitarias sobre derechos y deberes de los estudiantes y profesores. Cualquier falta a las disposiciones contenidas en esta Resolución, dará lugar al inicio de la investigación disciplinaria pertinente contra los profesores y/o estudiantes que se identifiquen como presuntos responsables, con arreglo a la normativa que a unos y a otros les sea aplicable. ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO. Delimitación de responsabilidad: Para autorizar la salida de campo, en cada caso particular y previo a su realización, es necesario que el estudiante - o sus padres o acudientes cuando el estudiante es menor de edad - suscriba y entregue al docente responsable, un documento del siguiente tenor literal: "Mediante el presente escrito manifiesto que conozco en todas sus partes el contenido de la Resolución C de S 077 del 25 de julio de 2007 por la cual se definen los procedimientos académicos y administrativos requeridos para el desarrollo de las prácticas extramurales o salidas de campo en la Universidad Nacional de Colombia - Sede Manizales y en atención a ese conocimiento declaro que libero de cualquier responsabilidad civil o penal a la Universidad Nacional de Colombia por la ocurrencia de eventos que alterne o pongan en riesgo mi salud física o mental o incluso mi vida con motivo de la salida de campo que acepto realizar voluntariamente a XXX, que se llevará a cabo dentro de la asignatura XXX, entre los días XXX y XXX del año XXX". Para constancia se firma en Manizales a XXX días del mes de XXX de XXX". Igualmente se requiere que cada estudiante diligencia un formato con información importante en caso de accidente u otro imprevisto, el cual será entregado al docente que dirige la salida de campo, quien lo mantendrá a disposición permanente durante la práctica extramural. Este formato debe contener como mínimo la siguiente información: NOMBRES Y APELLIDOS COMPLETOS DEL ESTUDIANTE CODIGO TIPO DE SANGRE (Incluyendo el factor RH) ALERGIAS A ALGÚN TIPO DE MEDICAMENTOS NOMBRE Y TELÉFONO DE UNA PERSONA ADULTA QUE SE PUEA CONTACTAR EN CASO DE ACCIDENTE EPS A LA QUE SE ENCUENTRA AFILIADO. ARTÍCULO DÉCIMOTERCERO. Auxilio o Gasto de marcha: El auxilio o gasto de marcha es una ayuda parcial que otorga la Universidad a los estudiantes participantes para cubrir gastos ocasionados en una práctica extramural o salida de campo. En atención a los consignado en el acuerdo 23 de 1997, modificado por el acuerdo 42 de 1997, ambos del Consejo Superior Universitario, los Consejos de Facultad asignarán por concepto de marcha hasta un máximo de 1/2 salario mínimo diario legal vigente por estudiante incluido en una salida de campo, de conformidad con la disponibilidad presupuestal y de acuerdo a la necesidad de cada estudiante, según concepto de la Dirección de Bienestar Universitario de la Sede. Parágrafo. El auxilio o gasto de marcha se reconocerá únicamente cuando el estudiante deba pernoctar en el lugar de la práctica y éste se encuentre a 50 kilómetros o más de la ciudad de Manizales. ARTÍCULO DÉCIMOCUARTO. Comisión de servicio externa y viáticos a docentes: Los docentes que deseen participar en salidas de campo, deberán adelantar los trámites propios de la situación administrativa " Comisión de servicio externa". A los docentes a quienes se les autorice su participación en las salidas de campo, se les reconocerá hasta el ochenta por ciento (80%) de los viáticos vigentes en la Universidad. ARTÍCULO DÉCIMOQUINTO. Trámite: Una vez autorizada una práctica extramural o salida de campo, los asistentes administrativos de la Facultad adelantarán todo el procedimiento administrativo necesario para la entrega de los auxilios o gastos de marcha a los estudiantes y de viáticos a los docentes. Cada uno de ellos recibirá directamente en la Tesorería de la Sede los dineros correspondientes y deberán legalizarlos de manera individual (en el caso de los estudiantes, dentro de los cinco (5) días siguientes a la finalización de la práctica). La inobservancia de esta obligación será sancionada disciplinariamente con arreglo a la normativa aplicable en cada caso. ARTÍCULO DÉCIMOSEXTO. Difusión: Es responsabilidad del profesor de la asignatura respecto de la cual se solicita una salida de campo, informar a los estudiantes el contenido de esta Resolución. ARTÍCULO DÉCIMOSÉPTIMO . Vigencia y derogatorias: La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, en especial las que en la materia hayan sido expedidas por las Facultades de la Sede. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Manizales a los veinticinco días del mes de julio del año 2007. WILLIAM ARIEL SARACHE CASTRO Presidente GABRIEL HERNÁN GONZÁLEZ GIL Secretario