ACUERDO 117 DE 2016 (ACTA 21) (15 DE DICIEMBRE) "Por la cual se reglamentan las prácticas académicas especiales de la Facultad de Artes y se establecen los requisitos y procedimientos para su creación" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARTES En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE el artículo 17 del Acuerdo 033 de 2007 define las Prácticas Académicas Especiales como "actividades en las que se valida la participación de los estudiantes en investigación, docencia y prácticas profesionales de extensión, de arte, cultura, deporte, emprendimiento e incidencia social y articulación con el medio", y señala que a estas se les asignarán créditos como parte del componente de libre elección, sin exceder el 5% del total de créditos de su plan de estudios. QUE teniendo en cuenta el proceso que actualmente se adelanta para ofertar estas modalidades de prácticas académicas especiales, la Vicedecanatura Académica y las Áreas Curriculares evidenciaron la necesidad de modificar la reglamentación vigente para este fin. QUE el Comité de Directores de Área Curricular en su sesión del 29 de septiembre de 2016, Acta 17, conoció el borrador de la reglamentación elaborado por la Vicedecanatura Académica y propuso que el documento fuera revisado al interior de cada Comité Asesor de Área Curricular, de manera que las observaciones se discutieran en la sesión del Comité de Directores de Área Curricular del 13 de octubre de 2016, para elaborar la versión final del documento de reglamentación. QUE el Comité de Directores de Área Curricular en su sesión del 13 de octubre de 2016, Acta 18, recomendó el documento propuesto por la Vicedecanatura Académica para la reglamentación de las prácticas académicas especiales. QUE el Consejo de Facultad en su sesión del 20 de octubre, Acta 21, conoció y aprobó el proyecto de reglamentación de las prácticas académicas especiales. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modalidades. Establecer como prácticas académicas especiales en la Facultad de Artes, las Modalidades Especiales de Trabajo Académico (METAs) y los Seminarios de Actualización y Formación Avanzada (SAFAs). ARTICULO 2. Programación. Las practicas académicas especiales podrán ser programadas en cualquier momento del semestre, siempre y cuando las solicitudes de creación se ajusten a los tiempos definidos por la División de Registro para la creación de asignaturas, una vez iniciado el período académico, es decir, entre la primera y octava semana del calendario académico. Sin embargo, la fecha de finalización de las prácticas académicas especiales debe coincidir con los tiempos límites para la inscripción de calificaciones en el SIA. A su vez, las solicitudes de inscripción de los estudiantes a las METAs o SAFAs serán estudiadas por el Consejo de Facultad, previo aval del Comité Asesor del Programa Curricular de Pregrado o del Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado por Área Curricular (según corresponda) únicamente en dos sesiones: la primera estudiará las solicitudes radicadas en la Secretaría de Facultad hasta la quinta semana de clases, y la segunda las radicadas hasta la séptima semana. Después de ésta semana, el Consejo de Facultad no atenderá solicitudes de inscripción de estudiantes. PARAGRAFO. Una práctica académica especial solo podrá ser ofertada máximo por tres semestres. En caso de que el docente director del proyecto evidencie la necesidad de seguir ofertando la práctica académica especial, esta deberá crearse como una asignatura de libre elección. ARTÍCULO 3 . Propósitos Generales de las METAs. Definir como propósitos generales de las Modalidades Especiales de Trabajo Académico (METAs): a. Permitir la vinculación de estudiantes a proyectos de investigación y extensión formalmente reconocidos, aprobados por la Facultad y registrados en el sistema de información HERMES. Los proyectos de investigación y extensión deben encontrarse activos en el sistema y registrados en el Programa de Trabajo Académico (PTA) del docente director del proyecto. b. Articular las actividades orientadas a la formación en el campo de las artes, con las actividades de investigación y de extensión, reconociendo el potencial pedagógico de éstas, especialmente en cuanto a las posibilidades que ofrecen de acercamiento a prácticas reales y a procesos de actualización. ARTÍCULO 4 . Parámetros de funcionamiento y regulación. Definir como parámetros de funcionamiento y regulación de las Modalidades Especiales de Trabajo Académico (METAs): a. Las METAs corresponden a actividades formativas a nivel académico en investigación o en extensión, que son adelantadas por el estudiante y conducentes al cumplimiento de los logros establecidos por el docente director del proyecto. b. Los objetivos de las METAs serán formulados por el docente director del proyecto, y deberán ser verificables y evaluables, con el fin de certificar su cumplimiento. Se debe evidenciar su logro a través de informes de resultados o la entrega de productos académicos específicos de acuerdo a la labor asignada. c. Las METAs tendrán una asignación máxima de 3 créditos teniendo en cuenta la intensidad horaria y la carga académica de la asignatura, la cual será revisada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Pregrado o al Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado por Área Curricular, según corresponda. d. Una META podrá tener inscritos entre 1 y 10 estudiantes. El docente director del proyecto podrá solicitar al Comité de Área Curricular la inscripción de un número superior de estudiantes al estipulado, siempre y cuando esta excepción se encuentre debidamente justificada. e. Los estudiantes no podrán tener inscritas dos asignaturas de Prácticas Académicas Especiales en un mismo período académico, y sólo podrán cursar bajo esta modalidad hasta un 5% de los créditos de su respectivo programa (artículo 17 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario). PARAGRAFO . En ningún caso se podrán asignar actividades logísticas o de monitoria a los estudiantes en el marco de la realización de una META. ARTÍCULO 5. Requisitos. Establecer como requisitos mínimos para ofertar Modalidades Especiales de Trabajo Académico (METAs) los siguientes: a. El docente director del proyecto formulará y presentará la creación de la META en el formato definido por la Facultad. b. Las solicitudes para crear las Modalidades Especiales de Trabajo Académico (METAs) deberán ser realizadas por el docente director del proyecto y presentadas al Comité Asesor del Programa Curricular de Pregrado o al Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado por Área Curricular, según corresponda, quienes revisarán la pertinencia y relevancia del tema, así como el número de créditos asignados, y realizará la revisión académico-administrativa, para su posterior aprobación por parte del Comité de Área Curricular. ARTÍCULO 6. Seguimiento y Evaluación. Una vez revisados los contenidos de la Modalidad Especial de Trabajo Académico (META) y aprobada su creación por parte del Comité de Área Curricular, el docente director del proyecto deberá entregar a este comité los resultados o productos académicos que se definieron en el formato de presentación de la META. Dicho Comité verificará su cumplimiento y evaluará la calidad de los resultados presentados. PARAGRAFO. El Comité de Área Curricular deberá verificar que las actividades para las que fueron vinculados los estudiantes se hayan realizado de acuerdo a lo definido, a través de informes finales o de resultados presentados por el docente director del proyecto. ARTÍCULO 7. Propósitos Generales de las SAFAs. Definir como propósitos generales de los Seminarios de Actualización y Formación Avanzada (SAFAs): a. Favorecer la participación y el reconocimiento académico de los estudiantes de la Facultad, en los eventos o actividades académicas de excelencia (seminarios, talleres, salones, encuentros, foros, entre otros), que se organizan especialmente en el marco de las actividades de los programas curriculares de pregrado y posgrado, en el Programa de Educación Permanente o en el marco de proyectos especiales de la Facultad de Artes y de la Universidad Nacional. b. Aprovechar y potenciar los resultados de las actividades académicas organizadas por la Facultad de Artes en el campo de la formación de los pregrados y posgrados. c. Permitir la contextualización y actualización de los estudiantes en temas de frontera de la agenda de las artes en el ámbito nacional e internacional. ARTÍCULO 8 . Parámetros de funcionamiento y regulación SAFAs. Definir como parámetros de funcionamiento y regulación de los Seminarios de Actualización y Formación Avanzada (SAFAs): a. El docente responsable de la SAFA deberá definir resultados académicos verificables y evaluables, tales como: ensayos, monografías, relatorías analíticas, entre otros y evidenciar su cumplimiento a través de informes de resultados o con la entrega de estos productos, teniendo en cuenta la labor asignada. b. Las SAFAs tendrán una asignación máxima de 3 créditos, teniendo en cuenta la intensidad horaria y la carga académica de la asignatura, la cual será revisada por el Comité Asesor del Programa Curricular de Pregrado o al Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado por Área Curricular, según corresponda. c. Una SAFA podrá tener inscritos entre 1 y 10 estudiantes. El docente responsable podrá solicitar al Comité de Área Curricular la inscripción de un número superior de estudiantes al estipulado, siempre y cuando esta excepción se encuentre debidamente justificada. d. Los estudiantes no podrán tener inscritas dos asignaturas prácticas académicas especiales en un mismo período académico, y sólo podrán cursar hasta un 5% de los créditos de su respectivo programa (artículo 17 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario). PARAGRAFO . En ningún caso se podrán asignar actividades logísticas o de monitoria a los estudiantes en el marco de la realización de una SAFA. ARTÍCULO No. 9. Requisitos. Establecer como requisitos mínimos para ofertar Seminarios de Actualización y Formación Avanzada (SAFAs) los siguientes: a. El docente encargado deberá formular y presentar la SAFA en el formato definido por la Facultad de Artes. b. Las solicitudes para crear Seminarios de Actualización y Formación Avanzada (SAFAs) deberán ser realizadas por el docente responsable y presentadas ante el Comité Asesor del Programa Curricular de Pregrado o al Comité Asesor de los Programas Curriculares de Posgrado por Área Curricular, según corresponda, el cual revisará la pertinencia y relevancia del tema, así como el número de créditos asignados, y realizará la revisión académico-administrativa, para su posterior aprobación por parte del Comité de Área Curricular. ARTÍCULO No. 10. Seguimiento y Evaluación. Una vez revisada la pertinencia de la participación de los estudiantes en los eventos o actividades académicas (seminarios, talleres, salones, encuentros, foros, entre otros) el docente responsable deberá entregar al Comité de Área Curricular los resultados o productos académicos que se definieron en el formato de presentación de la SAFA. Dicho Comité verificará su cumplimiento y evaluará la calidad de los resultados presentados. PARAGRAFO . El Comité de Área Curricular deberá verificar el impacto de las actividades para las que fueron vinculados los estudiantes a través de los resultados presentados por el docente responsable. ARTÍCULO No. 11. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencia y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., 15 de diciembre de 2016 MARTHA LUZ SALCEDO BARRERA PRESIDENTA DAIRA HERNÁNDEZ ROMERO SECRETARIA