RESOLUCIÓN 918 DE 2017 (25 DE AGOSTO) "Por la cual se delega la competencia para efectuar vinculaciones para la realización de prácticas laborales y judicaturas en la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 13 de la Ley 1780 de 2016 señala : "Por medio de la cual se promueve el empleo y el emprendimiento juvenil, se generan medidas para superar barreras de acceso al mercado de trabajo y se dictan otras disposiciones". 2. El parágrafo 1 del artículo 13 de La Ley 1780 de 2016, dicta que "En caso de realizar en el sector público la práctica laboral, judicatura o relación docencia de servicio en el área de la salud, las entidades públicas podrán realizar la vinculación formativa del practicante y no será obligatorio celebrar convenios con la Institución Educativa, salvo en los casos en que la Institución Educativa lo solicite en el marco de la autonomía universitaria.". 3. De conformidad con el artículo 15 de la Ley 1780 de 2016, consagra que "(...)Por tratarse de una actividad formativa, la práctica laboral no constituye relación de trabajo". 4. Se hace necesario que las Direcciones de Personal y Direcciones de Bienestar Universitario o quien haga sus veces en la sede, realicen el acompañamiento en los trámites que se deriven de las vinculaciones, así mismo, se requiere designar un tutor quien ejercerá las actividades correspondientes al seguimiento y control en el lugar donde se desarrollen las prácticas laborales y judicaturas. 5. El artículo 2.2.6.1.7.10. del Decreto 1072 de 2015 adicionado por el Decreto 1669 de 2016 del Ministerio del trabajo establece: Prevención en la entidad pública. El Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo de la entidad pública donde se realice la práctica laboral o la judicatura, comprenderá a los estudiantes señalados en el artículo 2.2.6.1.7.7 del presente decreto; por lo tanto, el estudiante y la entidad pública se asimilan a la condición de trabajador dependiente y empleador respectivamente, para la realización, con especial énfasis, en las actividades de prevención, promoción y seguridad y salud en el trabajo". 6. Es pertinente delegar la competencia para efectuar las vinculaciones formativas para los estudiantes para el desarrollo de prácticas laborales y judicaturas en la Universidad Nacional de Colombia, en los Vicerrectores y Directores de Sedes. En mérito de lo anterior, RESUELVE: Artículo 1. Delegar en el Vicerrector General de la Universidad Nacional de Colombia la competencia para la expedición de los actos administrativos para efectuar vinculaciones formativas para estudiantes que desarrollarán sus prácticas laborales y judicaturas en el Nivel Nacional, de conformidad con la parte motiva de la presente resolución. Artículo 2. Delegar en los Vicerrectores de las Sedes Bogotá, Medellín, Manizales y Palmira, y en los Directores de las Sedes de Presencia Nacional Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco la competencia para la expedición de los actos administrativos para efectuar vinculaciones formativas para estudiantes que desarrollarán sus prácticas laborales y judicaturas en sus respectivas Sedes, de conformidad con la parte motiva de la presente resolución. Artículo 3. Las Direcciones de Personal y Direcciones de Bienestar Universitario o quien haga sus veces en las Sedes, adelantarán las gestiones pertinentes en el marco del programa "Estado Joven" del Gobierno Nacional . Artículo 4. Los estudiantes vinculados formativamente para desarrollar prácticas laborales y judicaturas deben ser incluidos en las actividades del Sistema de Gestión de Seguridad y Salud en el Trabajo, especialmente las relacionas con la prevención de enfermedades y promoción de salud, de conformidad con el artículo 2.2.6.1.7.10. del Decreto 1072 de 2015 del Ministerio del Trabajo. Artículo 5. En los Actos Administrativos que se expidan para vincular formativamente a estudiantes para desarrollar sus prácticas, se deberá designar un Tutor quien ejercerá las actividades correspondientes al seguimiento y control en el lugar donde se desarrollen las prácticas laborales y judicaturas. Artículo 6. Publicar por Secretaría General el contenido de la presente Resolución, en el Régimen Normativo, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad. Artículo 7. Comunicar el contenido de la presente resolución a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo. Artículo 8. Vigencia y derogatorias. En cumplimiento a lo dispuesto en el Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, la presente resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los 25 de agosto de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector