La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 81 DE 1944 (Julio 10) ACTA 38 "Por el cual se modifica parcialmente el reglamento de la Facultad de Medicina en lo referente al año de práctica". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y oído el concepto del Consejo Académico, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Modificar parcialmente el Capítulo XXXVIII del Reglamento de la Facultad de Medicina, aprobando al respecto la siguiente resolución del Consejo de dicha Facultad, ya aprobada sin modificaciones por el Consejo Académico de la Universidad: " RESOLUCIÓN 183 DE 1944 (Junio 27) "Por medio del cual se hace una modificación en el capítulo XXXVIII del Reglamento de la Facultad (año de práctica)". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA, En uso de sus facultades legales, RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Solicitar de los Consejos Académico y Directivo de la Universidad Nacional, modifique el Capítulo XXXVIII del Reglamento de la Facultad en la siguiente forma: Art. 288 . Los estudios que deben hacer los alumnos de la Facultad se distribuyen en 6 años lectivos y uno de práctica, de la manera siguiente: Art. 301 . El año de práctica hace parte del plan de estudios de la Facultad y, por consiguiente, el haberlo hecho es requisito indispensable para solicitar el examen de grado. Art. 302 . Los alumnos podrán hacer el año de práctica, bien en las clínicas de la Facultad, como externos rotatorios, o bien en cualquier hospital, clínica u organización asistencial que funcione satisfactoriamente, a juicio del Consejo de la Facultad. En este caso las designaciones serán hechas por la autoridad a quien corresponda el nombramiento y por el decano de la Facultad, teniendo en cuenta las necesidades del país. Art. 303 . Los alumnos que estén haciendo su año de práctica en Hospitales, Clínicas u organizaciones de asistencia pública o privada distintos de los hospitales o clínicas de la facultad, deberá rendir, cada tres meses, un informe detallado de sus labores, informe que deberá llevar el visto bueno del Director del respectivo servicio. Parágrafo . La falta de cumplimiento de lo ordenado por el presente artículo invalida, para los efectos del grado, la práctica hecha. Parágrafo . Cuando los informes rendidos por los alumnos estudien asuntos de importancia para las campañas sanitarias del país, podrán ser aceptados, por el Consejo de la Facultad, como tesis de grado. COMUNÍQUESE. Bogotá, junio 27 de 1944. (Fdo.) DARIO CADENA Decano, Presidente del Consejo (Fdo.) GUSTAVO ESGUERRA SERRANO Secretario" Dado en Bogotá, a diez de julio de mil novecientos cuarenta y cuatro. (FIRMA ILEGIBLE) Presidente (FIRMA ILEGIBLE) Secretario