ACUERDO 005 DE 2024 (ACTA NO. 003 DEL 08 DE FEBRERO) "Por el cual se dictan las disposiciones relacionadas con la asignatura Práctica Profesional para los estudiantes de los Programas Curriculares de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas y se deroga el acuerdo 041 de 2015 de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 011 del 12 marzo de 2005 del Consejo Superior Universitario y las otorgadas por el parágrafo del artículo 10 ° del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y, CONSIDERANDO QUE , la Facultad de Ciencias Económicas promueve la vinculación de los estudiantes de los programas curriculares de Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía, en el contexto laboral del país como parte de su formación profesional. QUE , los conocimientos que adquieren los estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas a lo largo de su plan de estudios requieren ser aplicados y complementados en los diferentes campos de desarrollo profesional durante su etapa de formación académica. QUE el artículo 17 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario establece como estrategias de formación las prácticas profesionales de extensión, a las cuales se les asignan créditos como parte del componente de libre elección, sin exceder el 5% del total de créditos de su plan de estudios. QUE el Acuerdo 041 de 2015 incluyó la reglamentación de Facultad en materia de Práctica Profesional a la luz de la normatividad expedida a partir del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y acogió lo dispuesto en el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, Acuerdo 016 de 2011 y 061 de 2013 del Consejo Académico con relación a la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión, para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia para la prevención de riesgos y manejo de emergencias. QUE en el Comité de Directores del 05 de diciembre de 2023 se estudiaron propuestas de modificación del Acuerdo teniendo en cuenta las experiencias vividas y se identificó la necesidad de actualizar la reglamentación en materia de la Práctica Profesional para darle agilidad a los procedimientos del trámite de inscripción y aprobación de la misma. QUE es preciso derogar el Acuerdo 041 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas, en virtud de las consideraciones mencionadas. QUE el Consejo de Facultad en sesión del 8 de febrero de 2024, Acta No. 003, estudió la propuesta de acuerdo presentada y otorgó aval a la misma. QUE , de conformidad con lo anterior, se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN . En consonancia con lo establecido en el Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, la Práctica se define como una actividad bajo la dirección o el acompañamiento de un(a) profesor(a), que hacen los estudiantes para adquirir destrezas, recoger información y acumular referentes como parte de su formación académica para posteriormente ejercer su profesión. Hace parte de una asignatura y su asistencia es de estricto cumplimiento por parte de los estudiantes matriculados en la misma. ARTÍCULO 2. NATURALEZA. - La práctica profesional que se realiza en la Facultad de Ciencias Económicas se enmarca como práctica académica de tipo empresarial e institucional. En el artículo 6 del Acuerdo 011 de 2011 del Consejo Superior Universitario, se define la práctica empresarial, institucional y comunitaria como " las prácticas que los estudiantes realizan en empresas u organizaciones, para familiarizarse con sus procesos". - La asignatura Práctica Profesional no es un espacio "laboral", lo cual implica que no existe un vínculo laboral entre las partes. La asignatura Práctica Profesional tampoco puede asimilarse con el trabajo presente o pasado del estudiante. - La asignatura Práctica Profesional se encuentra valorada en seis (6) créditos académicos, objeto de calificación numérica, para ser cursada durante un (1) período académico. La práctica tiene una duración mínima de cuatro meses y máxima de seis meses. Al finalizar el periodo académico se deben poder evaluar al menos 4 meses de práctica. - La Práctica Profesional no es homologable a una Pasantía en razón a que su naturaleza es diferente. – Teniendo en cuenta la pertinencia del proceso de formación, durante el mismo período académico en el que se desarrolle la práctica profesional no se podrá inscribir la asignatura Trabajo de Grado en la modalidad de Prácticas de Extensión- Pasantía , la cual se encuentra regulada en el Acuerdo referente a la Asignatura Trabajo de Grado Modalidad Prácticas de Extensión – Pasantía que se encuentre vigente. ARTÍCULO 3. OBJETIVO. La asignatura Práctica Profesional busca principalmente desarrollar capacidades individuales y colectivas de los estudiantes para desempeñarse adecuadamente en alguno de los roles propios de las profesiones y disciplinas de las Ciencias Económicas. ARTÍCULO 4. REQUISITOS. Para inscribir la asignatura Práctica Profesional se requiere lo siguiente: 1. Haber cursado y aprobado el 70% del respectivo plan de estudios. 2. No haber perdido práctica profesional anteriormente o haber renunciado, sin justa causa, a la práctica una vez iniciado su proceso con alguna o rganización. ARTÍCULO 5. PROCEDIMIENTO DE PREINSCRIPCIÓN E INSCRIPCIÓN DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL. Para cursar la asignatura Práctica Profesional es necesario llevar a cabo el siguiente proceso: 1. Preinscripción: En el período académico inmediatamente anterior a aquel en el cual se desea realizar la Práctica Profesional el o la estudiante realizará la preinscripción en el Programa de Prácticas y Pasantías adscrito a la Vicedecanatura Académica. Este trámite es obligatorio y no podrá realizarse por fuera de las fechas establecidas. 2. Verificación de requisitos: Una vez realizada la preinscripción, la Coordinación de cada Programa Curricular verificará el cumplimiento de los requisitos académicos de los y las estudiantes preinscrito(a)s de su programa. Los programas remitirán la información de quiénes cumplen, no cumplen o que al finalizar el semestre cumplirán requisitos, al Programa de Prácticas y Pasantías de la Vicedecanatura Académica de la Facultad. Esta información se consolidará y la Vicedecanatura Académica emitirá un oficio con la relación de estudiantes que ya cumplen requisitos o están condicionados a finalizar el periodo para cumplirlos. Con este oficio, las organizaciones pueden validar que el/la estudiante se encuentra habilitado(a) para realizar en el próximo periodo la práctica profesional. 3 . Selección por parte de una organización: Una vez sea seleccionado(a), el/la estudiante deberá entregar al Programa de Prácticas y Pasantías, o a quien delegue la Vicedecanatura Académica, la carta de aceptación emitida por la organización donde se desarrollará la Práctica Profesional. Los requisitos para las organizaciones los puede consultar en el Artículo 6 de este Acuerdo. 4. Formalización y aprobación: El Programa de Prácticas y Pasantías gestionará los convenios de práctica con las organizaciones, con la asesoría del Área Jurídica de la Facultad, con el fin de formalizar la relación entre el/la estudiante, la organización y la Facultad. Los convenios se enviarán al Consejo de Facultad, quien aprobará, mediante acto administrativo, el desarrollo de la Práctica Profesional por parte de los y las estudiantes de los programas curriculares, de conformidad a la normatividad vigente aplicable. El Programa de Prácticas y Pasantías enviará al Consejo de Facultad la relación de los y las estudiantes que realizarán Práctica Profesional en cada semestre. 5. Inscripción : E l Programa de Prácticas y Pasantías enviará el reporte de los y las estudiantes que formalizaron su proceso de práctica profesional a la respectiva Coordinación del Programa Curricular, para que ésta realice la inscripción de la asignatura Práctica Profesional del estudiante en el Sistema de Información Académica, durante el período de adiciones y cancelaciones establecido por el calendario académico. PARÁGRAFO 1. La Vicedecanatura Académica establecerá un Instructivo con las fechas y el procedimiento específico a seguir para completar los pasos anteriores. PARÁGRAFO 2. El Cronograma de Prácticas y Pasantías de cada periodo académico se acordará entre el Programa de Prácticas y Pasantías y las Áreas Curriculares, el cual será aprobado por el Consejo de Facultad y será comunicado a las y los estudiantes. ARTÍCULO 6. ORGANIZACIONES. La asignatura Práctica Profesional se desarrollará en un organismo o entidad del Estado, un centro o instituto de investigación, una Organización No Gubernamental (ONG); una empresa privada nacional o extranjera o cualquier otra organización legalmente constituida, preferiblemente localizada en el área metropolitana de la ciudad de Bogotá, para efectos de asistencia presencial a la asignatura. PARÁGRAFO 1 : Para avalar las organizaciones en las cuales los estudiantes desarrollarán la asignatura Práctica Profesional, la organización debe enviar al Programa de Prácticas y Pasantías los siguientes documentos: a) Carta de presentación de la organización dirigida a la Vicedecanatura Académica, donde se presente la organización y se especifiquen las áreas y las posibles actividades que desarrollarán los practicantes dentro de la misma, y se justifique el aporte de mutuo beneficio entre estudiante y organización. b) Certificado de Existencia y Representación Legal vigente, o lo que haga sus veces en caso de organizaciones extranjeras. c) Copia del RUT, o lo que haga sus veces en caso de organizaciones extranjeras. Tratándose de una institución pública bastará con señalar la norma de creación legal o reglamentaria El Programa de Prácticas y Pasantías de la Vicedecanatura Académica de la Facultad evaluará aspectos como número de empleados, capital de la organización, actividad y antigüedad de la misma, para establecer la idoneidad de la práctica profesional en la organización. PARÁGRAFO 2. Según el artículo 4 doc.jsp?d_i=44965#4 ° del Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico, en los casos en los que las prácticas empresariales e institucionales así lo ameriten, la Facultad suscribirá un Convenio Interinstitucional de Cooperación Académica con la organización, de acuerdo con las normas internas de la Universidad. Los convenios especificarán, cuando haya lugar, el apoyo financiero para el estudiante, sus derechos y deberes, y otras disposiciones reglamentarias tales como protocolos de seguridad física, biológica, privacidad de la información, bioseguridad y demás, que la entidad y la Universidad acuerden. PARÁGRAFO 3. Las organizaciones privadas y organismos multilateral es que vinculen practicantes de la Facultad de Ciencias Económicas deberán ofrecer un apoyo financiero al estudiante . Las organizaciones públicas o entidades sin ánimo de lucro deberán propender por ofrecerlo. PARÁGRAFO 4. En caso de ofertarse una P ráctica Profesional sin remuneración, será a discreción del estudiante decidir aceptarla, por lo cual el/la estudiante deberá manifestarle al Programa de Prácticas y Pasantías de la FCE de manera formal y por escrito la aceptación de esas condiciones. ARTÍCULO 7. RESPONSABILIDADES DE LA ORGANIZACIÓN. De conformidad con el literal d, del numeral 2 ° del artículo 4 ° del Decreto 055 de 2015 del Ministerio de Salud y Protección Social, es responsabilidad de la organización realizar la afiliación y el pago de aportes al Sistema General de Riesgos Laborales de los y las estudiantes que vayan a realizar su Práctica Profesional en la organización. Adicionalmente, para garantizar que las labores desarrolladas por el estudiante correspondan a las definidas en su plan de actividades y sean acordes a su formación profesional , la organización designará un responsable (tutor(a)) vinculado(a) a la misma. Este(a) tutor(a) cumplirá con los siguientes compromisos: Orientar, asesorar y hacer el seguimiento de las actividades del practicante. Elaborar conjuntamente con el/la estudiante el Plan de Trabajo de la práctica profesional. Atender las dificultades que se puedan presentar en el curso de la Práctica Profesional. Mantener contacto con el director de la práctica en la Universidad para informar acerca de las actividades y el desempeño del estudiante durante su estadía en la organización Evaluar al estudiante de acuerdo con las indicaciones dadas por la Facultad. Las demás que se encuentren establecidas en la normatividad interna del escenario de práctica. PARÁGRAFO 1. En ningún caso, el/la Tutor(a) designado(a) por la organización podrá ser el/la mismo(a) Director(a) de la asignatura Práctica Profesional, ni tener hasta cuarto grado de consanguinidad, ni segundo de afinidad o ser cónyuge del (de la) estudiante. ARTÍCULO 8. RESPONSABILIDADES DE LAS Y LOS ESTUDIANTES (PRACTICANTES). Son responsabilidades de las y los estudiantes: a) Velar por el buen nombre de la Universidad, reconociendo la vinculación formativa como una relación entre la organización, la universidad y la/el estudiante, la cual debe ser tomada con rigor y compromiso. b) Elaborar un Plan de Trabajo acorde con las indicaciones de la organización y del (de la) Director(a) de la Práctica profesional. c) Brindar la información solicitada por la organización en la cual será vinculado(a) de manera completa y precisa en los procesos de selección. d) Realizar de manera ética las labores asignadas, actuando con conciencia y conservando la debida reserva de la información de la organización, previendo situaciones que puedan afectar la honestidad y rectitud para no perjudicar a los demás o generar conflictos de intereses. e) Atender las obligaciones y compromisos adquiridos en el Plan de Trabajo. f) Cumplir y respetar los compromisos acordados con la organización en la cual se desarrolla la Práctica y acatar lo establecido en el presente Acuerdo y demás normas pertinentes de la Universidad. g) Elaborar un informe de ejecución del Plan de Trabajo, de acuerdo con los lineamientos que para tal efecto determine el/la Director(a). h) Guardar la reserva profesional de los temas y casos que se tramiten en el desarrollo de las actividades de la práctica profesional en la respectiva organización. i) Presentar la información pertinente para el seguimiento y evaluación por parte de la Universidad y de la respectiva organización en la cual realiza la actividad. j) Asistir puntualmente tanto a las actividades programadas por la organización como a las clases programadas de la asignatura Práctica Profesional para el ejercicio de seguimiento, retroalimentación y apoyo temático. k) Cumplir con lo establecido en la guía de prevención de riesgos y manejo de emergencia en la realización de las prácticas académicas, de investigación y creación y de extensión para las y los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia, conforme a lo establecido en el Acuerdo 016 de 2011 del Consejo Académico y normas que lo complementen y/o modifiquen. j) Garantizar la constancia de afiliación al Sistema General de Seguridad Social en Salud o medicina prepagada que garantice cubrir los riesgos de salud a los que pueda estar expuesto(a) y enviar los certificados exigidos a la organización en donde desarrollará la práctica profesional y a la Universidad. ARTÍCULO 9. DIRECCIÓN. La dirección y acompañamiento de la asignatura Práctica Profesional estará a cargo de un(a) docente vinculado a la Facultad, quien tiene las siguientes responsabilidades: a) Revisar y hacer seguimiento al Plan de Trabajo del (de la) estudiante. b) Asesorar permanentemente el trabajo del (de la) estudiante hasta la finalización del período académico. c) Brindar acompañamiento para la solución de los problemas o dificultades que se puedan presentar en el desarrollo de la Práctica. d) Determinar el cronograma de reuniones para el seguimiento, retroalimentación y apoyo. e) Coordinar e informarse regularmente sobre las actividades y el desempeño del (de la) estudiante, mediante comunicación con el/la tutor(a) en la organización donde se adelanta la Práctica Profesional. f) Informar a la Vicedecanatura Académica, con copia a la Coordinación del respectivo Programa Curricular, sobre hechos irregulares que involucren al (a la) estudiante o la organización durante el desarrollo de la Práctica Profesional y hacer las recomendaciones que sean del caso. g) Guardar la Reserva Profesional de los temas, información y situaciones que ocurran durante el desarrollo de las actividades del (de la) estudiante dirigido(a). h) Reportar la calificación final al Sistema de Información Académica, según el calendario académico. i) Presentar ante el Consejo de Facultad, cuando éste lo requiera, un informe que contenga los resultados académicos, logros y dificultades de los y las estudiantes, así como una valoración de la organización en el desarrollo de la asignatura Práctica Profesional. Parágrafo. Entiéndase que la figura de monitor en la Resolución 3546 del 2018 del Ministerio de Trabajo, corresponde a la dirección de práctica. ARTÍCULO 10. EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN. La evaluación y calificación de la asignatura Práctica Profesional tiene tres componentes, distribuidos así: 1. Académica (50%): El/la directora(a) de la asignatura evalúa y califica teniendo en cuenta los siguientes criterios: i) Asistencia a clase, ii) Informes y iii) socializaciones de las experiencias por parte de los practicantes. 2. Desempeño en la Práctica Profesional (40%): El/la tutor(a) designado por la organización evalúa y califica el desempeño de acuerdo con los siguientes criterios: i) Asistencia, ii) conocimientos, iii) destrezas y habilidades, y iv) comportamiento social. 3. Autoevaluación (10%): El/la estudiante realiza una autoevaluación de su desempeño en el curso de la Práctica Profesional, según los criterios del formato establecido para tal fin. El/la profesor(a) encargado(a) de la dirección de la asignatura Práctica Profesional registrará la nota definitiva en el Sistema de Información Académica . ARTÍCULO 11. Cuando la asignatura Práctica Profesional se desarrolle en dependencias de la Universidad, se dará cumplimiento a lo estipulado en la Resolución 1142 de 2008 de Rectoría " Por la cual se establece la figura de pasante o practicante en la Universidad Nacional de Colombia" . ARTÍCULO 12. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS En caso de presentarse algún conflicto entre la organización en la que se desarrolla la Práctica y el/la estudiante, se deberá informar de dicho evento al (a la) director(a) de la práctica profesional y se seguirá la política de solución de conflictos que se encuentre establecida en el Convenio suscrito entre la Organización y la Universidad o las políticas de la Organización. En caso de no poder llegar a acuerdos y se decida optar por la terminación anticipada de la Práctica Profesional , se seguirá lo dispuesto en el artículo 13 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 13. TERMINACIÓN ANTICIPADA La Práctica Profesional podrá terminarse de forma anticipada en cualquiera de los siguientes 3 eventos: La Organización en la cual se desarrolla la práctica profesional podrá solicitar a la Universidad Nacional – Facultad de Ciencias Económicas el retiro del practicante en cualquier momento, en caso de que el/la estudiante incumpla con las obligaciones pactadas. Para ello, deberá informar previamente al (a la) director(a) encargado(a). L a/el estudiante que por algún motivo deba terminar antes de la fecha pactada la práctica profesional, deberá primero conversarlo con el(la) director(a) de la asignatura y el(la) tutor(a) de la organización , los cuales estudiarán la posibilidad de llegar a una conciliación y/o acuerdo. La Universidad podrá retirar a l (a l a) estudiante de la Práctica Profesional cuando considere que las actividades desempeñadas no cumplen con lo estipulado en el Plan de Trabajo, o cuando éstas vulneren su integridad. De no ser posible conciliar una solución que evite la terminación anticipada en los casos 1 y 2, la organización o el/la estudiante deberá enviar una carta explicando la situación al Programa de Prácticas y Pasantías y al Comité Asesor del Programa Curricular, adjuntando evidencia que indique que la organización y el/la director(a) conocen la situación y no fue posible llegar a una fórmula conciliatoria. El Comité Asesor del Programa Curricular estudiará el caso y, si lo amerita, lo enviará ante el Comité de Resolución de Conflictos y Aspectos Disciplinarios de la Facultad (CORCAD) a efectos de iniciar el proceso de determinación de responsabilidad por la posible comisión de faltas disciplinarias. ARTÍCULO 14. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias, especialmente el Acuerdo 041 de 2015 del Consejo de Facultad de Ciencias Económicas. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de febrero de 2024 MARTA JUANITA VILLAVECES NIÑO Presidente LIBARDO ALBERTO FANDIÑO CHITIVA Secretario