UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA RESOLUCIÓN No. 005 DE 2010 (Acta  No. 001 de enero 27) "Por la cual  se reglamenta LA PRÁCTICA PROFESIONAL para los estudiantes de la carrera de ZOOTECNIA, de la Facultad de Ciencias Agropecuarias, de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Palmira". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS en uso de sus facultades estatutarias y, CONSIDERANDO 1. Que el programa curricular de Zootecnia de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia fue creado mediante Resolución 444 de 1971 y aprobado y ratificado mediante el Acuerdo 112 del 22 de noviembre de 1977, del Consejo Superior Universitario. 2. Que el plan de estudios del programa curricular de Zootecnia de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira se rige por el Acuerdo 43, Acta 09, de mayo de 2005 del Consejo de la Sede Palmira. 3. Que el Consejo Académico, mediante Acuerdo 214 del 28 de noviembre de 2008, Acta 11 , aprobó la modificación de la estructura del plan de estudios del programa curricular de Zootecnia de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia para adaptarse al Acuerdo 033 de 2007 del CSU. 4. Que el Consejo Superior Universitario, en sesión del 26 de noviembre del 2007 aprobó el Acuerdo 033 de 2007  "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". 5. Que es necesario adaptar los programas curriculares de la Universidad Nacional al Acuerdo 033 de 2007. RESUELVE: CAPÍTULO I DE LAS GENERALIDADES: ARTÍCULO 1 . La Práctica Profesional corresponde a una actividad académica de carácter formativo ubicada en el último semestre de la carrera, a través de la cual se pretende que el estudiante adquiera un conocimiento directo de la actividad productiva, desarrolle y ejercite sus potencialidades de iniciativa, integración y responsabilidad en la planeación, ejecución, control y evaluación de las labores propias de la producción o del sector rural. PARÁGRAFO 1. La Práctica Profesional será desarrollada por el estudiante en una institución o empresa agropecuaria, agroindustrial, de comercialización o de desarrollo rural, organización, centro de investigación nacional e internacional o Universidad de carácter público o privado formalmente constituido y de acuerdo con un programa de trabajo concertado entre la empresa o institución, la Facultad y el estudiante. PARÁGRAFO 2. En casos especiales, en que el estudiante realice la Práctica Profesional con un productor a título individual, el Comité Curricular definirá los mecanismos de evaluación externa. PARÁGRAFO 3. La Práctica Profesional tendrá una duración mínima de cuatro meses y máxima de seis, en lo posible coincidentes con la duración del período académico. PARÁGRAFO 4. La Práctica Profesional podrá ser inscrita cuando el estudiante haya cursado y aprobado la totalidad de las asignaturas del Plan de Estudios, así como haber realizado  el Trabajo de Grado. PARÁGRAFO 5. La Práctica Profesional es una asignatura con un total de 10  (diez) créditos y en todo caso es diferente a la asignatura Trabajo de Grado. No se puede matricular en el mismo semestre ni es homologable con el Trabajo de Grado. PARÁGRAFO 6. La Práctica Profesional se puede realizar en las siguientes modalidades: 1.Trabajos investigativos (Trabajo monográfico, Participación en proyectos de investigación y Desarrollos conceptuales o conjeturales y creación simbólica siempre que sean continuación del Trabajo Dirigido de Grado). 2. Prácticas de Extensión (Pasantías). CAPÍTULO II DE LA COORDINACIÓN: ARTÍCULO 2. El Comité Asesor de la Carrera será el encargado de la dirección general de la Práctica. Son funciones del Coordinador de Carrera en la Práctica Profesional: a. Facilitar las labores del estudiante ante instituciones y empresas para la apertura de cupos, precisar las condiciones del Semestre Práctico, informar con la debida anticipación el nombre del estudiante y la fecha de comienzo de la Práctica solicitando al mismo tiempo el nombramiento del Asesor Externo. b. Publicar las convocatorias en la página Web y en la Secretaria del Comité Asesor Curricular. c. Aprobar el Plan de Trabajo propuesto (CONCERTADO ENTRE) por la empresa y el estudiante posterior al visto bueno del profesor coordinador. d. Programar y coordinar la socialización de la Práctica Profesional. ARTÍCULO 3. La Práctica Profesional tendrá coordinación compartida: (1) Por la Facultad, con un profesor  de planta y (2) por la empresa o institución, con un funcionario (profesional) designado por la misma, a quien se denominará Asesor Externo y quien supervisará la actividad del estudiante. CAPÍTULO III DEL PLAN DE TRABAJO DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL: ARTÍCULO 4. Una vez la empresa o entidad ha aprobado la vinculación del estudiante, este deberá solicitar al Comité Asesor de Carrera una carta de presentación, la cual deberá ser remitida a la Decanatura de la Facultad, quien hará la carta de presentación.  Una vez formalizada la vinculación el estudiante realizará el plan de trabajo de la Práctica Profesional, acorde con los requerimientos de la empresa y el visto bueno del profesor coordinador, y lo entregará al Comité Asesor de Carrera para su aprobación. Se notificara a la Oficina de Extensión Universitaria. CAPÍTULO IV DE LOS COMPROMISOS DE LA EMPRESA: ARTÍCULO 5. Para el logro adecuado de los objetivos del semestre práctico, la empresa o institución deberá comprometerse a: a. Designar como Asesor Externo a un profesional con vocación formativa, experiencia laboral y capacitación adecuada a los fines del programa a desarrollar en la Práctica Profesional. b. Informar oportunamente al Coordinador Interno de Facultad, a través del Asesor Externo, o por otros medios, las dificultades o anomalías que se presenten en el desarrollo de la Práctica. c. Suministrar el apoyo económico o logístico necesario para que el estudiante  pueda desarrollar su semestre práctico. d. Proporcionar al estudiante al iniciar la práctica, el reglamento de trabajo y condiciones especiales de comportamiento exigidas por la empresa o institución. e. Dar al estudiante un trato acorde a su calidad de personal calificado en etapa de formación PROFESIONAL. f. Presentar un informe escrito a la Facultad sustentando la calificación del estudiante (escala cuantitativa de cero cero (0.0) a cinco cero (5.0) puntos). CAPÍTULO V DE LAS OBLIGACIONES DEL ESTUDIANTE: ARTÍCULO 6. Son obligaciones del estudiante: a. Presentar de manera escrita a la empresa o institución y a la Facultad el plan de trabajo a desarrollar durante la Práctica Profesional. b. Acatar los reglamentos de la Universidad y de la empresa o entidad. c. Abordar de manera profesional la ejecución de las labores asignadas en el desarrollo del plan de trabajo y en su propia capacitación. d. Informar oportunamente tanto al Asesor Externo, como al Comité Asesor las dificultades en el desarrollo de la Práctica Profesional. e. Presentar al Coordinador de la Practica de la Facultad un informe escrito sobre el desarrollo de la formación profesional cada dos meses, así como sustentar  el Informe Final. f. Socializar la Práctica Profesional.  El estudiante, a través de una presentación oral tiene la oportunidad de dar a conocer los resultados del trabajo de Práctica Profesional. Esto le permitirá al estudiante demostrar que durante su paso por el contenido curricular logró dominar su Logos, Ethos y Pathos , para la comunicación oral.  La presentación es obligatoria y será considerada como requisito para aprobar la signatura CAPÍTULO VI DE LA INSCRIPCION DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL: ARTÍCULO 7. Para cualquier modalidad de Práctica Profesional, el estudiante deberá solicitar la preinscripción, a través del Sistema de Información Académica, SIA, soportándola ante el Comité Asesor con el formato diligenciado, el semestre anterior a su inscripción. PARÁGRAFO 1. Para la modalidad de trabajos investigativos, pasantía y Desarrollos conceptuales o conjetúrales y creación simbólica, siempre que sean continuación del Trabajo Dirigido de Grado, junto con el formato de preinscripción el estudiante deberá anexar el proyecto avalado por el Director. CAPÍTULO VII DE LA EVALUACIÓN Y CALIFICACIÓN: ARTÍCULO 8. En la evaluación y calificación del desempeño del estudiante participarán con igual porcentaje el Asesor Externo por parte de la institución o empresa y el Coordinador de la Facultad. PARÁGRAFO 1. La calificación del Semestre Práctico se constituye por los siguientes componentes: 1. Propuesta de plan de trabajo del Semestre Práctico con un valor del 10% de la calificación: a cargo del Coordinador de la Facultad. 2. Desempeño del estudiante durante el tiempo de su actividad en la empresa o institución donde efectúa el Semestre Práctico con un valor del 40%: cargo del Asesor Externo. 3. Informes escritos: uno o dos parciales y uno final con un valor total del 30% de la calificación: cargo del Coordinador de la Facultad. 4. Socializar la Práctica Profesional. 20% PARÁGRAFO 2. Cuando el trabajo cumpla con los requisitos exigidos el Director, teniendo en cuenta la disponibilidad del estudiante, lo inscribirá para la socialización, adjuntando el resumen del trabajo. PARÁGRAFO 3. La socialización de la Práctica Profesional no será tenida en cuenta en la asignación de calificación en el SIA. Esta será requisito de grado y la Coordinación Curricular o el Vicedecano informará por escrito a la Secretaria Académica su cumplimiento. Los criterios que tendrá el Asesor Externo para calificar el desempeño de la actividad del estudiante durante la Práctica Profesional son los siguientes: 1. Cumplimiento del plan de trabajo planteado con resultados satisfactorios 2. Aplicación del conocimiento en el ejercicio práctico 3. Desempeño profesional y humano 4. Responsabilidad y compromiso 5. Capacidad de trabajar en grupo 6. Autonomía, liderazgo y pensamiento crítico El Informe Final escrito de la Práctica Profesional debe contener los siguientes aspectos: - Introducción - Justificación - Objetivos de la Práctica Profesional - Actividad  desarrollada durante la Práctica Profesional - Auto evaluación y crítica a la actividad desarrollada con base en los resultados esperados y los obtenidos. - Conclusiones - Sugerencias para el mejoramiento de la Práctica Profesional y/o plan de estudio. La calificación de la Práctica Profesional se realizará en formato definido por la Facultad, el cual será enviado junto con el reglamento de la Práctica Profesional al Asesor Externo. CAPÍTULO VII DE LA SOCIALIZACIÓN DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL ARTÍCULO 9. En l a socialización de la Práctica Profesional, el estudiante, a través de una presentación oral tiene la oportunidad de dar a conocer los resultados del trabajo de investigación que realizó como opción de grado. Esto le permitirá al estudiante demostrar que durante su paso por el contenido curricular logró dominar su Logos, Ethos y Pathos , para la comunicación oral.  La presentación es obligatoria y será considerada requisito para aprobar la asignatura y podrá presentarse como mínimo 3 meses después de iniciada la Práctica Profesional. PARÁGRAFO 1. La programación de socialización será elaborada por el Comité Asesor de Carrera y será enviada a los estudiantes dos semanas antes de la realización de la misma. - La presentación tendrá una duración máxima 2 5 minutos, 20 de exposición y 5 de preguntas y podrá ser una presentación magistral con o sin apoyo de multimedia o cualesquier otra ayuda didáctico tecnológica disponible (Power Point, videos On Line , teleconferencias, etc). - La presentación debe contar con la presencia del Director de la Práctica Profesional. CAPÍTULO VIII ARTÍCULO 10.  En casos excepcionales el Comité de Carrera recomendará la matricula del Trabajo de Grado en el mismo semestre que se matricula la Práctica Profesional PARAGRAFO 1. El estudiante deberá tramitar el estudio de excepcionalidad ante el Comité Asesor de Carrera entre las semanas 14 y 16 del previo a la inscripción como asignatura en el SIA. PARAGRAFO 2. Si a juicio del Comité de Carrera el estudiante reúne las condiciones académicas para cursar simultáneamente Trabajo de Grado y Práctica Profesional, siempre que no tenga  asignaturas diferentes pendientes  y de esta manera pueda completar el plan de estudios, el Consejo de Facultad podrá autorizar de manera excepcional la inscripción simultánea de estas asignaturas. La excepcionalidad sólo se podrá realizar por una sola vez. PARAGRAFO 3 . El Consejo de Facultad mediante Resolución informará a Registro y Matrícula sobre los casos excepcionales autorizados, en las fechas establecidas para la Inscripción de asignaturas en el SIA. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los veintisiete (27) días del mes de enero del año 2010. EL  PRESIDENTE LA SECRETARIA MARIO AUGUSTO GARCIA DAVILA VICTORIA EUGENIA QUINTERO Decano Secretaria de Facultad