La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 175 DE 1950 (Acta 44 noviembre 6) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 30 del Consejo Académico de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar el siguiente Acuerdo del Consejo Académico, que dice así: " ACUERDO 30 DE 1950 (octubre 16) Acta 23 "Por el cual se dicta una reglamentación de carácter transitorio, para la práctica hospitalaria de los alumnos que terminan 6o. curso en el presente año" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que por disposición del Gobierno Nacional, es requisito indispensable para ejercer la Medicina y Cirugía en Colombia, la práctica de la Medicatura Rural; y b) Que las Directivas de la Facultad consideran necesario que los alumnos que vayan a cumplir con el requisito dela Medicatura Rural se encuentren preparados adecuadamente para cumplir su cometido, mediante práctica hospitalaria, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar con carácter transitorio y en vía de ensayo, el siguiente proyecto de reglamentación de la Práctica Rotatoria para los alumnos que terminen estudios en el presente año, de conformidad con la Resolución No. 284 del Consejo de la Facultad de Medicina: a) La práctica rotatoria se iniciará en el presente año el día 2 de noviembre, durará solamente seis (6) meses, con el fin de hacerla intensiva y dada la limitación de tiempo disponible. b) La práctica rotatoria intensiva, de seis meses, solamente podrá realizarse en aquellos hospitales que tienen dependencia directa de la Facultad de Medicina. c) Podrán ser excluidos de la práctica rotatoria los alumnos que ya hayan hecho, por lo menos diez (10) meses de internado en un hospital o clínica reconocidos por la facultad para tales efectos, y que queden incluidos en lo reglamentado en el Artículo 10 del Acuerdo 56 de 1949. d) La práctica intensiva comprenderá las siguientes fases: PERIODO MATINAL Dos meses de Clínica Quirúrgica. Dos meses de Clínica Médica Dos meses de Clínica Pediátrica. PERIODO NOCTURNO Práctica Obstétrica. Como fruto del trabajo en la Clínica Obstétrica los alumnos presentarán las historias correspondientes a diez (10) pacientes en sus etapas de asistencia del parto y evolución del puerperio. e) La enseñanza clínica incluirá instrucción especial sobre terapéutica. Para esta finalidad los alumnos dispondrán de una guía terapéutica que para el efecto confeccionará el profesor dela materia. f) Fuera de las prácticas habitual en los servicios mencionados se organizarán conferencias Anatomo-Clínicas de Deontología Médica, de Historia de la Medicina, de fisiología Aplicada a la Clínica y de Medicina Psicosomática. Estas conferencias serán dictadas por los profesores honorarios, titulares o egresados, y por especialistas que para tal fin se designarán. g) La práctica estará dirigida por un Coordinador que tendrá la colaboración de los Asesores de Laboratorio Clínico, cuatro asesores de radiodiagnóstico y del personal auxiliar, constituido por una mecanógrafa y un relator. Estos nombramientos serán hechos por el Señor Rector, con la aprobación del Consejo Directivo, a propuesta del Decano y del Consejo de la Facultad. El coordinador dispondrá, además, de la colaboración de los Jefes de Clínica e Internos de los Hospitales, de acuerdo con los profesores respectivos. La oficina del Coordinador estará instalada en el Hospital de San Juan de Dios. h) El trabajo de los alumnos durante la práctica rotatoria se apreciará en puntos y no se permitirá presentar los exámenes preparatorios a os que no completen el 80% del total. i) La asistencia al curso de práctica tendrá carácter obligatorio y las fallas de los alumnos al 15% de los días hábiles sobre el total del curso impedirá la presentación de los exámenes preparatorios. En caso de enfermedad comprobada por el Servicio Médico Social Universitario, se podrá aceptar excusa de faltas hasta el 20%. ARTÍCULO 2. La reglamentación de la práctica rotatoria seguirá las líneas generales consignadas en el Acuerdo 56 de marzo 31 de 1949 de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Suprimir la remuneración de los practicantes rotatorios y trasladar la respectiva partida a un artículo especial, destinado al pago de los gastos de personal y material que demande la práctica rotatoria intensiva. ARTÍCULO 4. La siguiente disposición reemplaza, también con carácter transitorio, los artículos 23 y 24 del Acuerdo 216 de 1945, sobre exámenes preparatorios de grado. a) Los alumnos que hayan obtenido en la práctica rotatoria intensiva la puntuación suficiente, reglamentada arriba, presentarán sus exámenes preparatorios de grado, según el siguiente plan: PRIMER PREPARATORIO Anatomía Fisiología Laboratorio Aplicado a la Clínica (Parasitología, Bacteriología, Química Biológica y Hematología, según programa especial) SEGUND PREPARATORIO Patología y Anatomía Patológica Clínica Médica. Clínica Quirúrgica. b) Los exámenes preparatorios se efectuarán durante el sexto mes de la práctica, en fechas que se fijan oportunamente. c) Los alumnos que sean aplazados en uno de los preparatorios, tendrán derecho a nuevo examen un mes más tarde, y los que sean reprobados, dos meses después. d) Los actos de estos exámenes preparatorios serán reglamentados en detalle por el Consejo de la Facultad. ARTÍCULO 5. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a dieciséis de octubre de mil novecientos cincuenta. ALFREDO LUQUE B. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario" Dado en Bogotá, a seis de noviembre de mil novecientos cincuenta. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario