La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 06 DE 1977 (Septiembre 8) ACTA 1061 "Por el cual se reglamentan los Proyectos Dirigidos del Departamento de Procesos Químicos" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MINAS, en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1.Que debe darse cumplimiento a los Artículos 4 y 7 de la Resolución No. 014 de mayo 25, 1977, Acta No. 1047, del Consejo Directivo de la Facultad de Minas, en el sentido de que los departamentos adscritos a la Facultad reglamenten los Proyectos Dirigidos bajo su cargo. 2. Que la reglamentación de los Proyectos Dirigidos debe ajustarse al cumplimiento de la Resolución No. 014 ya mencionada, y al Acuerdo No. 30 de julio 6/76 del Consejo Superior Universitario, en lo referente a los requisitos de grado. 3. Que no se ha indicado el mecanismo por el cual se acuerda dicha reglamentación. ACUERDA ARTÍCULO ÚNICO Aprobar el reglamento interno para Proyectos Dirigidos a realizarse en el Departamento de Procesos Químicos, adjunto a la presente Acuerdo. PARÁGRAFO Dese conocimiento del presente Acuerdo. Dado en Medellín a ocho de septiembre de mil novecientos setenta y siete GABRIEL MARQUEZ C. Decano FABIOLA DUQUE A. Secretaria REGLAMENTACION DE PROYECTOS DIRIGIDOS EN EL DEPARTAMENTO DE PROCESOS QUIMICOS ARTÍCULO 1. Los Proyectos Dirigidos tendrán código KU-050 ARTÍCULO 2. Se constituye el Comité de Proyectos con funciones específicas. CAPITULO 1. LA REGLAMENTACION DEL PROYECTO ARTÍCULO 3. Objetivos generales del Proyecto Dirigido. 1. Formar parte del programa de investigación de la Facultad. 2. Dar oportunidad al estudiante de poner sus conocimientos al servicio de los intereses nacionales en el área de su profesión, planteando soluciones a corto, mediano y largo plazo. 3. Ser un medio de integrar conocimientos. 4. Cumplir un requisito por parte del estudiante para obtener el título de ingeniero. ARTÍCULO 4. Contenido del Proyecto Dirigido. 1. Introducción 2. Objetivos específicos 3. Revisión bibliografía 4. Método de trabajo 5. Programa a desarrollar (ver parágrafo) 6. Resultados 7. Análisis de resultados 8. Conclusiones 9. Recomendaciones 10. Bibliografía PARÁGRAFO A consideración del Director del Proyecto podrán incluirse los siguientes tópicos, de acuerdo al tipo de proyecto: 1. Estudio de mercados 2. Selección del proceso y equipo 3. Programación de experimentos a. Nivel Laboratorio b. Nivel planta piloto c. Diseño, construcción y montaje de equipo 4. Escalado 5. Análisis económico a. Ubicación b. Disposición c. Inversión d. Rentabilidad ARTÍCULO 5. Intensidad Horaria 1. El Proyecto Dirigido KU 050, tendrá diez (10) h. por semana 2. La duración normal del Proyecto será de un (1) semestre académico, pero podrá ser ampliada, como máximo, por un semestre más y por motivos justificados ante el Comité de Proyectos. ARTÍCULO 6. Para la presentación del informe final del Proyecto Dirigido se deben utilizar las normas aceptadas universalmente para la elaboración de informes técnicos escritos. ARTÍCULO 7. Requisitos para poder realizar un Proyecto Dirigido 1. haber cursado y aprobado cuando menos el ochenta por ciento (80%) del número de asignaturas estipuladas en el plan de estudios de la carrera respectiva. 2. Haber cursado y aprobado los pre-requisitos especiales y/o ajustarse a los co-requisitos especiales exigidos por el Departamento, para el tema del Proyecto Dirigido aceptado. ARTÍCULO 8. El estudio de las iniciativas de temas para Proyectos Dirigidos lo hará, en primera instancia, la Sección que opere en el área más afín con estos de acuerdo a sus necesidades, posibilidades e intereses de investigación, asignándoles un orden de prioridades. ARTÍCULO 9. La Sección más afín con los temas propuestos asignará pre-requisitos y/o co-requisitos académicos especiales para cada proyecto seleccionado. ARTÍCULO 10. La pre-inscripción de Proyectos Dirigidos se realizará por los estudiantes ante el Director de Carrera, dos (29 meses antes de finalizar el semestre académico anterior al semestre en el cual el estudiante desarrollará el programa respectivo. Dicha fecha será fijada por el Director de la Carrera y publicada en cartelera por lo menos con un (1) mes de antelación. PARÁGRAFO El Director de Carrera pasará los temas para su estudio al Comité de Proyectos. ARTÍCULO 11. La pre-inscripción de Proyectos Dirigidos deberá incluir, como mínimo, la siguiente información: 1. Antecedentes y justificación del tema 2. Objetivos específicos y alcance 3. Plan de trabajo (sistema a emplear y desarrollo cronológico preliminar). 4. Equipo y materiales - Sitios fijos de trabajo. 5. Presupuesto aproximado y fuente de financiación. 6. Posible fecha de iniciación. 7. Los demás que fije la Universidad 8. Se puede sugerir el nombre del Director del Proyecto. ARTÍCULO 12. El Comité de Proyectos seleccionará y/o asignará los temas de acuerdo con los siguientes criterios: 1. Temas contenidos dentro del plan general de investigación del Departamento 2. Temas con alcance de alto valor social y científico 3. Carga académica equivalente para todos los proyectos 4. Suficiente información para determinar la factibilidad de un tema determinado (presupuesto, equipos, personal, materiales, etc.) 5. En caso de haber exceso de demanda sobre oferta de una determinada Sección, los temas se asignarán de acuerdo al promedio de las calificaciones, obtenidas durante la carrera, por los estudiantes interesados. 6. En base a la capacidad y experiencia demostrada por los estudiantes que escogieron un tema. ARTÍCULO 13. Los temas estudiados y con las anotaciones pertinentes, serán enviados por el Comité de Proyectos al Director de Carrera para su ratificación o rechazo y para el nombramiento de Director del Proyecto, el cual se hará de acuerdo al Artículo 9 de la Resolución 014 del Consejo Directivo de 1977. ARTÍCULO 14. Una vez aprobado el Proyecto Dirigido por el Director de Carrera, pasara al Comité de Directores de Carrera y al Consejo Directivo de la Facultad de Minas para su ratificación. Solo entonces el estudiante podrá registrarse en el. PARÁGRAFO 1. Una vez registrado el estudiante (o estudiantes) en Proyecto Dirigido, y solamente en casos de fuerza mayor debidamente comprobados, este (o estos) podrá (n) solicitar su cancelación con los vistos buenos del Comité de Proyectos y el Director de la Carrera, siempre que no se afecte el mínimo establecido en cuanto la cancelación sea parcial. PARÁGRAFO 2. Estas cancelaciones causarán los derechos que fije la Universidad. CAPITULO II. EL CONTRO ACADEMICO DEL PROYECTO ARTÍCULO 15. El Director del Proyecto. 1. Sera de preferencia un profesor de Dedicación Ordinaria o exclusiva. 2. Supervisará las diversas fases del desarrollo del Proyecto como guía y asesor de los estudiantes. 3. Sera el responsable directo de su ejecución y velará por la buena marcha del mismo. 4. Revisará y pedirá las correcciones necesarias en cuanto a forma y fondo de los informes previos sobre los capítulos del proyecto. 5. Deberá realizar, por lo menos, una reunión semanal con los ejecutantes del proyecto. 6. Presentará ante el Departamento informes mensuales sobre el desarrollo del Proyecto. El Jurado Calificador: 1. El estudiante presentara un informe escrito final del Proyecto Dirigido, el cual será evaluado por un Jurado Calificador formado, por lo menos, por dos profesores del área respectiva, diferentes del Director del Proyecto y nombrados conforme a las normas vigentes. 2. Tendrá reuniones periódicas, mínimo tres (3) por semestre, con los ejecutantes del proyecto y su Director. 3. La labor del Jurado Calificador del Proyecto no da lugar a carga docente, ni a nombramiento en el caso de profesionales no vinculados a la Universidad. ARTÍCULO 17. La calificación del Proyecto Dirigido la dará el Jurado Calificador. ARTÍCULO 18. La calificación del Proyecto Dirigido deberá tener en cuenta, entre otros, los siguientes aspectos: 1. Presentación estética del informe 2. Originalidad 3. Veracidad 4. Profundidad 5. Validez de las conclusiones 6. Exposición sustentatoria 7. Informe del Director del Proyecto. ARTÍCULO 19. Cada uno de los miembros del Jurado calificador asignará al Proyecto Dirigido una nota de cero (0) a cinco (5) la cual deberá ser entregada al Director de Carrera quien la promediará y devolverá el resultado al Jurado para que otorgue la calificación definitiva, según el siguiente cuadro: Promedio Calificación solicitada Menor de 3.5 Reprobado De 3.5 a 4.5 Aprobado De 4.51 a 4.99 Meritorio 5.0 (cinco, cero) Laureado ARTÍCULO 20. El otorgamiento de la calificación definitiva se hará según acuerdo 30 de junio 6 de 1976 del Consejo Superior Universitario- ARTÍCULO 21. La calificación REPROBADO para un Proyecto Dirigido será otorgada por el Jurado Calificador en los siguientes casos: 1. Cuando el informe escrito final sea un PLAGIO total o parcial de cualquier tipo de publicación o informe. Se entiende como copia comprobada de textos, sin dar el debido crédito a su autor o sus autores. 2. Cuando se compruebe FALSEDAD total o parcial en los resultados mostrados en el informe final. 3. Cuando haya SOLICITUD motivada del Comité de Proyectos, del Consejo Directivo de la Facultad de Minas o del Director de Carrera. 4. Cuando después de solicitada y concedida la ampliación del plazo para la ejecución del proyecto se incumple con la terminación de mismo o con la presentación del respectivo informe escrito final. 5. En casos en que el Jurado Calificador considere motivación suficiente para otorgarla. PARÁGRAFO Cuando se trate de Proyectos Dirigidos con dos ejecutantes, la calificación REPROBADO podrá ser otorgada a uno de ellos, en los siguientes casos: 1. Cuando sea comprobado el incumplimiento de los deberes de participación en el desarrollo del proyecto. 2. Cuando sea comprobado el incumplimiento de alguno de los pre-requisitos y/o co-requisitos para realizar un Proyecto Dirigido. 3. Cuando haya SOLICITUD motivada del Comité de Proyectos, del Director de Carrera. 4. Cuando después de solicitada y concedida la ampliación del plazo para la ejecución del proyecto, se retire del mismo. Solamente se considerarán casos de incapacidad física debidamente comprobada, en solicitud tramitada por intermedio del Director de Carrera hacia el Consejo Directivo de la Facultad de Minas; en tal caso, este último dictaminará un procedimiento al respecto. 5. En casos en que el Jurado Calificador considere motivación suficiente para otorgarla. CAPITULO III. EL COMITÉ DE PROYECTOS DIRIGIDOS. ARTÍCULO 22. El Comité de Proyectos estará compuesto por los representantes de cada una de las Secciones del Departamento de Procesos Químicos, en número de uno (1) por Sección. El periodo de nombramiento de los miembros del Comité será de dos (2) años, y su nombramiento será competencia del Director del Departamento. ARTÍCULO 23. Son funciones del Comité de Proyectos Dirigidos: 1. Fijar el calendario de actividades del Departamento relacionado con el desarrollo de los Proyectos Dirigidos, para un periodo académico dado. 2. Colaborar con el Director de Carrera en la fijación de políticas generales con relación a las áreas de interés para la elaboración de Proyectos Dirigidos en el Departamento. 3. Coordinar la realización de Proyectos Integrados Multidisciplinarios, entre Departamento de la Universidad. 4. Encargarse de las relaciones con instituciones que estime necesarias, con miras a cumplir objetivos expuestos en el Artículo 4° del presente reglamento. 5. Recibir y evaluar los temas propuestos y/o pre-inscritos, enviándolos luego al Director de Carrera con las anotaciones del caso. 6. Controlar el cumplimiento de los requisitos fijados en el presente reglamento. 7. Velar por el cumplimiento de los compromisos adquiridos por el Director del Proyecto y el Jurado Calificador. 8. Analizar, en primera instancia, la CANCELACION o REPROBACION de un Proyecto Dirigido, si se considera que no está cumpliendo con sus objetivos. 9. Estudiar la posibilidad de ampliar, por una sola vez, el plazo de ejecución del proyecto; este nuevo plazo no podrá ser superior a un semestre académico. PARÁGRAFO 1. Para concederse la prórroga, se requiere el visto bueno del Director del Proyecto y el del Jurado Calificador. PARÁGRAFO 2. El Comité deberá presentar un informe al Director de Carrera para que este haga la tramitación del caso. CAPITULO IV. VARIOS ARTÍCULO 24. El presente reglamento acogerá todas las disposiciones vigentes dentro de la Universidad, en lo referente a Proyectos Dirigidos, y solo puede ser modificada por disposiciones de mayor jerarquía o por decisión del Departamento reunido en pleno. El presente reglamento ha sido aprobado por el Consejo Directivo de la Facultad de Minas, según Acuerdo No. 06, Acta No. 1061 de septiembre ocho de mil novecientos setenta y siete. Y rige a partir de esta fecha.