ACUERDO 10 DE 2012 (Acta 23 del 16 de septiembre de 2011) "Por el cual se reconocen las publicaciones realizadas por los estudiantes de pregrado como una Práctica Académica Especial (PAE) en la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS En ejercicio de sus atribuciones legales y estatutarias, en especial las que le confiere el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se establece los lineamientos básicos para el proceso de formación de estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. Que en el artículo 1 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, se establece varios principios para la formación de estudiantes en la Universidad Nacional de Colombia; entre los que se destacan la excelencia académica, la formación integral, la contextualización, la internacionalización, la formación investigativa, la interdisciplinariedad y la flexibilidad. Que en el artículo 17 del Acuerdo 033 de 2007, el Consejo Superior Universitario establece dentro de las estrategias de formación, la Practica Académica Especial (PAE), como actividades en las que se valida la participación del estudiante en investigación, docencia y prácticas profesionales. Que el Consejo de la Facultad de Minas, mediante Oficio CF-24-09, solicitó al Vicedecano Académico de la Facultad, presentar un proyecto de Acuerdo para que los trabajos presentados por los estudiantes en eventos académicos, como ponencias y artículos, sean considerados o se puedan evaluar como un Práctica Académica Especial (PAE), con el objetivo de hacer un reconocimiento académico que valore el trabajo desarrollado por los estudiantes. Que el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión realizada el 16 de septiembre de 2011, Acta 23, aprobó el proyecto presentado por el Vicedecano Académico, por el cual se reconocen las publicaciones realizas por los estudiantes de pregrado como Práctica Académica Especial (PAE). Que mediante Oficio OJM-VJ-024 la Oficina Jurídica de la Sede emite concepto jurídico y hace unas recomendaciones generales al proyecto de acuerdo que reglamenta una modalidad de la Práctica Académica Especial (PAE) en la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que mediante Oficio VDA-144 el Vicedecano Académico acoge las sugerencias realizadas por la Oficina Jurídica. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Validar las ponencias y publicaciones realizadas por los estudiantes adscritos a los programas curriculares de pregrado de la Facultad de Minas, a través de la homologación y/o convalidación de créditos en el componente de libre elección, como Práctica Académica Especial (PAE). ARTÍCULO 2. La valoración en créditos de la Práctica Académica Especial (PAE) se asignará según recomendación del Comité Asesor del Programa Curricular al Consejo de la Facultad de Minas. PARÁGRAFO. En ningún momento el número de créditos podrá exceder el 5% del total de créditos de su plan de estudios, conforme lo establece la reglamentación vigente. ARTÍCULO 3. La práctica de extensión podrá inscribirse como PAE siempre y cuando el estudiante se encuentre matriculado y cumpla con el requisito de aprobación del 80% de créditos del componente de formación disciplinar y/o profesional, y su valoración en créditos será la misma del trabajo de grado. ARTÍCULO 4. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su aplicación y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE Dado en Medellín, a los veintinueve (29) días del mes de mayo de dos mil doce (2012) JHON WILLIAN BRANCH BEDOYA Presidente HÉCTOR IVÁN VELÁSQUEZ ARREDONDO Secretario