La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 15 DE 1988 Acta 15 de Junio 28 de 1988 "Por la cual se adopta la reglamentación de las Asignaturas Prácticas Integradas para los estudiantes de Medicina Veterinaria y Prácticas en Granjas para los Estudiantes de Zootecnia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE MEDICINA VETERINARIA Y DE ZOOTECNIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en los Planes de Estudio de las Carreras de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, en el X Semestre, se incorporan respectivamente, las asignaturas Prácticas Integradas y Prácticas en Granjas. 2. Que las precitadas asignaturas tienen como objetivo fundamental propiciar que los estudiantes de Medicina Veterinaria y de Zootecnia dispongan de campos y elementos de prácticas para desarrollar destrezas y aplicar conocimientos durante el último semestre académico en directa relación con el medio en que deben ejercer sus profesiones. 3. Que es indispensable reglamentar el desarrollo académico de Asignaturas que tiene cumplimiento típico extramural. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Adoptar la reglamentación para las asignaturas Prácticas Integradas de la Carrera de Medicina Veterinaria y Prácticas en Granjas de la Carrera de Zootecnia, con sujeción a las siguientes bases: a. La Facultad seleccionará para cada periodo académico, las instituciones y zonas geográficas en que los estudiantes de las respectivas asignaturas deban cumplir sus obligaciones académicas preferencialmente dentro del marco de convenios internacionales. b. Habrá un Coordinador para cada una de las prácticas mencionadas que será el docente responsable del adecuado desarrollo y cumplimiento cabal de los objetivos de las asignaturas, todo ello mediante el apoyo y supervisión del Vice-Decano Académico de la Facultad. c. El Coordinador de las asignaturas de que trata la presente reglamentación podrá solicitar la participación de otros docentes en la elaboración de programas específicos que guarden relación con las asignaturas y en su evaluación a la conclusión del respectivo periodo académico. ARTÍCULO 2. Fijar las funciones del Coordinador de las asignaturas Prácticas Integradas y Prácticas en Granjas así: a. Establecer con antelación necesaria qué estudiantes, por haber cumplido los prerrequisitos académicos, tienen opción de cursar la asignatura correspondiente. b. Establecer acuerdos preliminares con entidades y personas para seleccionar campos de práctica y definir aspectos específicos relativos al tema de la práctica; acuerdos que deberán ser recomendados por el Consejo Directivo ante la autoridad competente de la Universidad Nacional. c. Adjudicar el cupo en el campo de práctica al estudiante apto reglamentariamente. d. Elaborar un programa que contenga los aspectos que deben cumplirse durante el periodo académico, la participación de un docente del área de énfasis y del personal técnico de la entidad bajo cuya supervisión quedará el estudiante. e. Ejercer la supervisión coordinada, con el personal técnico que dirige el desarrollo de las labores y comportamiento del estudiante en el campo de práctica que le haya sido asignado. f. Evaluar el cumplimiento de los objetivos y el desarrollo del contenido de la asignatura de conformidad con el programa definido para cada estudiante. En esta labor podrá recibir la colaboración de docentes que hayan intervenido en la elaboración del programa, y constituye para ese fin valioso y objetivo elemento de juicio el informe que sobre desempeño de actividades y comportamiento emita el profesional bajo cuya dirección inmediata quedó el estudiante en el campo de práctica. g. Reportar oportunamente a la Secretaría Académica de la Facultad la evaluación definitiva correspondiente a los estudiantes que hayan cursado las asignaturas. ARTÍCULO 3. Los Coordinadores de las asignaturas Prácticas Integradas y Prácticas en Granjas, serán designados por el Decano. ARTÍCULO 4. La asignatura Prácticas Integradas tendrá una duración de 20 semanas (Tiempo Completo), de las cuales las cuatro (4) primeras estarán dedicadas al Taller de Extensión en forma intensiva. Las 16 restantes estarán dedicadas al desarrollo del programa pre-establecido dentro de cualquiera de las siguientes opciones: - Pequeños Animales - Caprinos  Ovinos - Porcinos - Avicultura - Bovinos (B  L) - Equinos - Salud Pública - Diagnóstico Médico Veterinario - Especies de Bioterio ARTÍCULO 5. La asignatura Prácticas en Granjas tendrá una duración de 20 semanas (Tiempo Completo. La jornada de actividad diaria se sujetará al horario establecido en la entidad escogida como campo de práctica y nunca será inferior a 40 horas semanales. El área de práctica comprenderá las siguientes opciones: - Ganado de carne - Ganado de Leche - Avicultura - Porcicultura - Ovinos - Caprinos - Apicultura - Piscicultura - Equinos - Tecnología de Leches - Tecnología de Carnes - Cunicultura PARÁGRAFO. La Facultad podrá ofrecer nuevas opciones cuando exista la posibilidad. ARTÍCULO 6. El estudiante tiene la obligación de desarrollar la actividad práctica con estricta sujeción al Programa definido y aprobado por la Facultad. La desviación de actividades y el incumplimiento de las ya aprobadas, acarreará la reprobación de la asignatura. ARTÍCULO 7. El estudiante deberá presentar un Informe de Prácticas contentivo de las actividades realizadas, el cual deberá estar respaldado con el visto bueno del profesional que haya ejercido la supervisión en el campo de la práctica. El informe es elemento indispensable sobre el cual recae parte de la evaluación objetiva del estudiante. ARTÍCULO 8. El desarrollo de las actividades diseñadas para cursar las asignaturas de que trata la presente reglamentación, no constituye en modo alguna vinculación de carácter laboral entre el estudiante practicante y la persona o representante legal de la entidad escogida como campo de práctica. ARTÍCULO 9. El alumno, por ser estudiante regular de la Universidad, continuará gozando de los derechos consagrados en el Estatuto Estudiantil y en particular de los relativos a la atención del Servicio Médico Universitario y vigencia de préstamo-beca si lo tiene. ARTÍCULO 10. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga la Resolución 6 de 1986 del Consejo Directivo y demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los 29 días del mes de junio de 1988. MARTHA MORENO DE SANDINO Decana NOHORA MARTINEZ RUEDA Secretaria Académica