SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 267 DE 2007 (Acta 31 de noviembre 8) Derogado por Art. 12, Acuerdo CF Ciencias Económicas 28 de 2014 y por Art. 11, Acuerdo CF Ciencias Económicas 037 de 2014. "Por la cual se modifica la reglamentación del Seminario Práctica Profesional en los planes de estudio de los estudiantes de los programas curriculares de pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Facultad de Ciencias Económicas debe promover la vinculación de los estudiantes de los programas curriculares de Administración de Empresas, Contaduría Pública y Economía, en el contexto laboral del país como parte de su formación profesional. Que los conocimientos que los estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas adquieren a lo largo de su plan de estudios deben ser aplicados y complementados en los diferentes campos de desarrollo profesional durante su etapa de formación académica. Que las normas que reglamentan los contratos de aprendizaje, Ley 789 de 2002 y Decreto 933 de 2003, se ajustan al enfoque que soporta el seminario. Que la práctica profesional tiene el carácter de seminario y debe responder a los parámetros y exigencia de esta modalidad académica. Que el Comité de programas Curriculares, previo estudio de la propuesta de reglamentación de reglamentación del seminario de Práctica Profesional, recomienda su aprobación. Que el Consejo de Facultad acoge la recomendación RESUELVE ARTÍCULO 1. Filosofía . La práctica profesional es un espacio de interacción del estudiante con el medio organizacional. Su propósito es acercar al estudiante con el ambiente para el "desempeño profesional futuro" que implica un acompañamiento académico que le permita compartir experiencias con sus compañeros-colegas y con un profesor de su disciplina y retroalimentar el desempeño futuro. Requiere de encuentros espaciados para discusión y retroalimentación de las experiencias y no de sesiones de "clase". PARÁGRAFO: La práctica profesional es un modelo pedagógico de educación centrado en el desempeño de los estudiantes, en un ambiente de trabajo, de actividades que son relevantes en el área de las ciencias económicas. Es decir, este modelo pedagógico implica elementos más prácticos o aplicados que los desarrollados en otras formas de educación. ARTÍCULO 2 . Objetivo . Esta experiencia busca principalmente desarrollar competencias individuales de los estudiantes para desempeñarse adecuadamente en alguno de los roles propios de los profesionales en ciencias económicas. Lo anterior implica que el estudiante debe poseer unas capacidades mínimas que indiquen que es posible desempeñarse en un rol profesional. PARÁGRAFO 1. Estas capacidades mínimas se refieren a conocimientos; herramientas técnicas, funcionales y de comportamiento; habilidades intelectuales para realizar juicios profesionales; y valores y actitudes profesionales. La práctica profesional evalúa la capacidad del estudiante de aplicar el potencial de capacidades que posee, en el desempeño profesional. PARÁGRAFO 2. La práctica profesional no es un espacio "laboral" ni persigue conseguir ubicaciones laborales para los estudiantes. Tampoco legalizar el trabajo presente o pasado del estudiante bajo la modalidad de seminarios. ARTÍCULO 3. La práctica profesional debe desarrollar competencias para: 1. Ampliar el entendimiento de las organizaciones, los negocios y las relaciones económicas 2. Ser capaz de relacionar las diferentes actividades profesionales mediante un enfoque interdisciplinario 3. Desarrollar apropiados valores y actitudes profesionales en situaciones prácticas 4. Tener la oportunidad de trabajar en progresivos niveles de responsabilidad ARTÍCULO 4. Naturaleza y prerrequisito . La práctica profesional corresponde a un seminario doble con una duración de un semestre académico para estudiantes de la Facultad de Ciencias Económicas que hubiesen cursado y aprobado el 70% de las asignaturas de su plan de estudios y que hubiesen concluido la fase de formación disciplinar (SIC) del respectivo programa curricular. La práctica corresponde a las siguientes características: Tipología Intensidad Horaria Duración Créditos Tipología HTP HTI THS Semanas THP Créditos Seminario 4 20 24 16 384 8 HTP: Horas trabajo presencial por semana. El sitio y horario es el asignado a cada profesor coordinador HTI: Horas trabajo independiente por semana THS: Total horas de trabajo académico por semana THP: Total horas de trabajo académico por periodo académico ARTÍCULO 5. Para asegurar el cumplimiento de los objetivos, el desarrollo de la práctica profesional implica los siguientes pasos: 1. Preinscripción a la práctica profesional el semestre inmediatamente anterior a cursar tales seminarios y no dará lugar a adición o cancelación extemporáneas de estos seminarios. 2. Proceso de selección y depuración de las entidades objeto de realización de las prácticas profesionales 3. Verificación de la existencia de convenios formales con las entidades donde se establezca claramente los roles y responsabilidad de las partes. 4. Definición de un sistema de monitoreo y reporte de los resultados obtenidos en la práctica a nivel de estudiante, entidad y profesor 5. Participación de los estudiantes que quieren realizar la práctica en el Taller de Proyección Profesional ofrecidos por la Dirección de Bienestar de la Facultad. 6. Elaboración y aprobación de un plan de trabajo de la práctica profesional entre el estudiante, la entidad y el profesor que contenga como mínimo objetivos, competencias a desarrollar, actividades a realizar, duración y resultados esperados. 7. Presentación de un informe final de la práctica que sirva de insumo de autoevaluación al programa curricular PARÁGRAFO 1. La práctica profesional se debe realizar en una entidad que ya tenga convenio con la Universidad para tal fin. No se tendrán en cuenta las prácticas identificadas y propuestas por el estudiante en el momento de su inscripción al seminario. Cuando un estudiante busque una práctica, deberá realizarlo al menos en el semestre anterior a la inscripción para cotejar suficientemente las labores que el estudiante realizará, las condiciones de la entidad y la formalización del convenio. PARÁGRAFO 2. La dirección y acompañamiento de cada curso de práctica deber ser realizado por un profesor de cada programa. Es decir los grupos de práctica estarán separados por disciplinas y coordinados por un docente de cada disciplina específica, preferiblemente de la planta profesoral. ARTÍCULO 6. La evaluación del seminario. Tiene tres componentes distribuidos así: 1. Académica (50%). La realiza el profesor teniendo en cuenta: - Asistencia - Avance de Informes - Presentaciones 2. Práctica (40%). La realiza la persona asignada por la entidad de acuerdo con los siguientes criterios: - Conocimiento - Destrezas y habilidades - Valores y actitudes 3. Autoevaluación (10%). La realiza el estudiante. PARÁGRAFO 1 . En las actividades de seguimiento individual el profesor responsable evalúa la práctica en conjunto con el estudiante y la persona designada por la entidad, analizando cumplimiento de objetivos, desarrollo de actividades y limitaciones presentadas mediante un proceso de retroalimentación al que permita determinar el grado de desarrollo de competencias y los ajustes necesarios para su logro. PARÁGRAFO 2. El profesor responsable del seminario práctica profesional debe remitir a la Coordinación del respectivo Programa Curricular el formato de evaluación del estudiante para efectos de utilizar la información en posteriores informes de autoevaluación, reforma académica y demás que se requieran. PARÁGRAFO 3. La práctica profesional no se habilita, ni puede repetirse. Por consiguiente, el estudiante que pierda la práctica, deberá cursar dos seminarios distintos, en el semestre inmediatamente siguiente, para cubrir sus responsabilidades académicas. PARÁGRAFO 4. Un estudiante que inscriba y pierda la práctica profesional, en ningún caso podrá tomar como opción de grado la modalidad de "Pasantía". PARÁGRAFO 5. Un estudiante que hubiese cursado y aprobado práctica profesional, no podrá continuar con la misma actividad en la misma entidad para desarrollar su opción de grado "Pasantía". ARTÍCULO 7. Esta Resolución rige a partir de su expedición y deroga las Resoluciones del Consejo de Facultad 039 de 2004 y 156 de 2006. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a los ocho (08) días del mes de noviembre de 2007 ÁLVARO ZERDA SARMIENTO Presidente TERESA DE JESÚS PEÑA DE TAMAYO Secretaria