ACUERDO 197 DE 2020 (ACTA 024 DEL 04 DE DICIEMBRE) "Por
el cual se deroga el Acuerdo 009 de 2009 del Consejo de Sede y se reglamenta la conformación y funcionamiento del Preconsejo de Sede"." EL
CONSEJO DE LA SEDE BOGOTÁ En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el numeral
12 del artículo 29 del Acuerdo 011 del 2005 del Consejo Superior Universitario,
y CONSIDERANDO QUE el numeral 12 del artículo 29 del Acuerdo 011 de 2005 del
Consejo Superior Universitario, establece como una de las funciones del Consejo
de Sede: "conformar con carácter temporal o permanente comisiones para
el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones
para el ejercicio de la delegación que se les confiera". QUE mediante Acuerdo 009 de 2009,
el Consejo de la Sede Bogotá estableció la conformación y funciones del
Preconsejo del Consejo de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia,
cuya función es analizar y conceptuar, previo a las sesiones del Consejo de
Sede, las solicitudes estudiantiles. QUE la representación estudiantil de pregrado ante el Consejo de
Sede en sesión del 30 de octubre de 2020, Acta 23, propuso modificar la conformación
del Preconsejo de Sede con el fin de incluir entre los integrantes al representante
estudiantil de posgrado. QUE se hace necesario definir de manera detallada el funcionamiento
del Preconsejo de Sede para contar con lineamientos para la adecuada y
eficiente gestión de las solicitudes de estudiantes que son competencia del
Consejo de Sede. QUE el Consejo de Sede, en sesión ordinaria realizada el 04 de diciembre
de 2020, acta 024, analizó y aprobó la propuesta presentada por la Representación
Estudiantil y la Secretaría de Sede. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Conformar
con carácter permanente una comisión que apoye la revisión de las solicitudes
estudiantiles, denominada Preconsejo de Sede. ARTÍCULO 2. El Preconsejo de Sede
estará integrado por: 1. El
Secretario (a) de Sede 2. El
(la) Director(a) de Bienestar Universitario de la Sede 3. Dos
Decanos(as) de la Sede, designados por el Consejo de Sede 4. Uno(a)
de los(as) representantes estudiantiles de pregrado ante el Consejo de Sede,
designado(a) por ellos mismos. 5. El(la)
representante estudiantil de posgrado ante el Consejo de Sede. 6. Uno(a)
de los(as) representante(s) de los profesores(as) ante el Consejo de Sede,
designado (a) por ellos mismos. PARAGRAFO 1 : Los
integrantes del Preconsejo, permanecerán en el ejercicio de sus funciones
mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO 2 : El
Secretario(a) de Sede, además se encargará de ejercer la Secretaría del
Preconsejo de Sede. PARÁGRAFO 3 : Asistirán a
las sesiones como invitados permanentes de apoyo, el(la) Jefe del Área de
Acompañamiento Integral de la Dirección de Bienestar de Sede, el(la) asesor(a)
jurídica de la Secretaría de Sede y, la funcionaria que por su actividad funcional,
tiene entre sus responsabilidades la revisión y documentación de las
solicitudes, la elaboración de la agenda de los asuntos que vayan a ser
considerados, la presentación de los casos, y el registro de las
recomendaciones. ARTÍCULO 3. Funciones del
Preconsejo de Sede. El
Preconsejo de Sede tendrá como función, revisar y analizar exhaustivamente, a la
luz de los estatutos y demás reglamentaciones expedidas por las autoridades
universitarias, previo a la sesión del Consejo de Sede, las solicitudes
estudiantiles en las que el Consejo de Sede se encuentre delegado para actuar
como primera o segunda instancia y, emitir de manera argumentada, recomendaciones
 sobre las decisiones a adoptar por el Consejo de Sede- Bogotá. ARTÍCULO 4. Quórum y
mayorías del Preconsejo de Sede . El quórum y las mayorías para el
funcionamiento y recomendaciones del Preconsejo de Sede corresponderán a lo
establecido en el artículo 72 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario. En todo caso, para sesionar se
requerirá la participación de uno(a) de los(as) dos Decanos(as) a los(as) que
se refiere el numeral 2 del artículo 1; si la mayoría de los asistentes a la
sesión del Preconsejo de Sede no llegan a un acuerdo frente a la recomendación
a emitir, la solicitud será llevada para su discusión y decisión a la plenaria
del Consejo de Sede. ARTICULO 5.
Recomendaciones del Preconsejo de Sede. Las recomendaciones que
frente a cada solicitud emita el Preconsejo de Sede, se registrarán de manera argumentada
y concisa en el documento que se anexará tanto a la agenda, como al acta de la
sesión correspondiente del Consejo de Sede. En la sesión plenaria del Consejo
de Sede, el Secretario de Sede presentará para aval del Consejo, las
recomendaciones emitidas; así mismo presentará la(s) solicitud(es) que el
Preconsejo de Sede haya recomendado someter a consideración de la plenaria del
Consejo. ARTICULO 6.
Citación a sesión del Preconsejo de Sede .  Con base en el
calendario anual de sesiones definido por el Consejo de Sede, la Secretaría de
Sede citará a las sesiones del Preconsejo de Sede. La citación se realizará mediante
comunicación electrónica enviada directamente a las cuentas de correo
electrónico institucional de cada uno de los integrantes, con cinco (05) días
calendario de anticipación a la fecha fijada para la reunión, acompañada de una
agenda de los temas a tratar. ARTÍCULO 7. El presente
Acuerdo adquiere vigencia a partir de su publicación en el Sistema de
información normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal", y deroga
el Acuerdo 009 de 2009 del Consejo de Sede. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los cuatro (04) días del mes de diciembre
de 2020 JAIME
FRANKY RODRÍGUEZ Presidente EDGAR
CORTÉS REYES Secretario