SEDE BOGOTÁ CONSEJO DE SEDE ACUERDO 009 DE 2009 (Acta 12) Derogado por Art. 7, Acuerdo Consejo de Sede Bogotá 197 de 2020. "Por el cual se establece la conformación y funciones del Preconsejo del Consejo de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" El CONSEJO DE SEDE en ejercicio de las facultades establecidas en el Acuerdo 11/05 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 011 de 2005 adoptó el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia, y en el artículo 29 determinó las funciones del Consejo de Sede dentro de las cuales está "conformar con carácter temporal o permanente comisiones para el ejercicio de cualquiera de sus funciones, y definir los términos y condiciones para el ejercicio de la delegación que se les confiera". Que mediante Resolución No. de 017 de 1997 el Consejo de Sede creó el Preconsejo y determinó que su función sería estudiar las solicitudes de reingreso y llevar a estudio y decisión del Consejo de Sede los asuntos que por su índole considere que deben ser estudiados y decididos por el Consejo en pleno. Que se hace necesario modificar la Resolución No. 017 de 1997 del Consejo de Sede por la cual se creó el Preconsejo, para atender a las nuevas condiciones académico-administrativas derivadas del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario. Que para cumplir adecuadamente con la labor del Consejo de Sede respecto a las solicitudes estudiantiles es importante contar con el previo análisis y concepto del Preconsejo. Que en sesión del 3 de julio de 2009 el Consejo de Sede debatió el proyecto de Acuerdo "Por el cual se establece la conformación y funciones del Preconsejo del Consejo de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" y determinó suscribirlo. En mérito de lo expuesto; ACUERDA: ARTÍCULO 1. El Preconsejo de la Sede Bogotá estará integrado por: 1. El(la) Director(a) de Bienestar Universitario de la Sede. 2. Dos Decanos(as) de la Sede, designados(as) por el Consejo de Sede. 3. Un(a) Representante de los profesores y profesoras ante el Consejo de Sede, designado(a) por los(as) representantes profesorales ante el Consejo. 4. Un(a) Representante de las y los estudiantes ante el Consejo de Sede, designado(a) por los(as) representantes estudiantiles ante el Consejo. 5. El(la) Secretario(a) de Sede, quien estará a cargo de la convocatoria a las reuniones. Los integrantes del Preconsejo permanecerán en el ejercicio de sus funciones mientras tengan las calidades correspondientes. PARÁGRAFO. El Preconsejo podrá sesionar con al menos tres (3) de sus integrantes. En todo caso, para sesionar se requerirá la participación de uno(a) de los(as) dos Decanos(as) a los(as) que se refiere el numeral 2 del presente artículo. ARTÍCULO 2. El Preconsejo de la Sede Bogotá tiene por objeto realizar un previo análisis exhaustivo de los asuntos estudiantiles de competencia del Consejo de la Sede con el cual se facilite su estudio y decisión. Para esto desarrollará las siguientes funciones: 1. Estudiar y conceptuar en relación a las solicitudes estudiantiles de competencia del Consejo de Sede. 2. Llevar a estudio y decisión del Consejo de Sede los asuntos estudiantiles previamente analizados. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias, en especial la Resolución No. 017 de 1997 del Consejo de la Sede Bogotá. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los tres (3) días del mes de julio de dos mil nueve (2009). JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ Presidente NELSON LUGO TORRES Secretario (E)