La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 47 DE 1985 (2 de mayo) "Por la cual se determina la continuación de labores del Pre-Consejo Directivo y se deroga la Resolución 118 de junio 24 de 1983 (Acta 16 de 1985)". EL CONSEJO DIRECTIVO En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que en sesión de junio 14, acta 25 de 1983, acordó constituir un Pre-Consejo Directivo con el fin de agilizar el cumplimiento de sus funciones. Que el volumen de trabajo a cargo del Secretario Seccional y la necesidad de desarrollar más ampliamente algunas labores hace indispensable delegar la Secretaría del Pre-Consejo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Determinar la continuación de labores del Pre-Consejo Directivo encargado de tramitar los asuntos del personal docente, los estudiantes y varios. ARTÍCULO 2. Serán miembros del Pre-Consejo el Vice-decano, quien lo presidirá, el Representante de los Profesores ante el Consejo Directivo, el representante de los estudiantes ante el mismo Consejo; obrará como secretario, el docente que tiene asignada la labor de Secretario del Comité de Directores de Carrera. Par el tratamiento de los asuntos relacionados con los docentes, asistirá el Jefe de la Oficina Delegada para Asuntos de Personal Docente. ARTÍCULO 3. El Pre-Consejo podrá sesionar con la asistencia de su presidente, uno de sus miembros y el Secretario. ARTÍCULO 4. El informe de sus reuniones será presentado ante la sesión ordinaria del Consejo. ARTÍCULO 5. Derogar la Resolución 118 de junio 24 de 1983. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. JOSE OSCAR JARAMILLO JIMENEZ Presidente MARTHA LUCIA LONDOÑO DE M. Secretaria