RESOLUCIÓN 790 DE 2011 (23 de junio) "Por la cual se modifica la Resolución de Rectoría Número 1208 de 2010" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO QUE: 1. La Resolución de Rectoría 1208 del 23 de septiembre de 2010 reglamentó y dio apertura a la tercera versión del Premio de Mejor Gestión 2010-2011, cuyas condiciones de modo tiempo y lugar se establecieron en la cartilla Convocatoria Premio de Mejor Gestión 2010-2011 como parte integral de la resolución, y que contiene los criterios y factores de evaluación. 2. En la cartilla Convocatoria Premio de Mejor Gestión 2010-2011 se estipula en el capitulo 7. CRONOGRAMA las Fechas de ejecución de la implementación de las actividades del citado Premio. 3. Mediante la Resolución No.242 del 22 de febrero de 2011 de Rectoría, se modificaron algunas de las fechas del capítulo 7. "Cronograma" establecidas para la implementación de los Elementos constitutivos del Premio de Mejor Gestión 2010-2011 denominados: Mejoramiento de la gestión por macroproceso y Fortalecimiento del UN-SIMEGE en los Equipos de Gestión, establecidos en la Resolución de Rectoría No.1208 del 23 de septiembre de 2010. 4. Dado que los Equipos de Gestión han continuado con la implementación de los elementos constitutivos del premio y sus componentes, razón por la cual no se han efectuado las Auditorias Internas al Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, se hace necesario modificar las fechas del cronograma correspondientes a: auditorías, Exposición del representante de la alta dirección, consolidación de información indirecta, publicación de resultados y certificación de macroproceso, nominación de macropoceso destacado y premiación. 5. Se hace necesario modificar la Resolución de Rectoría 1208 de 2010. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar las fechas establecidas en la Resolución 1208 de 2010 de Rectoría, modificada mediante Resolución 242 de 2011 de Rectoría de las cuales hace parte integral la Convocatoria Premio del Mejor Gestión 2010-2011 en el capítulo 7 . "Cronograma" según el siguiente cuadro: Actividad Fecha de ejecución Realización de las Auditorías Internas Del 3 al 31 de Agosto de 2011 Presentación del informe y exposición del representante de la alta dirección del EG Entre 8 y 30 de agosto de 2011 Consolidación de la recolección de la información indirecta Del 3 al 30 de Agosto de 2011 Publicación de los resultados de auditoría y verificación de la información Del 31 de Agosto al 15 de Septiembre de 2011 Certificación de Macroproceso, nominación de MP destacados y premiación de EG Entre el 15 y 24 de Septiembre de 2011 ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de las Resoluciones de Rectoría No.1208 de 2010 y 242 de 2011, siguen vigentes. ARTICULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 23 días del mes de junio de 2011 MOISES WASERMAN Rector