RESOLUCIÓN 1208 DE 2010 "Por la cual se reglamenta el Premio de Mejor Gestión 2010 - 2011" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias CONSIDERANDO: 1. La Universidad Nacional de Colombia con el propósito de fortalecer su desarrollo institucional, ha venido dando cumplimiento a las obligaciones establecidas por Ia Ley 872 de 2003 que crea la norma técnica NTC GP 1000: 2004 de Calidad, el decreto 1599 del 2005 MECI Modelo Estándar de Control Interno y Ia Ley 489 de 1998 de Desarrollo Administrativo de manera integrada, a través del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, creado mediante Resolución de Rectoría No.1066 de 2007. 2. Mediante el Acuerdo No. 22 del 9 de septiembre de 2008, el Consejo Superior Universitario de la Universidad Nacional de Colombia, creó el Premio de Mejor Gestión como incentivo al buen desempeño institucional, el cual permite reconocer anualmente a los distintos Equipos de Gestión de Ia Universidad los avances exitosos en el diseño, implementación y mejoramiento del Sistema de Mejor Gestión. 3. El Acuerdo del Consejo Superior en referencia, mediante su Artículo 2 confirió al Rector la facultad para reglamentar el Premio de Mejor Gestión, estableciendo los criterios fundamentales que lo deben regir, así como las características de tiempo, modo y lugar para su operacionalización. 4 . El Premio de Mejor Gestión, en sus dos versiones anteriores: 2008-2009 y 2009-2010, ha logrando importantes avances en la implementación y desarrollo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, entre los cuales están: La evaluación que obtuvo la Universidad por parte de la Contraloría General de la Nación al ser calificada como un Sistema altamente confiable y la evaluación por parte del Ministerio de Educación por intermedio del Instituto Técnico INALCEC, en donde la Universidad tuvo un cumplimiento del 98.2% en el nivel de implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Todo lo anterior reflejado en un cambio progresivo en la cultura de la comunidad Universitaria, de donde el mejoramiento y la calidad de los servicios ha tomado un significado relevante. 5 . Después de los avances alcanzados en los años anteriores en la implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, es necesario avanzar hacia un enfoque por procesos y fortalecer el uso de herramientas de autocontrol y mejoramiento, en donde la participación de todos los Equipos de la Universidad es indispensable para su logro. 6 . La Universidad considera importante estimular y reconocer los avances alcanzados por los diferentes Equipos, en el mejoramiento continuo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Se crea la tercera versión del Premio de Mejor Gestión 2010-2011, cuyas condiciones de tiempo, modo y lugar se establecen en la convocatoria adjunta, la cual forma parte integral de la presente resolución. ARTÍCULO 2. La Vicerrectoría General en trabajo articulado con el grupo asesor de UN-SIMEGE establecerá la forma de distribución de los estímulos económicos entre los Equipos de Gestión ganadores; así como, de los estímulos de reconocimiento organizacional (No Económicos) entre los Macroprocesos destacados, de conformidad con las modalidades de premiación establecidas por Ia convocatoria. ARTÍCULO 3. La Dirección del proyecto UN SIMEGE en cada sede y en el nivel nacional, será Ia encargada de gestionar las acciones de coordinación, difusión y reconocimiento que requiere la implementación del Premio de Mejor Gestión 2010-2011, así como la socialización y aprendizajes de prácticas y desarrollos que arroje la experiencia de valoración de los avances académico-administrativos generados en este proceso. ARTÍCULO 4. Los Equipos de Gestión, ganadores del premio, podrán acordar Ia utilización de los estímulos económicos según sus necesidades de consolidación organizacional y/o motivación del personal. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintitrés (23) días del mes de septiembre de dos mil diez (2010) MOISES WASSERMAN LERNER Rector PREMIO DE MEJOR GESTIÓN 2010-2011 PRESENTACIÓN El Premio de Mejor Gestión constituye la estrategia diseñada por la Universidad Nacional de Colombia para convocar a todas sus áreas, denominadas por el Consejo Superior Universitario como Equipos de Gestión, para que acepten el reto de desarrollar un conjunto de actividades que le permitan a la alma máter avanzar en la consolidación del SISTEMA DE MEJOR GESTIÓN UN-SIMEGE. Los esfuerzos adelantados en los dos anteriores Premios de Mejor Gestión le permitieron a la Universidad Nacional ser calificada como un sistema altamente confiable en las evaluaciones de la Contraloría General de la Nación, y a su vez ser valorada por el Ministerio de Educación por intermedio del Instituto Técnico Inalcec, con un cumplimiento del 98,2% en el nivel de implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Si bien en los premios anteriores los esfuerzos estuvieron centrados en el diseño del sistema y su mejoramiento respectivamente, corresponde al actual PREMIO DE MEJOR GESTIÓN 2010-2011 hacer énfasis en la consolidación del mejoramiento y en el control y autocontrol, todo inscrito dentro de una cultura de una organización abierta al aprendizaje. Esta nueva versión del Premio de Mejor Gestión 2010-2011 es producto de una construcción colectiva, que recogió las observaciones, recomendaciones y sugerencias analizadas y ajustadas en un importante número de reuniones con los integrantes de los Nodos que conforman la dirección y coordinación de UN SIMEGE. Este importante trabajo de construcción y aprendizaje en equipo posibilitó el avance en la concepción del desarrollo del Sistema de Mejor Gestión, articulando dos elementos constitutivos de la Universidad Nacional, como son: Los Macroprocesos y los Equipos de Gestión, mediante un desarrollo armonizado entre una gestión por Macroprocesos y una consolidación del mejoramiento en los Equipos de Gestión. Con la confianza de seguir avanzando para llegar a ser la universidad modelo de gestión pública y universitaria que todos deseamos y entendiendo este premio no como un fin sino como una estrategia, el Consejo Superior Universitario, el rector Moisés Wasserman y su equipo directivo invitan a la comunidad universitaria a articular esfuerzos en la consolidación del crecimiento institucional, cuyo resultado sea la respuesta a las expectativas y esperanzas que la sociedad ha puesto en la Universidad Nacional de Colombia. BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Vicerrectora General 1. Objetivo El PREMIO DE MEJOR GESTIÓN UN-SIMEGE 2010-2011 pretende estimular, reconocer y evaluar los avances en el mejoramiento, control y autocontrol del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, de la Universidad Nacional de Colombia, impulsando una gestión por Macroprocesos (MP) articulada a la consolidación de los equipos de Gestión (EG) que conforman la estructura orgánica de la institución. 2. Participación. El PREMIO DE MEJOR GESTIÓN 2010 - 2011 contiene incentivos honoríficos para los Equipos de Macroproceso (EMP) y remunerados para los Equipos de Gestión (EG), mediante los cuales se promueve la implementación y mejoramiento del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. La ejecución de la estrategia se llevará a cabo en el tiempo comprendido entre octubre de 2010 y junio de 2011. El Rector inscribirá mediante resolución a los EMP y EG que participarán en el Premio de Mejor Gestión UM-SIMEGE 2010-2011". 3. Elementos Constitutivos del Premio Para darle cumplimiento al objetivo de impulsar una Gestión por Macroprocesos, articulada a la consolidación de los EG, se hace necesario que el PREMIO DE MEJOR GESTIÓN UN-SIMEGE 2010-2011 refleje la existencia de estos dos Elementos constitutivos: Mejoramiento de la Gestión por Macroprocesos y Fortalecimiento del UN-SIMEGE en los EG, para lo cual se establece valoración independiente pero articulada de estos dos elementos, en pro del mejoramiento y consolidación del UN-SIMEGE. Dentro de un proceso de mejoramiento del UN-SIMEGE, se hace necesario avanzar la consolidación de una gestión por Macroprocesos, lo cual significa que cada EG se sienta parte integrante y contribuya a que los procesos que lo conforman estén bien caracterizados y articulados para la prestación de un servicio efectivo. De este modo los EG deben contribuir al cumplimiento de los factores y componentes de valoración de los MP, así como impulsar el propio fortalecimiento. En igual sentido, corresponde a cada MP, a través del Equipo de Macroproceso (EMP), impulsar el cumplimiento de requisitos básicos para su certificación, así como el desarrollo de los EG en el cumplimiento de los componentes y factores que se le asignan, tal como se puede observar en el siguiente cuadro: No. Elementos Constitutivos del Premio de Mejor Gestión 2010 - 2011 Componentes Responsable Puntaje 3.1. Mejoramiento de la gestión por Macroproceso (MP) 1. Consolidación del Macroproceso. Equipo de Macroproceso (EMP) 100% 2. Mejoramiento de servicios. 3.2. Fortalecimiento del UN-SIMEGE en los Equipos de Gestión (EG) 1. Gestión del Mejoramiento Equipo de Gestión (EG) 100% 2. Gestión de la Cultura 3.1. Mejoramiento de la gestión por Macroproceso (MP) Es la capacidad del Macroproceso en coordinación con los EG que lo conforman para orientar, validar y ajustar la documentación que lo soporta, así como propiciar la generación de acciones que corrijan y prevengan las desviaciones que se puedan presentar, además de estimular la creación e implementación de propuestas de mejoramiento que redunden en la satisfacción de las necesidades de los usuarios. Dentro del proceso de desarrollo de este elemento constitutivo es necesario tener en cuenta los dos aspectos: Certificación de Macroprocesos (MP) y Selección de los Macroprocesos (MP) Destacados. 3.1.1. Certificación del Macroproceso (MP). Es el reconocimiento que hace la Universidad, de forma expresa y de manera documentada (entrega de certificado) al cumplimiento por parte de los Macroprocesos (MP) de los requisitos mínimos de implantación del Sistema de Mejor Gestión, a través de la gestión y articulación por Macroproceso (MP) con los Equipos de Gestión (EG) que lo conforman. La Universidad aspira que todos los Macroprocesos sean certificados. La vocación de la Universidad en la implementación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE es hacerlo a partir de una gestión por Macroprocesos (MP), pues entiende que las organizaciones son tan eficientes y efectivas como son sus procesos, comprensión que la lleva a repotencializar el concepto. Entiende por Gestión por Macroproceso a la articulación de la secuencia de procesos, subprocesos y procedimientos, generándole valor agregado a los bienes y servicios que producen para la satisfacción de las necesidades de un usuario, razón de ser de los procesos y el Macroproceso. Este logro solo se alcanzará en la medida en que el macroproceso cree las condiciones básicas para su desarrollo, como son: caracterización de los procesos que lo conforman, despliegue de los procedimientos, estandarización e implementación del procedimiento, a lo cual el Premio de Mejor Gestión 2010-2011 reconoce con una certificación al cumplimiento de las descritas condiciones, fundamentales en el logro de la misión del Macroproceso y por ende de la Universidad Nacional. 3.1.1.1 Certificación del Macroproceso (primera etapa - octubre del 2010 a enero del 2011). En la primera etapa de este elemento constitutivo, el Líder del Macroproceso, con el apoyo y acompañamiento de la Coordinación UN-SIMEGE del Nivel Nacional, debe convocar a los jefes de los Equipos de Gestión de todos los niveles que lo conforman y al representante de los respectivos equipos técnicos del SIMEGE, con el fin de constituir formalmente el Equipo del macroproceso (EMP), establecer los canales de comunicación e iniciar la validación del Macroproceso (caracterizaciones, despliegue de procedimientos y portafolio de bienes y/o servicios). El siguiente cuadro describe su valoración: Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 242 de 2011. No. Componentes Factores Tiempos de realización Puntaje 1. Consolidación del Macroproceso 1. Sensibilización sobre la Gestión por Macroprocesos Entre octubre del 2010 y enero del 2011 5% 2. Constitución formal del Equipo de Macroproceso (EMP) con los respectivos canales de comunicación. Entre octubre del 2010 y enero del 2011 5% 3. Validación de la caracterización del Macroproceso y el despliegue de procedimientos. Entre octubre del 2010 y enero del 2011 10% 2. Mejoramiento de los servicios del macroproceso 1. Identificación del portafolio de bienes y/o servicios del Macroproceso, definiendo mínimo tres (3) de mayor impacto para los usuarios. Entre octubre del 2010 y enero del 2011 10% 2. Definición y mejoramiento de la cadena de valor del bien o servicios seleccionado del Macroproceso Entre octubre del 2010 y enero del 2011 10% TOTAL 40% 3.1.1.2 Certificación del macroproceso (segunda etapa - febrero a junio del 2011) En la segunda etapa del referido elemento constitutivo es necesario avanzar en la mejora del UN-SIMEGE, mediante la estandarización e implementación de procedimientos, así como la realización de algunas actividades de mejoramiento de servicios. La valoración se hace a partir de los factores y puntajes que se describen a continuació n: Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 242 de 2011. No. Componentes Factores Tiempos de realización Puntaje 3. Consolidación del Macroproceso 1. Estandarización con la verificación de la existencia de controles en los procedimientos del Macroproceso*. Entre febrero y junio del 2011 15% 2. Implementación de los procedimientos estandarizados del Macroproceso*. Entre febrero y junio del 2011 15% 3. Reuniones del EMP con sus valores agregados Entre octubre del 2010 y enero del 2011 5% 4. Mejoramiento de servicios Modelación de los procedimientos que conforman la cadena de valor. Entre febrero y junio del 2011 12% Construcción en línea de un bien y/o servicio a partir de la cadena de valor modelada Entre febrero y junio del 2011 13% TOTAL 60% TOTAL CERTIFICACIÓN 100% * El número de procedimientos a estandarizar será definido por el EMP y las coordinaciones de UN-SIMEGE. Todos los Macroprocesos que cumplan con los factores definidos en la primera y la segunda etapa y dentro de los tiempos establecidos serán certificados mediante la entrega de documento que dé cuenta de dicho desarrollo. Si bien este reconocimiento no confiere estímulo económico, si le otorga la valoración organizacional de ser un Macroproceso que le ha cumplido a la Universidad con el desarrollo del liderazgo del Macroproceso, el cual requiere la institución, para ser el modelo de gestión universitaria a nivel nacional e internacional. 3.1.2. Selección de los Macroprocesos (MP) Destacados. Dentro del proceso de certificación del macroproceso, se valorarán con 100 puntos los distintos componentes y factores que lo conforman, asignados de tal manera que los cuatro (4) Macroprocesos con mayor puntaje se denominarán Macroprocesos Destacados, seleccionados uno por cada grupo de Macroproceso dentro de la categorización establecida. El criterio de categorización se refiere al grado de complejidad de un determinado Macroproceso. Este grado de complejidad es mayor en la medida que se despliegue a mayores niveles de gestión de la Universidad (Nivel nacional, Nivel Sede, Facultades e Institutos). 3.1.2.1 Categorización de los Macroprocesos (MP) Macroprocesos Tipo I Macroprocesos Tipo 2 Macroprocesos Tipo 3 Macroprocesos Tipo 4 Investigación e Innovación Formación Extensión Bienestar Universitario Gestión Administrativa y financiera Gestión de Laboratorios Comunicación Gestión de Recursos y Servicios Bibliotecarios Gestión del Talento Humano y Seguridad Social en Pensiones* Gestión de Información Seguridad Social en Salud Direccionamiento Institucional Relaciones Interinstitucionales Gestión Jurídica Desarrollo Organizacional Evaluación, Medición, Control y Seguimiento * Por el tamaño, el Macroproceso de Seguridad social en pensiones se articula al Macroproceso de Gestión del Talento Humano. 3.2. Fortalecimiento del SIMEGE en los Equipos de Gestión (EG). Con el fortalecimiento de UN-SIMEGE, la Universidad Nacional busca continuar con el desarrollo de los componentes de Gestión del mejoramiento y Cultura de mejor gestión, con los factores de mejoramiento, riesgos, servicio y planeación operativa en el primer componente, y compromiso de la dirección, modelos mentales, olimpiadas de autocontrol y programa de reciclaje en el segundo componente. También valora los aportes realizados al Macroproceso, que lo llevan a definirse como Macroproceso Destacado. Todo dentro de la perspectiva de darle continuidad a los programas iniciados con los premios anteriores, para la consolidación del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE en todos y cada uno de los EG que conforman la Universidad. Será evaluado de conformidad con el siguiente cuadro: No. Componente Factor Puntaje 1 Gestión del Mejoramiento en los Equipos de Gestión (EG) Planes de mejoramiento 12% Gestión del riesgo 6% Mejoramiento efectivo del servicio 17% Planeación operativa 5% TOTAL 40% 2 Cultura de Mejor Gestión Compromiso de dirección 16% Modelos mentales 9% Olimpiadas de autocontrol 12% Programa de reciclaje y disminución del consumo de papel 3% TOTAL 40% 3 Pertenecer a un Macroproceso Destacado 20% GRAN TOTAL 100% 3.2.1. Factores del componente Gestión del mejoramiento. Estructurar e implementar un Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE tiene como objetivo principal poner las condiciones para que el mejoramiento continuo sea el punto focal de su desarrollo, es por esto que todos los elementos que lo componen tienen como eje central el mejoramiento. De este modo, la Gestión del Mejoramiento está conformada por los factores descritos: Planes de mejoramiento, Gestión del riesgo, Servicio efectivo y Planeación operativa. 3.2.1.1. Planes de Mejoramiento. La Universidad Nacional ha realizado avances en la construcción e implementación de planes de mejoramiento, que desde la perspectiva del mejoramiento continuo que debe alcanzar, este camino apenas se ha iniciado, haciéndose necesario darle continuidad e impulsar dicha tarea, de tal forma que se avance en dos horizontes: Que el mejoramiento se incorpore a la cultura organizacional, de tal forma que penetre los comportamientos de todos los servidores públicos de la Universidad, expresados en su capacidad de autocontrol para mejorar el accionar diario y los aportes creativos a los procedimientos, bien sea mediante la simplificación, agregación de valor, tecnificación, participación en equipos de mejoramiento y/o construcción de planes de acción para la mejora. Que el Sistema de Mejor Gestión disponga de mecanismos de autorregulación propios y automáticos para efectuar seguimiento y control a las acciones correctivas, preventivas y de mejora, con la emisión de alertas tempranas al incumplimiento, arrojadas por el Módulo de Acciones del UN-SIMEGE electrónico. Será evaluado de conformidad con el siguiente cuadr o: Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución Rectoría 242 de 2011. No. Factor Desarrollo del factor Tiempos de realización Puntaje 1 Planes de Mejoramiento Implementación de los planes de mejoramiento construidos en el Premio de Mejor Gestión 2009 - 2010 Entre octubre del 2010 y junio del 2011 4% Construcción de nuevos planes de mejoramiento, producto de autoevaluación y acreditación, además de otras fuentes. Entre octubre del 2010 y junio del 2011 4% Administración de los planes de mejoramiento dentro del Módulo de Acciones del SIMEGE electrónico Entre octubre del 2010 y junio del 2011 4% 3.2.1.2. Gestión del Riesgo. El ejercicio de levantar un panorama de riesgo ha sido para los jefes y servidores que conforman los EG la oportunidad de pensar y visualizar las contingencias que puedan impedir el cumplimiento de los objetivos del proceso que realiza el EG. Se han construido, además de los panoramas de riesgos, los planes de prevención y mitigación de riesgos, haciéndose necesario el avance en la implementación de los mismos, además de la inclusión de la información en la herramienta informática del UN-SIMEGE electrónico. Será evaluado de conformidad con el siguiente cuadro: Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Resolución Rectoría 242 de 2011. No. Factor Desarrollo del factor Tiempos de realización Puntaje 2 Gestión del Riesgo Inclusión de los mapas y planes de tratamiento en módulo de riesgos del SIMEGE electrónico Entre octubre del 2010 y enero del 2011 3% Plan de tratamiento de riesgos implementado Entre octubre del 2010 y junio del 2011 3% 3.2.1.3 Mejoramiento Efectivo del Servicio La construcción de modelo de servicio efectuado para el proceso misional del EG que se realizó con el Premio de Mejor Gestión 2009-2010 constituye un avance importante para la Universidad Nacional, pero es necesario consolidar la prestación del servicio de una manera efectiva, para lo cual se proponen un conjunto de desarrollos que le permita a la institución ser una entidad centrada en el servicio. Será evaluado de conformidad con el siguiente cuadro: No. Factor Desarrollo del Factor Tiempos de realización Puntaje 3 Mejoramiento Efectivo del Servicio Definición del portafolio del servicio del EG, construcción de modelo para el servicio más importante, diferente al misional ya construido. Entre octubre del 2010 y enero del 2011 3% Modelo de buen servicio implementado con el manual de servicio construido Entre octubre del 2010 y junio del 2011 4% Realización del taller para la sensibilización sobre atención en el servicio y la construcción y aplicación de los instrumentos de medición de la satisfacción del usuario Entre octubre del 2010 y junio del 2011 3% Asistencia del Comité de Mejor Gestión al taller anterior Entre octubre del 2010 y junio del 2011 3% Medición de satisfacción del usuario Entre octubre del 2010 y junio del 2011 4% 3.2.1.4. Planeación Operativa Es necesario seguir avanzando en la asimilación como entidad de la realización del ejercicio de la planeación operativa anual y en la verificación del cumplimiento de metas semestrales. Así, para el Premio de Mejor Gestión 2010-2011. Será evaluado de conformidad con el siguiente cuadro: No. Factor Desarrollo del factor Tiempo de realización Puntaje 4 Planeación operativa Consolidación del cumplimiento de metas del año 2010 Entre enero 15 y febrero 16 del 2011 2% Planeación operativa del año 2011 Entre enero 15 y marzo 16 del 2011 3% TOTAL 40% 3.2.2 Factores del componente Cultura de Mejor Gestión. En un proceso de transformación organizacional, la cultura ocupa un papel preponderante, donde los comportamientos de servidores públicos que conforman la institución determinan el grado de desarrollo organizacional, razón por la cual la Universidad propone para este período continuar en la construcción de los elementos que contribuyen a la construcción y consolidación de una cultura ética, con sentido de pertenencia, compromiso de jefes y servidores públicos, participativa, de servicio, eficiente, efectiva y abierta al aprendizaje. 3.2.2.1 Compromiso del Grupo Directivo del EG. La Universidad Nacional de Colombia reconoce la importancia fundamental que cumple un grupo directivo idóneo, con competencias gerenciales consolidadas, y comprometido con el desarrollo y crecimiento de la institución, haciéndose necesario la implementación permanente de estrategias que permitan la consolidación de un estilo de dirección de la Universidad Nacional para el logro de una institución eficiente y efectiva en el cumplimiento de sus objetivos misionales. De este modo, cada vez se dimensiona más profundamente este componente, articulándole nuevos desarrollos: No. Factor Desarrollo del Factor Tiempos de realización Puntaje 1 Compromiso del Grupo Directivo 1. Participación en el taller de levantamiento de las competencias gerenciales. Entre octubre del 2010 y enero del 2011 3% 2. Participación en los talleres de fortalecimiento de competencias gerenciales. Entre febrero y junio del 2011 5% 3. Designación y empoderamiento del Coordinador del EG. Entre octubre del 2010 y junio del 2011 3% 4. Participación del Comité en reuniones de Mejor Gestión del EG. Entre octubre del 2010 y junio del 2011 2% Informe y exposición del representante de la alta dirección del EG. Entre el 21 y el 23 de junio del 2011 3% 3.2.2.1.1 Participación en el taller de levantamiento de las competencias gerenciales. Las competencias gerenciales son el conjunto de conocimientos, habilidades, destrezas y valores expresados en conocimientos observables y medibles que debe tener un jefe para el adecuado desempeño de su puesto de trabajo. En esta oportunidad es preciso que los jefes realicen el taller en el cual harán participativamente el levantamiento de las competencias gerenciales, con el fin de que ellos mismos construyan el estilo de dirección que tendrá la Universidad. 3.2.2.1.2 Participación en el taller de fortalecimiento de las competencias gerenciales. Las competencias que arroje el taller descrito anteriormente serán transformadas en un programa de fortalecimiento de cada una de ellas, realizándose jornadas de formación y construcción colectiva de los comportamientos que garantizan dichas competencias, razón por la cual se evaluará la asistencia a las actividades descritas. Las actividades de definición de competencias y construcción de comportamientos se realizarán en las fechas descritas en el cuadro, y su valoración se da solo si realizan en dichos términos. 3.2.2.1.3 Designación y empoderamiento del coordinador del EG. El proceso de implantación de un SISTEMA DE MEJOR GESTIÓN requiere de un trabajo cuidadoso realizado con disciplina y especial atención a los detalles, lo que demanda de una persona (coordinador) que dedique tiempo completo en los EG grandes, y un tiempo importante en los medianos y pequeños. Debe tener conocimiento de sistemas de calidad y MECI, además de contar con la confianza y apoyo del jefe y del Comité de Mejor Gestión, para poder convocar y coordinar con los gestores, auditores y servidores públicos que conforman el EG el logro de los objetivos propuestos a ser desarrollados en el presente período. 3.2.2.1.4 Participación del Comité de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Para la Universidad Nacional reviste especial importancia que el equipo de dirección de los EG tome cada día más conciencia de lo determinante de su papel en el direccionamiento del área, y por ende de la institución, su acción de direccionamiento, coordinación y mejoramiento no es reemplazable por ningún otro rol ni actividad organizacional posible. 3.2.2.1.5 Informe y exposición del representante de la alta dirección del EG. La máxima autoridad del EG entregará un informe y hará una exposición sobre el Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, que ha sido implementado con su direccionamiento. Podrá ir acompañado por los integrantes del Comité de Mejor Gestión, en un grupo no superior a cinco personas. 3.2.2.2 Construcción colectiva de los modelos mentales que impulsan el desarrollo organizacional. Es bien sabido el interés de la Universidad Nacional por efectuar el desarrollo del Sistema de Mejor Gestión dentro de la concepción de las Organizaciones Abiertas al Aprendizaje. Dentro de esta perspectiva, en el premio 2008-2009 se implementaron los talleres de Misión-Visión y dentro del premio 2009-2010 los de Aprendizaje en Equipo. Hoy se busca que todos los EG realicen el taller de Modelos Mentales, el cual tiene por objeto construir colectivamente los modelos mentales que impulsan el desarrollo organizacional. Se valorarán de conformidad con el siguiente cuadro: No. Factor Desarrollo del factor Tiempos de realización Puntaje 2 Organizaciones abiertas al aprendizaje. Construcción colectiva de los modelos mentales que impulsan el desarrollo organizacional. Realización del taller sobre la construcción colectiva de los modelos mentales impulsadores del desarrollo organizacional Entre octubre del 2010 y junio del 2011 4% Conocimiento por parte de los servidores públicos del EG de los modelos mentales impulsadores del desarrollo organizacional. Entre octubre del 2010 y junio del 2011 2% Asistencia de los miembros del Comité de Mejor Gestión al taller Entre octubre del 2010 y junio del 2011 3% 3.2.2.3 Participación de los servidores públicos en las Olimpiadas de Control y Autocontrol. Si bien el avance del Sistema de Mejor Gestión ha sido posible gracias a la participación de los servidores públicos de la Universidad Nacional, hoy se torna imperioso que este aspecto se continúe impulsando de una manera articuladas, de tal forma que los distintos actores del sistema apalanquen el conocimiento y sensibilización de lo que significa el control y el autocontrol dentro del desarrollo y crecimiento de la institución. Para el cumplimiento de este factor se ha programado la realización de las OLIMPIADAS DE CONTROL Y AUTOCONTROL, con las siguientes actividades: Se realizará la teleconferencia sobre el tema de Control y Autocontrol. Se entregará documento y banco de preguntas sobre el tema. Se presentará prueba de conocimientos virtual por parte de todos los servidores públicos de los EG. Sobre los servidores públicos que obtengan las mejores notas en cada EG, se sacará uno al azar para que participe en la competencia de conocimientos sobre el tema de control y autocontrol, saliendo dos ganadores con estímulo económico, primero y segundo puesto, por Nivel nacional, Sede Bogotá, Sede Medellín, Sede Manizales, Sede Palmira y las Sedes de Presencia Nacional tendrán un solo premio para cada una de ellas. Con los finalistas anteriores, se realizará una competencia final por teleconferencia, de donde salen el primer y segundo puesto a nivel universitario para ser premiados con estímulos económicos y el reconocimiento social de toda la institución. Los gestores cumplirán el papel de explicar y garantizar que se conozca la dinámica de las olimpiadas, así como estimular la creación de grupos de estudio sobre el tema, de tal forma que se garantice que quienes obtengan las mejores notas realmente conocen del tema y cualquiera de ellos puede representar su EG y competir en las olimpiadas. Los resultados de este proceso se tendrán en cuenta para calificar dentro del premio este punto, mediante una escala que asigne nota proporcional al número de servidores y personal de ODS participantes y al promedio de nota adquirida en el examen por el EG. Aquellos servidores públicos que conforman parte de la masa crítica denominados gestores, han sido capacitados con rigor y esmero, razón por la cual es preciso que ellos complementen su formación con aportes prácticos a la Universidad Nacional, jugando el papel de soporte al mejoramiento del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, quienes harán reuniones con servidores públicos del EG para impulsar y estimular la participación en las olimpiadas, la implementación del Programa de Reciclaje y la creación de Equipos de Mejoramiento (EM), de cuyas actividades deberán ser coordinadas con jefe y el coordinador dejando actas como evidencias de su realización. Serán citados para recibir entrenamiento completo y oportuno. Se valorarán de conformidad con el siguiente cuadro: No. Factor Desarrollo del factor Tiempos de realización Puntaje 3 Participación de los servidores públicos participantes en la prueba de conocimientos. Porcentaje de servidores públicos participantes en la prueba de conocimientos. Entre marzo del 2011 y mayo del 2011 4% Promedio de calificación obtenido por el EG en la prueba de conocimiento. 2% Participación de los gestores en la organización de las olimpiadas y del programa de reciclaje- 2% Participación de los gestores en las capacitaciones de las olimpiadas. 2% Actividades destacadas de uno o varios gestores en el desarrollo del SIMEGE dentro del EG. 2% 3.2.2.4 Programa de reciclaje y disminución del consumo de papel.Adicionado por art. 1 , Resolución Rectoría 1055 de 2011. La conciencia ambiental es un desarrollo que debe tener todo ciudadano en cualquier rol o desempeño. Ser ecológico implica comportamientos de valoración y respeto de todos los elementos - renovables y no renovables - que componen la naturaleza, así como aquellos que, por ser transformados para satisfacer necesidades del estilo de vida actual, arrojan desechos que deben ser reciclados para su reutilización, impidiendo la saturación del planeta y destrucción de nuevos recursos. La Universidad Nacional de Colombia, consciente de ello, propone la implementación de un programa de manejo de residuos sólidos, con énfasis en el reciclaje y manejo racional de papel, para lo cual entregará directrices para ser implementadas en los tiempos establecidos en el siguiente cuadro: No. Factor Desarrollo del Factor Tiempos de realización Puntaje 4 Programa de reciclaje Implementar el programa de reciclaje y disminución del consumo de papel en el EG. Entre noviembre del 2010 y marzo del 2011 3% TOTAL 40% 3.2.3 Pertenecer a un Macroproceso (MP) Destacado. El Equipo de Macroproceso (EMP) no podrá cumplir adecuadamente su función y destacarse, si los EG no participan y se sienten parte de él, motivo por el cual se valorará de una manera especial (con 20 puntos) a los EG que pertenecen a un Macroproceso Destacado. 3 El EG que hace parte de un Macroproceso destacado obtiene el siguiente puntaje: 20% Los Macroprocesos destacados calificarán la participación de los EG dentro de su proceso de certificación de la siguiente manera: Si se trata de EG de los Niveles Nacional, Central de Sede y Laboratorios, será calificada la participación por el Macroproceso destacado al que pertenecen con un puntaje entre 1 y 20 puntos. Si se trata de facultades, institutos y/o centros, será calificada la participación por dos Macroprocesos Destacados a los que pertenecen con un puntaje entre 1 y 10 puntos cada uno. El puntaje recibido por esta calificación será sumado al adquirido por los demás factores para ser un EG Ganador. NOTA: Cualquier modificación de las condiciones del presente Premio se realizará mediante resolución de Rectoría, por favor estar atento a la página Web UN-SIMEGE. 4. PREMIACION DE LOS EQUIPOS DE GESTIÓN. Los EG serán premiados dentro del desarrollo del elemento constitutivo de consolidación del sistema de Mejor Gestión en cada uno de ellos, en articulación con el EMP al que pertenece, entregando estímulos de Oro, Plata y Bronce por modalidades definidas para cada nivel (Nacional, Sedes, Facultades, Institutos y Laboratorios) a quienes logren los mayores puntajes. En el siguiente cuadro se presenta la diferencia de estímulos que registra el Premio de Mejor Gestión 2010-2011 para cada uno de los elementos constitutivos que lo componen: No. Elementos constitutivos del Premio de Mejor Gestión 2010-2011 Responsable Reconocimiento Estímulo 3.1 Mejoramiento de la gestión por Macroproceso (MP) Equipo de Macroproceso (EMP) Certificados del MP Reconocimiento y valoración organizacional Selección de MP destacados 3.2 Fortalecimiento del UN-SIMEGE en los Equipos de Gestión (EG) Equipo de Gestión (EG) Oro, Plata, Bronce Reconocimiento económico En el siguiente cuadro se encuentran los tipos y la cantidad de estímulos establecidos: 5. TIPO Y NÚMERO DE ESTÍMULOS DESTACADOS (MP) CERTIFICACIÓN DEL MEJORAMIENTO CERTIFICACIÓN DEL MEJORAMIENTO CERTIFICACIÓN DEL MEJORAMIENTO CERTIFICACIÓN DEL MEJORAMIENTO MACROPROCESOS TIPO 1 MACROPROCESOS TIPO 2 MACROPROCESOS TIPO 3 MACROPROCESOS TIPO 4 (EG) GANADORES MODALIDADES NIVEL NACIONAL TIPO A ORO - PLATA - BRONCE NIVEL NACIONAL TIPO B ORO - PLATA - BRONCE NIVEL NACIONAL TIPO C ORO - PLATA - BRONCE SPN ORO - PLATA - BRONCE NIVEL CENTRAL SEDE BOGOTA ORO - PLATA - BRONCE FACULTADES TIPO A ORO - PLATA - BRONCE FACULTADES TIPO B ORO - PLATA - BRONCE INSTITUTOS Y CENTROS ORO - PLATA LABORATORIOS INTERFACULTADES ORO - PLATA NIVEL CENTRAL SEDE MEDELLÍN TIPO A ORO - PLATA NIVEL CENTRAL SEDE MEDELLÍN TIPO B ORO - PLATA FACULTADES ORO - PLATA LABORATORIOS ORO - PLTA NIVEL CENTRAL SEDE Manizales ORO - PLATA - BRONCE FACULTADES ORO LABORATORIOS ORO - PLATA - BRONCE NIVEL CENTRAL SEDE PALMIRA TIPO A ORO - PLATA NIVEL CENTRAL SEDE PALMIRA TIPO B ORO - PLATA FACULTADES ORO LABORATORIOS ORO - PLATA - BRONCE 6. EVALUACIÓN En el desarrollo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE, la Universidad Nacional ha generado una gran fortaleza, entre otras en los procesos de auditorias realizados con el compromiso, seriedad y responsabilidad con que los auditores las han asumido, le han permitido a los EG visualizar sus falencias y fortalezas, cualificando su gestión y por ende a la Institución. Conscientes de ello, es necesario avanzar a formas más cualificadas de verificación y auditoria de los avances alcanzados por los Macroprocesos y los EG en el desarrollo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. De este modo, la evaluación del cumplimiento de los factores exigidos por el Premio de Mejor Gestión 2010-2011 se realizará de la siguiente manera: Las Auditorias se realizan mediante recolección directa de información , la cual es producto de la observación y verificación confiable y sistematizada de comportamientos, documentos y otros, apoyados en instrumentos como encuestas o listas de chequeo construidas con el rigor que permita obtener una visión objetiva del nivel de desarrollo del Sistema de Mejor Gestión en los MP y EG. Para su realización, se capacitará a los auditores en grupos especializados en temas específicos, con el fin de lograr mayor objetividad, en la medida en que unos mismos ojos de interpretación, de criterios, así como nivel de rigor y de exigencias similares, sean aplicados uniformemente a todos los EG. Recolección indirecta de información, es aquella que se puede evidenciarse en fuentes externas a los MP o EG, y corresponde a todos aquellos factores cuya información pude ser recolectada por los analistas y talleristas, y es consolidada por las coordinaciones general, nacional y/o de sede el UN-SIMEGE. Establecer estas dos formas de verificación permitirá que los auditores centren su atención en aspectos más cualificados de los factores, como es la calidad en su implementación. Ambas evidencias sumarán para un resultado final. 7. CRONOGRAMA. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Resolución Rectoría 790 de 2011 y por art. 1 , Resolución Rectoría 946 de 2011. Actividad Fecha de ejecución Lanzamiento del PREMIO DE MEJOR GESTIÓN 2010-2011 Septiembre 24 del 2010 Divulgación del PREMIO DE MEJOR GESTION 2010-2011 De septiembre 24 a octubre 14 del 2010 Implementación de elementos Constitutivos del PMG 2010-2011 Mejoramiento de la gestión por Macroproceso (MP) De octubre 15 del 2010 a junio 30 del 2011 Implementación de Elementos Constitutivos del PMG 2010-2011 Fortalecimiento del SIMEGE en los Equipos de Gestión (EG). De octubre 15 del 2010 a junio 30 del 2011 Implementación de Planeación Operativa Consolidación del cumplimiento de metas del año 2010 De enero 15 a febrero 16 del 2011 Implementación de Planeación Operativa Planeación Operativa del año 2011 De enero 15 a marzo 16 del 2011 Presentación de los servidores públicos de la prueba de conocimientos de Control y autocontrol y realización de las Olimpiadas de Control y Autocontrol por parte de los servidores públicos seleccionados. Entre marzo y mayo del 2011 Realización de las auditorias. Del 15 al 23 de junio del 2011 Presentación del informe y exposición del representante de la alta dirección del EG Junio 23 y 24 del 2011 Consolidación de la recolección de la información indirecta Del 15 al 25 de junio del 2011 Publicación de los resultados de auditoria y verificación de la información Del 24 al 30 de junio del 2011 Certificación de Macroprocesos, nominación de MP destacados y Premiación de EG Junio 30 del 2011 8. GLOSARIO. Usuario: Organización, entidad o persona que recibe los productos o servicios de la Universidad Nacional de Colombia. Valor agregado: Características adicionales que se le añaden a un bien o servicio para generar diferenciación e impacto positivo en los usuarios y dar respuesta a sus necesidades superando sus expectativas. Acción de mejora: Conjunto de actividades que realiza una institución para prevenir y corregir errores, así como para cualificar las especificaciones de los bienes y/o servicios que produce, buscando satisfacer las necesidades y superar las expectativas de los usuarios. Satisfacción del usuario: respuesta de conformidad y gusto que experimenta el usuario al recibir bienes y servicios que cumplen con las especificaciones y características que satisfacen sus necesidades y expectativas. Equipo de Macroproceso (EMP): Equipos de trabajo conformados por los jefes de todos los Equipos de Gestión (EG) asociados a un Macroproceso. Certificación del Macroproceso: Reconocimiento documentado por parte de la Universidad Nacional de Colombia a los Macroprocesos que cumplen con los requisitos básicos para el impulso y desarrollo del Sistema de Mejor Gestión UN-SIMEGE. Macroproceso Destacado: Cada uno de los cuatro Macroprocesos que, siendo certificados, obtienen las notas más altas en los factores que conforman la primera y la segunda etapa de la certificación. Gestión por Macroprocesos: Capacidad de dirigir, coordinar, hacer seguimiento y evaluar por parte de la dirección del Macroproceso, para lograr el direccionamiento de los procesos y procedimientos que lo conforman desde la perspectiva de la satisfacción de los usuarios. Macroproceso: Propósito, función o servicio de una entidad, establecido generalmente por norma, que a través de procesos y procedimientos articulados contribuyen al cumplimiento de los objetivos misionales de la entidad. Estandarización: Creación de esquemas operacionales y controles tecnológicos al interior de la organización, que necesariamente deberán instrumentarse para lograr uniformidad en las operaciones. Planeación: Proceso racional de previsión, estructuración, diseño y asignación óptima de recursos de las organizaciones, para que alcancen resultados en un tiempo y espacio dados. Cadena de valor: Es la herramienta metodológica que permite examinar todas las actividades de uno o varios procedimientos que interactúan hasta producir un bien o servicio que se entrega al usuario para satisfacer una necesidad. (Michel Porter). Modelación de procesos: Es más que la diagramación de procesos (esta tiende a ser la representación estática del proceso), la modelación es la metodología que permite procesar las interrelaciones, puntos críticos, como tiempos de ejecución, toma de decisiones, controles, responsabilidades y problemas existentes entre actividades de varios procedimientos, que al ponerse de manifiesto dan origen a una o varias acciones de mejoramiento. (Thomas A, Little Consulting). 9. GRUPO DE ASESORÍA Y SEGUIMIENTO Dirección del Proyecto Profesora BEATRIZ SANCHEZ HERRERA Vicerrectora General Vicgen_nal@unal.edu.co Coordinación General GLORIA AMPARO ACOSTA MONTOYA Asesora Vicerrectoría General gaacosta@unal.edu.co Extensión: 18027 - 18089 Secretaría SHIRLEY GALEANO C. segaleanoc@bt.unal.edu.co Extensión 18027 - 18089 Coordinación Administrativa: (Entrega de premios) NELSON EDUARDO RODRIGUEZ GARZÓN nerodriguez@unal.edu.co Extensión: 18099 Analistas Coordinación General DIANA CAROLINA FERNÁNDEZ M. dcfernandezmo@unal.edu.co Extensión: 18027 - 18089 LAUREN YINETT GÓMEZ G. lygomezq@unal.edu.co Extensión: 18027 - 18218 MARTHA ISABEL OTÁLORA P. miotalorap@unal.edu.co Extensión: 18027 - 18218 MARITZA TORRES J. mtoresj@unal.edu.co Extensión: 10811 - 18027 DIANA DÁVILA P. diacrisda@gemail.com Extensión: 18027 - 18089 JULIAN RODRÍGUEZ M. jjrodriguez@unal.edu.co Extensión: 10811 - 18027 Coordinación Nodo Nacional YULLY ASTRID QUIROGA FORERO yaquirogaf@unal.edu.co Extensión 18218 - 18099 Analistas Nodo Nacional LEIDY LORENA ROMERO TORRES llromerot@unal.edu.co Extensión: 18099 ROSA ELEONORA DUEÑAS BUENO reduenasb@bt.unal.edu.co Extensión: 10889 NELCY ROCIO ESCOBAR MORENO nrescobarm@unal.edu.co Extensión: 10889 DANIEL FRANCISCO SILVA MANOTAS dfsilvam@unal.edu.co Extensión: 10889 Analistas Nodo Nivel nacional - GNEFA: WILLIAM ANDRÉS SANTAMARÍA CUESTAS wasantamariac@unal.edu.co Extensión: 108063 MARIA FERNANDA FORERO SIABATO mfforeros@unal.edu.co Extensión: 18464 JULIANA GARNICA REYES jgarnicar@unal.edu.co Extensión: 18013 Coordinación Sede Amazonía DIRECTOR: FERNANDO FRANCO franco@unal.edu.co Extensión: 29102 Coordinación Actividades SIMEGE Sede Amazonía MARIA DEL ROSARIO ORTIZ mdrortizm@unal.edu.co Extensión: 29103 Analista Sede Amazonía JOSÉ JOAQUIN CARVAJAL CORTÉS jjccamazonas@hotmail.com Extensión: 29109 Coordinación Sede Orinoquia DIRECTOR: RODRIGO CÁRDENAS recardenasa@palmira.unal.edu.co Extensión 29719 Coordinador UN-SIMEGE Sede Orinoquía YALVI ESPERANZA MARTA yemarta@unal.edu.co Extensión: 29726 Analista UN-SIMEGE Sede Orinoquía GIOVANNI MANZANO SÁNCHEZ Simege.ori@gmail.com Extensión 29726 Coordinación Sede Caribe DIRECTOR: JOSÉ ERNESTO MANCERA P. jemancerap@unal.edu.co Extensión: 29612 Analista Nodo Caribe SANDRA MARITZA GARCÍA smgarciav@unal.edu.co Extensión: 29629 Nodo Bogotá Vicerrector de Sede JULIO ESTEBAN COLMENARES M. Asesor de Vicerrectoría de Sede para UN-SIMEGE GUSTAVO MONTAÑEZ GÓMEZ Analistas Nodo Bogotá JOHANA LAVERDE M. jclaverdem@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18211 EDGAR F. MURCIA R. efmurciar@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18211 JOHANA PATIÑO G. jcpatinog@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18211 CLAUDIA CUESTA H. cuesta@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18211 LIDY PEDRAZA P. lmpedrazap@unal.edu.co Extensión 18313 - 18211 JESSICA RUBIANO M. jmrubianom@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18211 CRISTIAN PACHECO N. ccpachecon@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18211 SANDRA XIMENA DELGADO sxdelgadob@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18211 CARLOS GARZÓN cagrazonr@unal.edu.co Extensión: 18313 - 18425 Nodo Medellín Vicerrectora Sede Medellín ANA CATALINA REYES CÁRDENAS vicmedel@unal.edu.co Extensión: 49502 Coordinadora UN-SIMEGE ANA CATALINA REYES CÁRDEMAS vicmedel@unal.edu.co Extensión: 49502 Coordinadora Equipo Operativo UN-SIMEGE FAVIANA GUTIÉREZ RÓA Unsimege_med@unal.edu.co Extensión: 46668 Analistas Nodo Medellín MIGUEL BLANCO mdblancoq@unal.edu.co Extensión: 46536 JAVIER FERNANDO SALGADO GARAVITO jfsalgadog@unal.edu.co Extensión: 49664 DORA MARÍA JARAMILLO MARÍN dmjaramillom@unal.edu.co Extensión: 49664 SANDRA MILENA ISAZA ACEVEDO smisaza@unal.edu.co Extensión: 49009 CATALINA CHAVARRÍA ARBOLEDA Kata_03@hotmail.com Extensión: 49336 EMERSON CELADA LÓPEZ ecelada@unal.edu.co Extensión: 49404 JUAN CAMILO ROLDÁN RUIZ Camilo_1335@hotmail.com Extensión: 45025 NATALI ARIAS ÁLVAREZ nariasa@unal.edu.co Extensión: 49664 Nodo Manizales Vicerrector Sede Manizales WILLIAM ARIEL SARACHE C. Coordinación Nodo Manizales ALBERTO ANTONIO AGUDELO A. agudeloa@unal.edu.co Extensión: 50102 Analistas Sede Manizales GLORIA INÉS CARDONA GIRALDO gicardonag@unal.edu.co simege_man@unal.edu.co Extensión: 50246 - 50247 MARCELO ALZATE FLÓREZ malzatef@unal.edu.co PAULA CAROLINA CARDONA E. pccardonae@unal.edu.co Extensión: 50246 - 50247 PAULA ANDREA HENAO ARIAS pahenaoa@unal.edu.co Extensión: 50246 - 50247 CLAUDIA XIMENA GALLEGO HENAO cxgallegoh@unal.edu.co Extensión: 50246 - 50247 ELIMARIÁN USMA GIRALDO elimarianu@hotmail.com Extensión: 50246 - 50247 SANDRA MILENA OSORIO M Smilena232@hotmail.com Extensión: 50246 - 50247 Nodo Palmira Vicerrector Sede Palmira CARLOS IVÁN CARDOZO Coordinador Nodo Palmira YOLANDA PLATA PRADA Yolanda@palmira.unal.edu.co Extensión: 35105 Coordinación de Actividades SIMEGE EMILSE QUIÑONES equinonesi@palmira.unal.edu.co Extensión: 35451 Analista de Calidad MARTHA CECILIA CASTILLO L. mccastillol@palmira.unal.edu.co Extensión: 35451