La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 146 DE 1986 (25 de noviembre) "Por la cual se establece la carga académica mínima semestral como requisito para la adjudicación de préstamos-beca". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que la Resolución 818 de 1986 de Rectoría, autoriza a los Consejos Directivos de las Facultades para establecer la carga mínima semestral correspondiente a las 2/3 partes de la carga promedio de carrera, carga mínima que deberá ser satisfecha por los estudiantes adjudicatarios de préstamos-beca. 2. Que los planes de estudio de las diversas carreras que se ofrecen en la Facultad de Ingeniería, en promedio, presentan un total de 6 materias por semestre y que dichos planes de estudio son homogéneos en cuanto a duración y número total de asignaturas. 3. Que en la sesión del día 28 de mayo de 1985, Acta 15, el Consejo Directivo de la Facultad de Ingeniería decidió establecer 4 asignaturas como equivalente al promedio de las 2/3 partes de la carga promedio por semestre, con el fin de dar cumplimiento a la entonces vigente reglamentación de los préstamos-beca para los estudiantes de pregrado de la sede de Bogotá. RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Fijar como carga académica mínima, para efectos de solicitud y adjudicación de préstamos-beca a los estudiantes de la Facultad de Ingeniería, cuatro (4) asignaturas por semestre. PARÁGRAFO. El régimen de excepción al artículo anterior, lo constituye el registro de las tres últimas asignaturas del plan de estudios o el registro único del Proyecto de Grado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá a los veinticinco (25) días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y seis (1986). ALEJANDRO OSPINA TORRES Presidente JAIME SALAZAR CONTRERAS Secretario