La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 52 DE 1939 (Acta 22 marzo 23) "Por el se establece una institución de crédito a los estudiantes de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear una institución llamada "PRÉSTAMOS DE HONOR A LOS ESTUDIANTES" de la cual se beneficiarán, por una sola vez, aquellos alumnos de la Universidad que demuestren satisfactoriamente que sin esa ayuda no podrán terminar el año durante el cual soliciten el préstamo. ARTÍCULO 2. El estudiante beneficiado con un préstamo de honor queda comprometido, con la sola garantía de su palabra, a devolverle a la Universidad una suma igual a la recibida, tan pronto como empiece a obtener entradas por sus servicios profesionales. La Universidad no podrá cobrar intereses por las sumas dadas en préstamo. ARTÍCULO 3. De esta institución sólo podrán beneficiarse los alumnos de los tres últimos años de la respectiva Facultad o Escuela. ARTÍCULO 4. Destinar en el próximo presupuesto la cantidad de CUATRO MIL PESOS ($4.000.00) para darle cumplimiento a este acuerdo, y en los presupuestos posteriores también se incluirá una partida igual o superior, con la misma finalidad, de acuerdo con las necesidades de los estudiantes. ARTÍCULO 5. Ningún préstamo de honor podrá ser superior a la cantidad de CIEN PESOS ($100.00) y el Rector y el Síndico quedan autorizados para establecer los requisitos que deben llenar los aspirantes a dichos beneficios. ARTÍCULO 6. El Consejo Directivo de cada Facultad o Escuela, autorizará los préstamos en cada caso concreto, previo el concepto favorable del Médico Jefe del Servicio Social Universitario. Dado en Bogotá, a veintitrés de marzo de mil novecientos treinta y nueve. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario