RESOLUCIÓN 73 DE 2025 ( 29 de enero ) “Por la cual se autoriza un cupo para comprometer apropiación de vigencias futuras ordinarias de gastos de funcionamiento de la Universidad Nacional de Colombia para las vigencias fiscales 2026 y 2027” EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de las facultades legales y estatutarias, en especial por las conferidas por el artículo 3 del Acuerdo 025 del 19 de Noviembre de 2024 del Consejo Superior Universitario CONSIDERANDO QUE la Directora Nacional de Estrategia Digital mediante oficio N.1.014-0020-25 del 23 de enero de 2025, solicita un cupo para asumir un compromiso de vigencias futuras con cargo al presupuesto de funcionamiento del nivel nacional para contratar los servicios de soporte y mantenimiento del Sistema de Gestión Financiera – QUIPU de la Universidad Nacional de Colombia hasta el 30 de abril de 2027. QUE de acuerdo con lo establecido en la Directriz técnica No. 7 (Mantenimiento y Soporte de Soluciones Informáticas), el sistema de información financiera SGF QUIPU requiere contar con el servicio de soporte y mantenimiento, para corregir posibles fallas de operación del software, mejorar el rendimiento, entre otros atributos, y estabilización de nuevos componentes, el cual ha sido provisto por el proveedor High Tech Software S.A.S. quien es el propietario de los derechos patrimoniales del software. QUE se requiere del servicio de “soporte y mantenimiento” para atender los requerimientos de los procesos financieros de las Sedes de la Universidad, incluyendo los ajustes productos errores del software, por cambio de normas o tecnológicos y por requerimientos nuevos de la Universidad, actualización de acuerdo a la evolución tecnológica de la plataforma de la Universidad, tanto para el ambiente unificado como para el manejo de los proyectos del Sistema General de Regalías. QUE en los años 2019-2022 fue instalada la funcionalidad de Central pagos que permite la autogestión de radicación de solicitudes de pago de Personas Jurídicas y Naturales, y apoya la gestión del proceso para el pago y su posterior seguimiento de acuerdo a los procesos y procedimientos internos definidos por la Universidad QUE a partir de la vigencia 2022 se puso en operación el nuevo catálogo de clasificación presupuestal acorde con los estándares internaciones de información financiera y que es adoptada por las unidades ejecutaras de presupuesto del sector público, en un aplicativo WEB, y para la vigencia 2024 migró AWS en todo el sistema financiero en sus componentes WEB como Cliente Servidor, los cuales requieren de su estabilización, permiten la implementación de nuevos desarrollos y módulos que integran la operación financiera y facilitan la interacción del usuario, actualizando el aplicativos en nuevas tecnologías. QUE el Comité Nacional Financiero mediante Acta No. 7 del 13 de octubre de 2016, definió como porcentaje mínimo el 5% de afectación presupuestal de la vigencia en curso, para la aprobación de vigencias futuras para contratos que sean de soporte operativo, que se deban mantener vigente permanentemente y por consiguiente son de tracto sucesivo. QUE el nivel nacional suscribirá un contrato  co n el objeto de contratar el servicio de soporte y mantenimiento del sistema de gestión Financiero SGF-QUIPU, para atender los requerimientos de los procesos financieros de la Universidad por un valor total $2.284.129.005 incluido el gravamen a los movimientos financieros, de los cuales  $804.515.695 afectan el presupuesto de funcionamiento para la vigencia 2025 y amparados con el certificado de disponibilidad presupuestal 111 del nivel central del nivel nacional, que equivale al 35% del valor del contrato en cumplimiento de lo aprobado por el Comité Nacional Financiero, $1.022.907.435 con cargo al presupuesto de funcionamiento de la vigencia 2026  y $456.705.874 con cargo al presupuesto de funcionamiento de la vigencia 2027. QUE la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa conceptuó favorablemente para autorizar un cupo de  vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto de funcionamiento del nivel nacional para las vigencias 2026 y 2027. QUE para garantizar los servicios de soporte y mantenimiento del Sistema de Gestión Financiera – QUIPU de la Universidad Nacional de Colombia a partir del 01 de enero de 2026 hasta el 30 de abril de 2027 se requiere autorizar un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto de funcionamiento del nivel nacional, de una partida de $1.022.907.435 para la vigencia 2026 y $456.705.874 para la vigencia 2027 En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Autorizar un cupo para comprometer vigencias futuras ordinarias con cargo al presupuesto de funcionamiento del nivel nacional, a fin de contratar los servicios de soporte y mantenimiento del Sistema de Gestión Financiera – QUIPU de la Universidad Nacional de Colombia hasta la vigencia 2027, por un valor de $1.479.613.309,  así: NIVEL NACIONAL – VIGENCIA FUTURA VIGENCIA PRESUPUESTO INGRESOS GASTOS VALOR 2026 Funcionamiento Recursos del balance gestión general Servicios profesionales, científicos y técnicos (excepto los servicios de investigación, urbanismo, jurídicos y de contabilidad) $1.022.907.435 2027 $456.705.874 TOTAL $1.479.613.309 ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de su fecha de publicación. PUBLÍQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los veintinueve (29) días del mes de enero de 2025 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUÍZ Rector