La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 8 DE 1979 (4 de mayo) Acta 13 "Por el cual se deroga el Acuerdo 024 de 1978 y, se modifica parcialmente el acuerdo 006 de 1978" EL CONSEJO REGIONAL En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Acuerdo 29 de 1976, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que por acuerdo 120 de 1968 del Consejo Superior Universitario se creó el fondo de préstamos estudiantiles para la seccional de Medellín; b. Que por Acuerdo 004 de 1978 del consejo regional se creó el fondo de préstamos para estudiantes y se autorizó asignar en cada vigencia presupuestal un aporte para el citado fondo. c. Que por Acuerdo 006, 024 y 024 de 1978, El consejo regional reglamentó los servicios de bienestar estudiantil, y d. Que se hace necesario derogar el acuerdo 024 y, modificar parcialmente el Acuerdo 006 de 1978, según los nuevos criterios y puntajes presentados por la división de bienestar universitario para el primer semestre académico de 1979 RESUELVE: ARTÍCULO 1. Derogar el acuerdo 024 de 1978 emanado del consejo regional. ARTÍCULO 2. Modificar parcialmente el acuerdo 006 de 1978 del consejo regional; en el sentido de eliminar los criterios y puntajes establecidos en el artículo 3, y sustituirlos por los siguientes, que se aplicarán para la adjudicación de los préstamos condonables y residencia estudiantil para el primer semestre académico de 1979. A. SITUACIÓN FAMILIAR Préstamo Residencia a. 1 Estado civil Casado 5 puntos 2 puntos Soltero 10 puntos 5 puntos a. 2 residencia permanente de la familia del estudiante En el valle de aburra 5 puntos 5 puntos Fuera del valle de aburra 10 puntos 15 puntos a. 3 Referente a los padres Ambos vivos 7 puntos 11 puntos Uno vivo 15 puntos 20 puntos Ninguno vivo 20 puntos 25 puntos B. SITUACIÓN ECONÓMICA b. 1 con qué financia sus estudios en la universidad Con trabajo personal 10 puntos 15 puntos Con aportes familiares 3 puntos 7 puntos b.2 Referente a la persona que sostiene al estudiante No de personas a cargo De 0 a 10 puntos máximo No de estudiantes a cargo De 0 a 10 puntos máximo b. 3 Total renta líquida De trabajo De 0 a 30 puntos máximo De capital De 0 a 22 puntos máximo mixta De 0 a 26 puntos máximo b. 4 total patrimonio líquido de 0 a 10 puntos máximo PARÁGRAFO 1. Los criterios b2, b3 y b4 son comunes tanto para el estudio de préstamo condonable como para el de residencia. PARÁGRAFO 2. A los estudiantes a quienes se les adjudique el servicio de residencia y el de préstamo estudiantil condonable, se le disminuirá éste en un 30%, pero sin exceder la suma de dos mil pesos ($2.000.oo) ARTÍCULO 3. Derogar el parágrafo del numeral 2 del artículo 1 del Acuerdo 006 de 1978. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los cuatro días del mes de mayo de mil novecientos setenta y nueve GABRIL MARQUEZ CARDENAS Presidente Consejo Regional HUMBERTO GONZALEZ GONZALEZ Secretario Regional