ACUERDO 022 DE 1988 (Acta 05 del 6 de abril) Derogado a partir del 1 de julio de 2015  por Art. 117, Acuerdo CSU 171 de 2014. "Por el cual se hacen unas modificaciones a los CAPÍTULOS VI Y VII DEL ESTATUTO DE PERSONAL DOCENTE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, ACUERDA: Artículo 1. Los Capítulos VI y VII DEL ESTATUTO DE PERSONAL DOCENTE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA quedarán así: CAPÍTULO VI DE LAS FALTAS DISCIPLINARIAS Y DE LAS SANCIONES ARTÍCULO 71 . Constituyen faltas disciplinarias: El incumplimiento de los deberes, la violación de las prohibiciones y el abuso de los derechos contemplados en la Constitución Nacional, la Ley, las disposiciones orgánicas de la Universidad, los reglamentos y el presente Estatuto. ARTÍCULO 72 . Los miembros del personal docente que como resultado de una investigación disciplinaria, resultaren responsables por la comisión de una falta disciplinaria, se harán acreedores a una de las siguientes sanciones: a. Amonestación privada sin anotación en la Hoja de Vida, que será impuesta por el Decano. b. Amonestación pública, que será impuesta por el Consejo Directivo. c. Suspensión, que no podrá exceder de un (1) año, que será impuesta por el Rector. d. Destitución, que será impuesta por el Consejo Superior. PARÁGRAFO. De todas las sanciones impuestas, se hará la respectiva anotación en la Hoja de Vida, con excepción de la amonestación privada. ARTÍCULO 73 . La competencia para adelantar las investigaciones disciplinarias en contra del personal docente, recaerá en Comisiones Investigadoras, de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, integradas por el Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 019 de 1990. Las investigaciones en contra de los docentes que se encuentran en comisión desempeñando el cargo de Decano, por presuntas faltas en el ejercicio del cargo, las adelantará el Consejo Superior Universitario que designará una comisión de su seno para tal fin. ARTÍCULO 74 . Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 019 de 1990. Cada Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, estará integrada por tres (3) profesores titulares o asociados en servicio regular con antigüedad mayor de quince (15) años y experiencia mínima de dos (2) años en cargos académico-administrativos, sorteados por el Consejo Superior Universitario de listas de docentes de la respectiva Sede o Seccional a que pertenezcan los docentes investigados y designados para períodos de un (1) año. Esta designación es de forzosa aceptación. En la Sede y en cada una de las Seccionales habrá por lo menos una Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente. Este número podrá ser aumentado permanente o transitoriamente por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 75 . La Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, recomendará según el caso, al Decano, al Consejo Directivo, al Rector o al Consejo Superior Universitario la sanción a imponer, si a ello hubiere lugar. La instancia respectiva se podrá separar de la recomendación de la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, mediante providencia motivada. PARÁGRAFO. Las decisiones a que se refiere el presente artículo deberán adoptarse en un término no mayor de diez (10) días. ARTÍCULO 76 . Son causales de destitución, además de las dispuestas en las normas generales para los empleados públicos: a. Haber sido suspendido más de una vez. b. El incumplimiento de las normas sobre incompatibilidades a que se refieren los Artículos 8o., 9o. y 10o. del presente Estatuto. c. Usar sin autorización el nombre y los bienes de la Universidad Nacional con fines comerciales. d. Violar la prohibición a que se refiere el Artículo 32o. e. Atentar en cualquier forma contra la libertad de Cátedra o la libertad de estudiar e investigar. f. Aprovechar la investidura de Profesor o Directivo para utilizar las calificaciones de los estudiantes con fines personales. CAPÍTULO VII DEL PROCEDIMIENTO PARA LA INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DE LAS FALTAS DISCIPLINARIAS SECCIÓN I DISPOSICIONES GENERALES ARTÍCULO 77 . Ningún docente podrá ser sancionado por un hecho que no haya sido definido previamente por la Constitución, la Ley, los estatutos o los reglamentos como falta disciplinaria con anterioridad a su comisión. ARTÍCULO 78 . La acción disciplinaria para las faltas cometidas por los docentes prescribe en un (1) año, contado a partir de la fecha de realización del último acto constitutivo de la falta. Dentro de este término deberá igualmente imponerse la sanción. ARTÍCULO 79 . No podrá iniciarse investigación disciplinaria por hechos o actos ya investigados y que hayan culminado con una decisión de archivo del expediente o la imposición de alguna sanción. ARTÍCULO 80 . En toda investigación por faltas disciplinarias el docente investigado tendrá derecho a conocer el proceso, obtener copia auténtica de él, ser oído en descargos, pedir y participar en la práctica de las pruebas que solicite, siempre que sean conducentes al esclarecimiento de los hechos, y aportar aquéllas que considere necesarias para su defensa. SECCIÓN II DEL DESARROLLO DEL PROCESO DISCIPLINARIO ARTÍCULO 81 . Cuando el Decano de la Facultad a que pertenezca el docente, tenga conocimiento de la comisión de un hecho o acto que pueda constituir falta disciplinaria, lo comunicará inmediatamente a la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente correspondiente. La Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, en un término no mayor de cinco (5) días hábiles, practicará las diligencias necesarias para determinar la procedencia o no de la investigación, sobre la cual rendirá un informe al Rector. El Rector decidirá sobre la procedencia de la apertura de la investigación disciplinaria, remitiendo el expediente a la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, la cual dictará el auto que declara abierta la investigación o el auto inhibitorio, según sea del caso y así lo comunicará a la División de Asuntos de Personal Docente, al Consejo Directivo y al docente acusado. ARTÍCULO 82 . Abierta la investigación, la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, tendrá un término de treinta (30) días hábiles para perfeccionarla y emitir su concepto ante la instancia pertinente. El Rector, a solicitud de la Comisión Investigadora de Asuntos disciplinarios del Personal Docente, podrá prorrogar hasta por quince (15) días hábiles el término anterior, en la eventualidad en que fuere imposible perfeccionarla en el término inicial. PARÁGRAFO. La pretermisión de los términos no invalida las diligencias administrativas, y sin perjuicio de la responsabilidad de los miembros de la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente, el Consejo Superior Universitario designará una comisión alterna que asumirá el conocimiento de la investigación en el estado en que se encuentre. ARTÍCULO 83 . Durante el término señalado para adelantar la investigación disciplinaria, la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente practicará las pruebas conducentes al esclarecimiento de los hechos, formulará los cargos si a ello hubiere lugar, recepcionará los descargos, calificará la falta y presentará su recomendación ante la instancia respectiva. ARTÍCULO 84 . Cuando la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente considere que de lo actuado surgen cargos contra el docente, se los formulará mediante oficio dirigido a éste, que deberá contener, entre otros aspectos, los siguientes: a. Relación de los hechos investigados. b. Relación de las pruebas obrantes en el expediente y que demuestran la existencia de los hechos. c. Cita de las disposiciones legales y reglamentarias presuntamente infringidas con los hechos o actos investigados. d. La indicación del término de ocho (8) días hábiles, contados a partir de la fecha de recibo del oficio que contiene los cargos, dentro de los cuales el docente deberá presentar ante la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente los descargos. e. El derecho que le asiste de conocer la totalidad del expediente y de aportar y solicitar la práctica de pruebas. ARTÍCULO 85 . El Oficio que contenga los cargos se entregará personalmente al docente contra quien se formulen, quien deberá firmar una copia del mismo como constancia de su recibo. Si se negare a firmar, se dejará constancia de ello, y firmará por él un testigo. Para efectos de notificar al docente contra quien se formulan cargos, se le enviará citación a la dirección registrada en el expediente. Si transcurridos tres (3) días hábiles no se presentare a recibirlos, se continuará la investigación hasta su terminación. ARTÍCULO 86 . El docente hará sus descargos ante la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente dentro del término señalado en el Artículo 84o. por escrito o verbalmente, en cuyo caso se levantará un acta en la que se transcribirán textualmente sus descargos, y la que deberán suscribir quienes intervengan en la diligencia. Si el docente no concurriere a rendir descargos, ni continuare interviniendo en la investigación, ésta proseguirá hasta su culminación. ARTÍCULO 87 . Si la Comisión Investigadora de Asuntos Disciplinarios del Personal Docente considera que el hecho investigado no existió, o que el Reglamento no lo considera como falta disciplinaria, o que el docente acusado no lo cometió, o que hay lugar a exonerarlo de responsabilidad y por lo tanto no existe mérito para sancionarlo, procederá a hacer la recomendación ante la instancia pertinente de archivar el expediente, lo que se comunicará al docente y se hará constar en su hoja de vida. ARTÍCULO 88 . Si fuere del caso imponer una sanción disciplinaria, el organismo o funcionario competente para ello proferirá la correspondiente providencia que deberá ser motivada y se notificará personalmente al docente mediante citación dirigida a la dirección que hubiere registrado en el expediente, para lo cual tendrá un término de cinco (5) días hábiles, contados a partir del envío de la citación. Transcurridos éstos, si no se pudiere hacer la notificación personal, se fijará un edicto en lugar público del respectivo despacho, por el término de diez (10) días hábiles con inserción de la parte resolutiva de la providencia. Al efectuar la notificación personal se entregará al notificado copia íntegra, auténtica y gratuita de la providencia. ARTÍCULO 89 . En el texto de la providencia se indicarán al docente los recursos que legalmente proceden contra las decisiones de que se trate, las autoridades ante quienes deben interponerse, y los plazos para hacerlo. Sin el lleno de los anteriores requisitos no se tendrá por hecha la notificación ni producirá efectos legales la decisión, a menos que el docente afectado dándose por enterado convenga en ello o utilice en tiempo los recursos legales. ARTÍCULO 90 . Contra el acto administrativo que imponga una sanción disciplinaria proceden los siguientes recursos: a. El de REPOSICION que se interpondrá ante el mismo funcionario que dictó la providencia, en el momento de la notificación personal, o dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a ello, o a la desfijación del Edicto, para que se aclare, modifique o revoque. b. El de APELACION para ante el inmediato Superior Administrativo, con el mismo propósito del anterior, el cual puede interponerse como subsidiario del de Reposición o directamente. Este recurso no procede en el caso de la destitución. c. El de QUEJA para ante el superior del funcionario que dictó la decisión, cuando se rechace el de Apelación. Transcurridos los términos señalados en el presente artículo sin que se hubieren interpuesto los recursos procedentes, la decisión quedará en firme. Los anteriores recursos se concederán en el efecto suspensivo. Artículo 2. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación y deroga las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.E., a 6 de abril de 1988. LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria