La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 19 DE 1954 (Acta 10 de marzo 8) "Por el cual se aprueba el Acuerdo 3 del Consejo Académico de la Universidad Nacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÌCULO ÙNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 3 del Consejo Académico que dice: "ACUERDO 3 DE 1954 (Acta 4 de Febrero 8) "Por el cual se determina el Reglamento del Conservatorio de Música". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Desde el presente año regirá en el Conservatorio de Música el siguiente Reglamento Interno. CAPÍTULO I DEL CONSEJO DEL CONSERVATORIO DE MÚSICA ARTÍCULO 1. El Consejo del Conservatorio de Música tendrá como funciones, de acuerdo con los Estatutos de la Universidad Nacional: a) Expedir el Reglamento Interno del Conservatorio con arreglo a las normas de los Estatutos y con la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad Nacional; b) Exigir el cumplimiento de los planes generales de estudio y de los pénsumes particulares de cada materia; c) Considerar antes del 15 de diciembre de cada año el anteproyecto de presupuesto anual del Conservatorio, conforme a los Estatutos de la Universidad Nacional, debe presentar a su estudio el Director; d) Estudiar, antes de la iniciación de cada año escolar, la nómina del personal docente, así como cualquier cambio o nuevo nombramiento que se presente en el transcurso del año, para llevarlo a la consideración del señor Rector y del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. e) Considerar las exenciones que proponga el Director, de acuerdo con las normas establecidas por la Universidad Nacional; f) Estudiar las solicitudes o reclamos que presente el profesorado; g) Aplicar las sanciones a los alumnos, de acuerdo con los Estatutos de la Universidad y después de haber sido oídos sus descargos; h) Otorgar becas, de acuerdo con los conceptos de los jurados calificadores, y reglamentar los concursos para proveerlas, de conformidad con los Estatutos de la Universidad; i) Cancelar las becas a los alumnos que incurran en las faltas previstas por la Universidad Nacional; j) Resolver, a fin de cada año la eliminación definitiva de todo alumno que en concepto de su profesor y de los jurados calificadores no posea suficientes capacidades artísticas; k) Exigir la participación de los profesores y alumnos en todos los conciertos y audiciones que organice la Dirección; y l) Conceder a sus vocales licencia justificada para separarse transitoriamente de sus cargos, de acuerdo con las disposiciones de la Universidad (Capítulo X, art. 52 de los Estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 2. El Consejo del Conservatorio deberá reunirse ordinariamente una vez por semana, y extraordinariamente cuando sea citado por su Presidente, o por dos de sus vocales. ARTÌCULO 3. El Consejo del Conservatorio dictará sus disposiciones por medio de resoluciones y acuerdos, que se conservarán por orden cronológico y de numeración, en libros destinados para este objeto. ARTÌCULO 4. El Consejo del Conservatorio no podrá sesionar sin la asistencia de tres de sus miembros, por lo menos, y aprobará los acuerdos y resoluciones por mayoría de votos. ARTÌCULO 5. El Consejo del Conservatorio tendrán derecho a asistir a las personas que hayan desempeñado, en propiedad o transitoriamente la Dirección del Conservatorio, para lo cual serán previamente citados y tendrán derecho a voz, pero no a voto. CAPÌTULO II DEL DIRECTOR ARTÍCULO 6. El Director es el representante del Rector de la Universidad Nacional en el Conservatorio, y en consecuencia, tendrá a su cargo la buena marcha y orientación artística y cultural de la institución, estando facultado para adoptar las medidas que sean conducentes al mejor régimen, orden, disciplina y desenvolvimiento de la enseñanza; dará cumplimiento a las órdenes del Rector de la Universidad y a los acuerdos y resoluciones de los Consejos de la Universidad Nacional o del Conservatorio (presidirá el Consejo del Conservatorio). ARTÌCULO 7. Además de los deberes y atribuciones consignados en los Estatutos de la Universidad Nacional, corresponde al Director del Conservatorio Nacional de Música. a) Velar porque se cumplan los programas de enseñanza; porque su desarrollo se haga completo durante el año; por la competencia docente de cada profesor y por la asiduidad de éste y de sus alumnos; b) Conceder audiencia a los profesores, alumnos y al público en general, asistiendo por lo menos 4 horas diarias a su despacho; c) Inspeccionar las clases que dicten en el Instituto; d) Revisar mensualmente los registros de asistencia de los profesores alumnos; e) Velar por el cumplimiento de las funciones que le corresponden al personal administrativo, y por el estricto cumplimiento de sus horas de trabajo; f) Autorizar las matrículas de los estudiantes, ciñéndose estrictamente a los planes de estudio aprobados por el Consejo Directivo; g) Informar periódicamente al Consejo del Conservatorio sobre la manera como cumplen los profesores y empleados del Conservatorio; h) Mantener el orden y disciplina del Conservatorio, conforme a los reglamentos de la Universidad Nacional; i) Rendir a la Rectoría, durante el mes de enero de cada año, un informe del movimiento académico y administrativo del Conservatorio, durante el año anterior; j) Imponer a los profesores y alumnos las sanciones de acuerdo con los Estatutos de la Universidad Nacional; k) Organizar los concursos y los exámenes, de acuerdo con el Consejo del Conservatorio. l) Llamar a exámenes de fin de año a todo el alumnado del Conservatorio; ll) Vigilar los exámenes que se verifiquen en el Conservatorio y nombrar los jurados correspondientes; m) Elaborar, de acuerdo con el Consejo el anteproyecto de gastos del Conservatorio; n) Convocar a las elecciones que ordenen los Estatutos de la Universidad Nacional. CAPÍTULO III DEL SECRETARIO HABILITADO ARTÍCULO 8. Son deberes del Secretario Habilitado: a) Asistir a su oficina siete (7) horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio; b) Matricular a los alumnos antiguos que hayan ganado el año, así como los que hayan ganado los concursos de admisión; c) Llevar el libro de matrículas y remitir a la Secretaría General de la Universidad, 15 días después de cerradas las matrículas una relación pormenorizada de éstas; d) Conservar el archivo especial del Conservatorio; e) Llevar el registro mensual de calificaciones, trabajos y asistencia, asentar y autorizar con su firma en libros especiales el resultado de los exámenes y pruebas ordenados por el reglamento; f) Llevar el libro de resoluciones y actas del Consejo; g) Cuidar de que oportunamente sean provistos de los elementos de clase y de trabajo los profesores y alumnos del Conservatorio; h) Llevar la responsabilidad de los elementos, muebles y enseres, del libro general de Inventarios y del archivo del Conservatorio; i) Contribuir con el Director a la disciplina general del establecimiento y de las disposiciones de orden académico y administrativo de la Universidad; j) Cumplir y hacer cumplir las órdenes, tanto del Consejo del Conservatorio como las del Director; k) Citar a los profesores miembros del Consejo a las reuniones y actos a que se les convoque y tomar parte en las discusiones del Consejo del Conservatorio, sin derecho a voto; l) Suplir al Director, en el régimen interno del Conservatorio durante su ausencia; ll) Hacer los cómputos de los exámenes semestrales y de fin de año; m) Ejercer el cargo de habilitado Pagador del personal docente y administrativo del Conservatorio y por tanto girar cheques y rendir cuentas a la Auditoría para obtener los finiquitos correspondientes; n) Dar cuenta al Director de los asuntos de disciplina que se refieran al régimen interno, así como también de las faltas de asistencia del profesorado y de los alumnos; o) Mientras el Secretario cumpla las funciones de Habilitado Pagador, deberá constituir la fianza que le fije la Contraloría de la República; p) Rendir mensualmente a la Secretaría de la Universidad Nacional un informe en relación con la asistencia del profesorado; q) Llevar la correspondencia inherente a su cargo, así como la redacción de notas, informes y demás escritos que se presenten en el normal desarrollo de sus funciones; r) Llevar el libro de movimiento de los dineros asignados por la Universidad Nacional, correspondiente a cada uno de los artículos del presupuesto. ARTÍCULO 9. A órdenes del Director, y bajo la inmediata dependencia del Secretario estará el personal subalterno del Conservatorio. CAPÍTULO IV DEL AYUDANTE DE SECRETARIA ARTÍCULO 10. Son deberes del ayudante de Secretaria: a) Asistir a su oficina 7 horas diarias; de acuerdo con el horario que sea fijado por el Director del Conservatorio; b) Cumplir las órdenes que le impartan el Director y el Secretario del Conservatorio; c) Velar por el orden, presentación y aseo de la oficina del Director y del Secretario; d) Llevar los libros de correspondencia y ayudar al Secretario en la verificación del control diario de la asistencia de los profesores y alumnos del plantel; e) Dar cuenta al Secretario de toda irregularidad que ocurra dentro del recinto del Conservatorio; f) Ayudar al Secretario a llevar el libro de matrículas, el registro de asistencia de profesores y alumnos y el de Actas, Acuerdos y Resoluciones del Conservatorio; g) Ayudar al Secretario en la verificación de los cómputos de los exámenes semestrales, finales y de concurso; h) Escribir a máquina las notas, cartas, informes, circulares, etc. Tanto del Director como del Secretario; i) Hacer las nóminas del pago de personal docente y administrativo del Conservatorio; j) Revisar diariamente las listas de asistencia del profesorado y elaborar las listas de asistencia del alumnado; CAPÍTULO V DEL BIBLIOTECARIO, DISCOTECARIO, ALMACENISTA ARTÍCULO 11. Son deberes del Bibliotecario, Discotecario, Almacenista: a) Asistir a su oficina 7 horas diarias, de acuerdo con el horario que le fije el Director; b) Atender a la consulta de libros y discos que la hagan los profesores y alumnos del Conservatorio, así como también los particulares que la soliciten; c) Facilitar, en calidad de préstamo, los libros que soliciten los profesores y los alumnos, previa autorización del Director o del Secretario, o mediante un recibo en el cual se estipule la fecha del préstamo y de su entrega; d) Llevar un libro de estadística del número de lectores, obras y discos consultados; e) Llevar el libro alfabético de autores de las obras de la Biblioteca y discoteca y verificar en él los movimientos de los nuevos ingresos; f) Llevar un libro contabilizado de las existencias del Almacén; g) Vender a los alumnos los libros y demás elementos del Almacén, de acuerdo con los precios que fije la Sindicatura de la Universidad Nacional; h) Rendir mensualmente cuentas a la Sindicatura de la Universidad Nacional, sobre el movimiento de ventas del Almacén; i) Constituir la fianza que le sea fijada por la Contraloría General de la República; j) Velar por el orden, absoluto silencio y disciplina que deben guardar los lectores y oyentes dentro del recinto de la Biblioteca-discoteca; k) Responder por el aseo y buena presentación de las oficinas a su cargo; l) Vigilar y controlar todos los muebles, enseres y demás elementos que estén bajo su inmediato cuidado. CAPÍTULO VI. DEL AYUDANTE DE BIBLIOTECA-DISCOTECA Y ALMACÉN ARTÍCULO 12. Son deberes del ayudante de Biblioteca- Discoteca y Almacén: a) Asistir a su trabajo 7 horas diarias, de acuerdo con el horario que le señale la Dirección; b) Ayudar al bibliotecario, Discotecario, Almacenista, en todo lo relacionado con la consulta de libros y discos y su control, así como también en todos los demás menesteres que le sean encomendados por el jefe de esta dependencia; c) Elaborar los programas de audiciones fonográficas para alumnos del conservatorio, así como también para particulares que deseen asistir a ellas; d) Fijar en los carteles de audiciones los programas a que se refiere el numeral anterior; e) Cooperar en la buena disciplina, orden y aseo que deben reinar dentro del reciento de la Biblioteca; f) Pasar lista a todos los alumnos que asistan a los coros; g) Controlar debidamente la entrega y recepción de los papeles destinados a los coros y al conjunto instrumental; h) Ayudar a llevar el libro de estadística de lectores y discos consultados; CAPÍTULO VII DE LA INSPECTORA DEL ALUMNADO ARTÍCULO 13. Son deberes de la Inspectora: a) Permanecer en el Conservatorio 8 horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio; b) Vigilar permanentemente al alumnado, así como también a toda persona que frecuente el Conservatorio, en guardar el orden y correcto comportamiento de ellos; c) Dar cuenta al Director o al Secretario de cualquier irregularidad que note en relación con la disciplina y el orden que deban reinar dentro del edificio del Conservatorio; d) Velar por el aseo del edificio y dar las órdenes del caso a las encargadas del aseo. CAPÍTULO VIII DEL PORTERO ARTÍCULO 14. Son deberes del Portero: a) Permanecer en el Conservatorio durante 8 horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio; b) Vigilar estrictamente la entrada de todo el personal del Conservatorio y muy especialmente de los particulares que lo visiten; c) Llevar estrictamente el control de los profesores y del personal administrativo de acuerdo con las listas y horarios; d) Rendir un informe diario a la Secretaría sobre toda irregularidad en la asistencia de los profesores, así como también de todo acto que atente contra las elementales normas de disciplina orden y buen comportamiento del personal; e) Recibir y responder por la correspondencia que vena con destino al Conservatorio y repartir las comunicaciones para profesores y alumnos; f) Atender con el debido respeto a toda persona que llegue al Conservatorio, siéndole prohibid toda tertulia que perjudique el normal cumplimiento de sus funciones; CAPÍTULO IX DEL CARTERO ARTÍCULO 15. Son deberes del Cartero: a) Permanecer en el Conservatorio 8 horas diarias, de acuerdo que le sea fijado por el Director del Conservatorio; b) Repartir toda la correspondencia del Instituto; c) Ayudar al Portero y a la Celadora en el cumplimiento de las funciones a ellos asignadas; d) Atender comisiones que les sean encomendadas por los profesores del Conservatorio, siempre que ellas sean autorizadas por el Director o por el Secretario; e) Acondicionar los salones que se destinan a los conjuntos coral e instrumental y de música de cámara; f) Cumplir con las órdenes que le sean solicitadas por el Director y el Secretario. CAPÍTULO X DEL CELADOR ARTÍCULO 16. Son deberes del celador: a) Custodiar permanentemente el edificio del Conservatorio durante las horas de la noche, comprendidas entre las 10 p.m. y las 8 a.m., haciéndose responsable de cualquier irregularidad que ocurra por negligencia o incumplimiento de sus obligaciones; b) Controlar debidamente la entrega y recibo de los instrumentos puestos a su cuidado y de aquellos que figuren en cada uno de los cuartos del Conservatorio; c) Cumplir las funciones del Portero y la Inspectora, de las 12 m. a las 2 p.m. y de las 6 p.m. a las 8 p.m.; d) Vigilar permanentemente el edifico durante las horas anteriormente mencionadas; e) Vigilar el estudio nocturno de los alumnos, de las 8 a las 10 p.m. y llevar un control escrito de dichos estudiantes y de toda persona que durante esas horas frecuente el Conservatorio; CAPÍTULO XI DE LA ENCARGADA DEL ASEO ARTÌCULO 17. Son deberes de la Encargada del Aseo: a) Permanecer en el Conservatorio 8 horas diarias de Acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio; b) Asear el edificio en su totalidad; c) Dar cuenta al Secretario cuando falten elementos indispensables para el aseo; d) Velar porque todos los muebles y enseres de las aulas y demás salones del Conservatorio permanezcan en debido aseo y orden; e) El ayudante del aseo estará bajo su inmediato control. CAPÍTULO XII DEL AYUDANTE DEL ASEO ARTÍCULO 18. Son deberes del Ayudante del Aseo: a) Permanecer en el Conservatorio 8 horas diarias, de acuerdo con el horario que le sea fijado por el Director del Conservatorio; b) Ayudar al aseo del edificio; c) Cuidar que todos los muebles y enseres de las aulas y demás salones del Conservatorio permanezcan en debido aseo y orden; d) Ayudar en todos los menesteres que le sean solicitados por el Director y el Secretario; e) Obedecer las insinuaciones que le sean formuladas por la encargada del aseo; CAPÍTULO XIII DE LOS PROFESORES DEL CONSERVATORIO NACIONAL DE MÚSICA ARTÌCULO 19. En el conservatorio Nacional de Música podrá haber "Profesores Honorarios", Jefes, Titulares, de Libre Enseñanza, Agregados, Encargados de Cátedra y Asistentes, de acuerdo con las normas que dicten los Estatutos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 20. Son funciones y obligaciones del profesorado del Conservatorio: a) Regentar las cátedras que le han sido asignadas ciñéndose estrictamente a los reglamentos vigentes, a los horarios, y a los programas de estudio aprobados por el Consejo Académico; b) Atender a las consultas de los alumnos, vigilar sus labores y contribuir al mantenimiento del orden y disciplina; c) Hacer parte en los jurados de exámenes, concursos, reuniones de profesores y demás actos que solicite la Dirección; d) Calificar periódicamente las pruebas de exámenes de los alumnos e informar oportunamente en la Secretaría sobre los resultados obtenidos; e) Revisar anualmente el programa de cada curso y presentar las modificaciones que considere necesarias, según la actualidad científica para proponerlas al Consejo del Conservatorio; f) Firmar diariamente el libro de asistencia y dictar sus clases puntualmente los días y horas que le sean acordados; g) Llevar estrictamente el registro de asistencia de los alumnos y rendir informe mensual a la Secretaría; h) Prestar su concurso activo, ya sea como solistas, o formando parte de los conjuntos para la presentación de conciertos y audiciones que la Dirección organice; i) Rendir semestral y anualmente un informe pormenorizado sobre el adelanto y la capacidad artística de cada uno de los alumnos; j) Presentarse al Conservatorio al principio de cada año, a fin de recibir órdenes de la Dirección, relacionadas con los jurados de concursos y admisión de alumnos, exámenes de habilitación y revalidación; k) Asistir, con carácter obligatorio, a todas las reuniones del profesorado que cite la Dirección. ARTÍCULO 21. El Profesor que por cualquier circunstancia se viera impedido a dictar su clase, deberá dar aviso de ello a la Secretaría para que los alumnos sean informados oportunamente. ARTÍCULO 22. Cuando un profesor no se haya presentado a dar su clase dentro del primer cuarto de hora fijado para ella, se entenderá que la clase no será dictada y por lo tanto los alumnos podrán retirarse. ARTÍCULO 23. El cargo de profesor queda vacante por declaración del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, hecha la solicitud del Consejo del Conservatorio, en los siguientes casos: a) Por muerte del Profesor; b) Por haber llegado a la edad de 65 años; c) Por renuncia aceptada; d) Por enajenación mental o incapacidad física; e) Por haber dejado de concurrir durante el año lectivo, sin causa justificada, a juicio del Consejo del Conservatorio, a más del diez por ciento (10%) de las clases que debía dictar en el caso de profesores de tiempo completo, o a más del 20% en los demás casos; f) Por incapacidad didáctica o científica comprobada; g) Por mala conducta comprobada; desidia o falta en el cumplimiento de las obligaciones consignadas en el presente reglamento; h) Por circunstancias especiales. ARTÍCULO 24. Los profesores están en la obligación de fomentar el mayor espíritu de cordialidad entre ellos y evitar disensiones, rivalidades profesionales y censuras mutuas delante de los alumnos. ARTÍCULO 25. Los profesores están obligados a aceptar los alumnos que les sean designados por la Dirección del Instituto. ARTÍCULO 26. Los profesores deberán cumplir un horario de clase semanal, fijado por el Director, que no sea menor de 3 horas, ni superior de 22 (tiempo completo), Art. 146 de los Estatutos de la Universidad Nacional. CAPÍTULO XIV DE LOS ALUMNOS DEL CONSERVATORIO CONDICIONES DE ADMISIÓN ARTÍCULO 27. Son alumnos del Conservatorio Nacional de Música, los individuos de ambos sexos, nacionales o extranjeros que se matriculen con el fin de seguir estudios profesionales en cualquier de las diferentes secciones del Conservatorio. PARÁGRAFO. Todos los alumnos del Conservatorio deberán estar provistos de su correspondiente carnet estudiantil. ARTÍCULO 28. Los alumnos que deseen ingresar por primera vez al Conservatorio deberán inscribirse previamente y llenar el formulario correspondiente. ARTÍCULO 29. Todo alumno que desee ingresar por primera vez al Conservatorio, deberá presentar un examen de concurso de admisión, el cual versará sobre oído, ritmo y aptitudes musicales. En cuanto a los aspirantes que ya lo posean, deberán presentar un examen de acuerdo con el plan general de estudios. PARÁGRAFO. Los miembros del Jurado Calificador, para los concurso de admisión, decidirán quienes son los ganadores; Sus decisiones serán inapelables. Estos jurados estarán compuestos por lo menos por tres profesores del Conservatorio, especialistas en cada materia. ARTÍCULO 30. Para los derechos de matrícula y demás requisitos exigidos por la Universidad Nacional, los aspirantes a ingreso que hayan sido aceptados deberán recibir información en la Secretaría. ARTÍCULO 31. Para ser admitido como alumno matriculado se requiere: a) Llenar el requisito de edad mínima o máxima que exigen los planes de estudio de cada una de las materias. El Consejo del Conservatorio podrá, según las circunstancias, permitir que los alumnos sean admitidos con edad inferior a la mínima o superior a la máxima establecida. b) Presentar un certificado del Servicio Social Universitario que acredite al alumno como individuo normal, que no padece enfermedades contagiosas y que ha si vacunado; c) Presentar un certificado de persona o entidad docente que compruebe su conducta social y de estudiante; d) Saber leer y escribir para ingresar al curso de Iniciación Musical; e) Haber cursado cuarto año de enseñanza primaria, para ingresar al período inferior; f) Haber cursado el 2°. año de enseñanza secundaria, para ingresar al período superior. ARTÍCULO 32. Tienen también derecho a ser admitidos en el Conservatorio, como alumnos matriculados, los estudiantes procedentes de otros conservatorios nacionales o extranjeros que, además de llenar los requisitos exigidos, presenten los exámenes correspondientes, de acuerdo con los planes generales y particulares de estudios del Conservatorio. ARTÍCULO 33. No podrán ser alumnos del Conservatorio, quienes presenten perturbación mental comprobada, socialmente peligrosa, epilepsia, enfermedades contagiosas que impidan llevar vida en comunidad, o sean toxicómanos o ebrios consuetudinarios, ni aquellos que han sido condenados judicialmente por graves delitos. ARTÍCULO 34. El Conservatorio podrá recibir también alumnos asistentes en aquellas materias que a su juicio no perjudiquen la enseñanza, bien por el crecido número de alumnos matriculados por la carencia de elementos, o por la índole misma de los aspirantes, careciendo éstos de las prerrogativas y derechos de los estudiantes matriculados. Los alumnos asistentes solamente podrán obtener el certificado de asistencia. ARTÍCULO 35. Todo alumno tendrá un acudiente que deberá ser persona de reconocida responsabilidad y radicada en la ciudad. El acudiente responderá por la conducta del alumno, será su apoderado y representante, cuando así lo requieran las actividades del Conservatorio; en consecuencia de esto, firmará la matrícula. ARTÍCULO 36. Las inscripciones y exámenes de admisión se harán de conformidad con el calendario que fije la Universidad Nacional. ARTÍCULO 37. Los derechos de matrícula no son devolutivos, a menos que el alumno compruebe no hacer recibido su primera clase. ARTÍCULO 38. La matrícula extraordinaria solo se concederá previo concepto del Consejo del Conservatorio, hasta 30 días después del término fijado para las ordinarias, y tendrá un recargo especial; pero se advierte que las fallas de asistencia empezarán a contarse desde la fecha de iniciación de las tareas. El alumno debe matricularse en todas las materias correspondientes al grado de estudio que le corresponde. ARTÍCULO 39. Los estudiantes que pertenezcan a otra Facultad de la Universidad Nacional, tiene derecho a la rebaja en el precio de la Matrícula acordada por el Conejo Directivo de la Universidad. ARTÍCULO 40. Son requisitos indispensables para considerarse como alumno del Conservatorio: a) Haber sido aceptado en el examen de ingreso; b) Abonar los derechos de matrícula correspondientes, dentro de las fechas fijadas; c) Asistir a todas las clases en que estuviere matriculado y someterse a las resoluciones de carácter docente y disciplinario que el Consejo del Conservatorio o el Director estimen oportunas para la buena marcha del Conservatorio; y d) No tener deudas pendientes en el momento de la matrícula, ni con el Conservatorio, ni con la Universidad. DE LOS DEBERES ARTÍCULO 41. Son deberes de los alumnos: a) Asistir puntualmente a las clases en que estén matriculados; a las prácticas que en desarrollo de ellas se efectúen, y a las audiciones o actos organizados por el Consejo del Conservatorio; b) Cumplir con el reglamento y los horarios fijados por la Dirección; c) Presentar los exámenes correspondientes a las materias del curso; d) Cumplir las órdenes de los superiores del Conservatorio, en lo referente a orden y disciplina; e) Concurrir a los ensayos de los conjuntos coral e instrumental. Cuando no puedan concurrir a dichas prácticas, deben dirigirse por escrito al Consejo del Conservatorio, exponiendo las razones que tengan. Solo este podrá resolver si acepta o no la solicitud; f) Comunicar a la Secretaría cualquier cambio de domicilio; g) Leer diariamente la cartelera donde se fijará oportunamente, cuando convenga saber a los alumnos: asuntos relacionados con la Universidad en general, o del Conservatorio en particular, no pudiendo alegar ignorancia de tales informaciones si incurrieren en cualquier sanción al contravenirlas una vez publicadas; h) Cuando estudien en un instrumento de propiedad del Conservatorio, están en la obligación de avisar inmediatamente a la Secretaría de cualquier daño que le notaren, antes de principiar el estudio o en el transcurso de él. Si por descuido o por negligencia no dieren aviso oportuno de los desperfectos del instrumento, se harán responsables y tendrán que pagar la reparación; i) Cuando por cualquier circunstancia tengan que retirarse, temporal o definitivamente del Conservatorio deberán comunicarlo por escrito a la Secretaría; j) Durante los ensayos de los conjuntos coral e instrumental, deberán entregar sus partes correspondientes a la persona encargada de ello, y serán responsables del extravío o deterioro de ellas; k) Asistir, aun cuando no tomen parte en ellas, a todas las audiciones que se verifiquen, ya sean privadas o públicas. La falta de asistencia a estos actos tendrá la sanción correspondiente; l) Es obligación el uso del uniforme para las presentaciones públicas del Conservatorio, ya sea en el conjunto coral o el conjunto instrumental; m) Serán estudios obligatorios para todos los alumnos del Conservatorio, además de los cursos en que estén inscritos, los conjuntos coral e instrumental. El Consejo del Conservatorio queda autorizado para estudiar el caso de determinados estudiantes que por tener que trabajar o estar estudiando en algún colegio o facultad, no pueden asistir a los ensayos de los citados conjuntos; n) Los alumnos deben ceñirse rigurosamente al plan de estudios y acatar la presente reglamentación so pena de incurrir en las sanciones disciplinarias correspondientes a que diere lugar su violación; ñ) Los alumnos, a voluntad propia, no podrán cambiar de profesor; o) No se puede hacer uso del teléfono sino para usos urgentes o de índole oficial; p) No se puede hacer uso de la máquina de escribir, así como tampoco de los efectos de la Secretaría; q) No se permitirá recibir visitas de personas ajenas al Conservatorio, si éstas perjudican la buena marcha y disciplina del Conservatorio; r) No se permite el manejo de la radiola y discoteca a personas distintas de los empleados del Conservatorio; s) Por ningún motivo está permitido a los alumnos hacer tertulias, ni en la Secretaría, ni en la Biblioteca, ni en ninguno de los salones de clase; t) No podrán estudiar dos alumnos en el mismo salón, salvo que se justifique la presencia de otro, o de otros alumnos en razón del estudio en conjunto; u) No se permitirá a los alumnos presentarse en público, como ejecutantes, sin autorización del Consejo del Conservatorio. DE LOS DERECHO ARTÍCULO 42. Son derechos de los alumnos: a) El alumno que se crea suficientemente capacitado para continuar en una clase superior, puede solicitar por escrito al Consejo del Conservatorio que se le examine en cualquier época del año, siempre que antes abone los derechos correspondientes que fijan los Estatutos de la Universidad Nacional; b) Comprar en el almacén del Conservatorio los útiles de estudio, tales como métodos, papel de música, partituras de estudio, etc., dentro del horario fijado por la biblioteca. Estos artículos podrán ser adquiridos al precio de costo y solo con un recargo del 10% c) Solicitar, en calidad de préstamo, libros y partituras en las horas que previamente se designan; d) A petición de cualquier alumno, el discotecario atenderá las solicitudes de audiciones dentro del horario que se determine; e) Obtener gratuitamente en la Secretaría certificados de estudio; f) Hacer uso del órgano, del arpa y del contrabajo (instrumentos del Conservatorio), para el estudio, siempre que sea compatible con las horas de clase. De los demás instrumentos solo se puede hacer uso si existen en el Conservatorio de las celdas adaptadas. En todo caso es prohibido terminantemente sacar los instrumentos fuera del Conservatorio. Los alumnos deberán solicitar cada vez la llave a la persona encargada, y al terminar el estudio tienen obligación de llamar nuevamente al empleado para que verifiquen el inventario del salón de estudio. Serán responsables de las pérdidas o daños causados durante el estudio; g) Usar los libros de la biblioteca, previa solicitud que harán al Bibliotecario, y siendo responsables de las pérdidas y deterioro que ocasionaren; h) Solicitar en la Secretaría el carnet que los acredita como alumnos del Conservatorio, el cual deberá renovarse cada año; i) Los estudiantes matriculados gozarán de los servicios médicos que presta la Universidad Nacional; j) Solicitar a la Dirección la resolución de los problemas que no necesiten la intervención del Consejo del Conservatorio; k) Las solicitudes de los alumnos para cualquier asunto relacionado con el Conservatorio, deberán dirigirse por escrito al Director, como inmediata autoridad que conoce de asuntos escolares y además, como conducto regular para dirigirse al Consejo del Conservatorio, al Rector o al Consejo Directivo de la Universidad Nacional. DE LAS SANCIONES ARTÍCULO 43. Las sanciones que puedan imponerse a los alumnos son las siguientes: a) Retiro durante la hora de clase. La podrán imponer los profesores cada vez que algún alumno trastorne el orden dentro del aula; b) Amonestación Privada. La hará el Director a los alumnos por faltas leves que afecten el orden o la disciplina del Conservatorio; c) Amonestación Pública. La hará el Director, previo concepto del Consejo del Conservatorio, por medio de resoluciones fijadas en el lugar de avisos del Conservatorio, o leídas ante los alumnos de la institución en reunión convocada al efecto, por faltas que afecten gravemente la disciplina del conservatorio; d) Suspensión temporal hasta por 20 días. La impondrá el Consejo del Conservatorio, cuando la falta del alumno afecte considerablemente la disciplina y el funcionamiento ordenado por la Universidad en todo o en parte. Será obligación directa de la Secretaría el anotar en la lista las faltas de asistencia correspondientes; e) Censura. La impondrá el Consejo del Conservatorio, por medio de publicaciones en la cartelera, cuando la falta afecte muy gravemente la disciplina del Conservatorio, o la moralidad de los alumnos. La censura se hará constar en la matrícula del alumno e impedirá gozar de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad y del derecho a elegir o ser elegido dentro del Conservatorio; f) No admisión en años anteriores. El Consejo del Conservatorio podrá negarles la matrícula a aquellos alumnos que por su mal comportamiento se hayan hecho indeseables; g) Cancelación de la matrícula . La impondrá el Consejo del Conservatorio por falta grave; el Consejo Directivo de la Universidad podrá levantar esta sanción en el año lectivo siguiente; h) Expulsión de la Universidad. La impondrá el Consejo del Conservatorio por falta que afecte el honor, la estimación y la moralidad del alumno, o el buen nombre de la Universidad; PARÁGRAFO. En los casos de los incisos e), f), g), y h) de este artículo, el alumno será oído por el Consejo del Conservatorio y podrá apelar de la decisión de éste ante el Consejo Directivo de la Universidad. PARÁGRAFO. En caso de faltas evidentemente graves y en guarda del orden de la Universidad, el Consejo Directivo de la Universidad podrá aplicar las sanciones que considere del caso, con prescindencia del procedimiento indicado en el artículo anterior. ARTÍCULO 44. La falta a ocho ensayos de los conjuntos coral e instrumental, sin causa justificada, ocasionará la cancelación de la matrícula. ARTÍCULO 45. El máximo de fallas admisibles para presentar exámenes finales en un curso teórico será el veinte (20%) por ciento de las clases que han debido dictarse. En el caso de cursos prácticos este máximo será del 10%. ARTÍCULO 46. El alumno que se ausente sin causa justificada antes de la terminación de los cursos anuales, no se le permitirá matricularse en el curso siguiente. ARTÍCULO 47. En el Conservatorio se podrá cancelar el derecho a continuar estudios a los alumnos que al terminar el año no comprueben tener dotes artísticas suficientes, a juicio del Consejo del Conservatorio, y oídos los conceptos de los profesores y del jurado calificador de los exámenes finales de cada materia. Dicho consejo podrá otorgar certificados de estudios a los alumnos que por su escaso rendimiento no hayan logrado coronar sus estudios (Acuerdo No. 6 de 1951). ARTÍCULO 48. El alumno que no apruebe el curso de teoría y Solfeo que le corresponde, no podrá matricularse en ninguna materia del año inmediatamente superior (Acuerdo 178 de 1950). ARTÍCULO 49. Los alumnos que pierdan en dos años una misma materia no podrán proseguir en el Conservatorio. DE LOS EXÁMENES ARTÍCULO 50. Podrán verificarse los siguientes exámenes: a) Exámenes de Admisión; b) Exámenes de fin de curso; c) Exámenes de Habilitación; d) Exámenes Supletorios e) Exámenes de revalidación; f) Exámenes de grado para conferir el título de fin de estudios o profesionales; y g) Exámenes de concurso. ARTÍCULO 51. Los exámenes enumerados anteriormente deberán ser escritos, orales o prácticos, de acuerdo con la naturaleza de las asignaturas y mediante la reglamentación que haga el Consejo del Conservatorio. ARTÍCULO 52. Cada año habrá exámenes anuales, Estos exámenes son los que deben presentar los alumnos matriculados en las asignaturas del pénsum del Conservatorio, en la época fijada por el calendario de la Universidad. ARTÍCULO 53. Exámenes de habilitación son aquellos que puede presentar el alumno que ha tenido una calificación final inferior a tres (3) y no inferior a dos (2). ARTÍCULO 54. En los exámenes de habilitación, toda calificación inferior a tres (3) significa reprobado; por lo tanto, en ningún caso habrá segundo examen de habilitación, ni examen de revalidación, para una materia perdida en el examen de habilitación. ARTÍCULO 55. Exámenes supletorios son aquellos que se presentan en fecha distinta a la señalada, cuando por causa justificada, conforme a los Estatutos de la Universidad, el alumno no se presentó oportunamente a los exámenes de fin de año. ARTÍCULO 56. Exámenes de revalidación son aquellos que se presentan en casos extraordinarios, previa licencia justificada del Consejo del Conservatorio, para admitir los cursos que un alumno ha perdido por fallas o que no ha cursado dentro del Conservatorio. ARTÍCULO 57. En los exámenes de revalidación toda calificación inferior a tres (3) significará reprobado. ARTÍCULO 58. Los alumnos cuya calificación en el examen final del curso fuere inferior a dos (2) y los que no se presentaren a este examen, deberán repetir el curso . ARTÍCULO 59. Las calificaciones que regirán en el Conservatorio serán las siguientes: De cero (0) a cinco (5) aproximando las centésimas, como disponen los Estatutos de la Universidad. ARTÍCULO 60. No se puede presentar examen en la materia principal, sino han aprobado las materias complementarias obligatorias que se requieren al año en curso. ARTÍCULO 61. Los alumnos que se presenten a los exámenes de cualquier orden, deben acreditar su identidad con documento válido. ARTÍCULO 62. Los jurados de exámenes finales, de habilitación y de revalidación, estarán constituidos por tres o más profesores. Cuando se contraviniere esta disposición, el examen será nulo. ARTÍCULO 63. El Conservatorio Nacional de Música tiene las siguientes calses: Iniciación Musical 1 año Teoría y Solfeo 3 años Armonía 4 años Armonía complementaria 2 años Contrapunto y fuga 3 años Composición 4 años Orquestación 4 años Instrumentación para Banda 3 años Historia de la Música 3 años Canto Gregoriano 1 año Lectura al teclado de la partitura (vocal, de orq. y de banda 3 años Declamación y arte escénico 2 años Órgano 7 años Órgano complementario 2 años Armonio 2 años Piano 10 años Piano complementario 2-7 años Arpa 9 años Violín 10 años Violín complementario 5 años Viola 10 años Violoncello 10 años Contrabajo 7 años Flauta 7 años Oboe 7 años Clarinete 7 años Fagot 7 años Trompa 6 años Trompeta 6 años Trombón 6 años Fliscornos 6 años Canto 7 años Literatura 2 años Geografía 1 año Historia Universal 2 años Religión 1 año Estética 1 año Idioma: Italiano 4 años Alemán 4 años Francés 4 años Clase de Conjunto de instrumentos de cuerda Clase de Conjunto de instrumentos de madera Clase de Conjunto de instrumentos de cobre Clase de Conjunto de Música de Cámara (Cuerdas, maderas, sobres, piano y canto) ARTÍCULO 64. Las materias complementarias obligatorias para los alumnos que estudian materias principales son las siguientes: Teoría y Solfeo 3 años para todos los alumnos. Armonía complementaria, 2 años para todos los alumnos. Historia de la Música 3 años para todos los alumnos. Pianoforte, (7 años para alumnos de órgano, 5 años para alumnos de armonía principal Contrapunto Composición Canto. 4 años para alumnos de instrumentación para banda 3 años para alumnos de todos los instrumentos de cuerdas, maderas, cobres. 2 años para alumnos de armonio. (Los alumnos de Arpa están exentos de piano complementario) Violín complementario, 5 años para alumnos de composición Órgano complementario, 2 años para alumnos de composición Canto Gregoriano, 1 año para alumnos de órgano y composición Lectura al teclado de la partitura, 3 años para alumnos de composición e instrumentación para banda. Declamación y arte Escénico, dos (2) años para alumnos de Canto. ARTÍCULO 65. Las otras materias (Literatura, Geografía, Historia Universal, Religión, Estética e idiomas, son facultativas). ARTÍCULO 66. Todos los alumnos estarán obligados a asistir a las clases de coros, desde los 18 años de edad los hombres y 16 las mujeres. ARTÍCULO 67. Los alumnos de instrumentos de cuerda, madera, cobre, arpa y piano, estarán obligados a asistir a las varias clases de conjunto y a la orquesta (los alumnos de piano, arpa, instrumentos de cuerda, desde el 6° curso en adelante; los alumnos de instrumentos de madera desde el 5° curso en adelante, los alumnos de instrumentos de cobre desde el 4° curso en adelante). ARTÍCULO 68. Los certificados de estudio que se expiden por la Secretaría del Instituto serán por la totalidad de las materias cursadas en cada año de estudios; por tanto no podrán expedirse certificados incompletos. ARTÍCULO 69. El Conservatorio Nacional de Música concede los siguientes: DIPLOMAS- Composición Instrumentación para banda Órgano Armonio Piano Arpa Violín Viola Violoncello Flauta Oboe Clarinete Fagot Trompa Trompeta Trombón Fliscono Canto TÍTULOS DE: Director de Orquesta y Coros Director de banda CERTIFICADOS DE: Haber terminado los estudios de: Iniciación musical Teoría y Solfeo Armonía Armonía complementaria Contrapunto y fuga Orquestación Historia de la Música Canto Gregoriano Lectura al teclado de la partitura (vocal de orquesta y banda) Declamación de Arte escénico Órgano complementario Piano complementario Violín complementario Literatura Geografía Historia Universal Religión Estética Idiomas: Italiano, Alemán, Francés. CERTIFICADOS DE: Asistencia a las siguientes clases: Clase de conjunto de instrumentos de cuerda Clase de conjunto de instrumentos de madera Clase de conjunto de instrumentos de cobre Clase de conjunto de música de cámara (Cuerdas, maderas, cobre, piano y canto). Clase de orquesta Clase de coros. PARÁGRAFO. La Secretaría del Instituto podrá expedir certificados de haber terminado el período inferior, medio o superior de cada curso, incluyendo las calificaciones de los cursos complementarios. (Cert Art. 60) BECAS E EXENCIONES DE DERECHOS DE MATRÍCULA ARTÍCULO 70. Las becas que ofrece la Universidad para el Conservatorio serán sometidas a concurso. Una vez otorgadas, sólo se perderán por mala conducta, por pérdida de una clase en los exámenes de fin de año por el aplazamiento de dos o más de dos a fin de año, o por haber desaparecido la circunstancia de pobreza. ARTÍCULO 71. La duración de auxilio de becas se extenderá hasta que el beneficiado termine sus estudios, entendiéndose por tal hecho el aprobar y cursar las materias correspondientes al último año de cada pénsum. ARTÍCULO 72. Los requisitos para poder tomar parte en los concursos de becas serán los siguientes: a). Una solicitud por escrito de ingreso al concurso; b). Un certificado comprobatorio de falta de recursos del aspirante y de sus padres, lo cual se confirmará por el certificado expedido por la Administración de Hacienda Nacional; c). No haber perdido ninguna materia en el año inmediatamente anterior; d). En igualdad de circunstancias se otorgarán a los alumnos cuyas familias residan fuera de la cuidad; e). De preferencia se otorgarán becas a los alumnos que vayan más adelantados en sus estudios; f). En caso de alumnos de primer año, solamente se podrán conceder becas a los que hayan obtenido en los exámenes de admisión, las más altas calificaciones, estén en circunstancias especiales de pobreza, y tengan excepcionales aptitudes musicales. ARTÍCULO 73. Los alumnos cuyos padres no tengan renta líquida gravable, que en el año inmediatamente anterior hayan tenido las mejores calificaciones, y que comprueben, la imposibilidad de cancelar el valor total de su matrícula, tendrán derecho a exención de derechos de matrícula, que será otorgada por el Consejo del Conservatorio, previa solicitud escrita." ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. "Dado en Bogotá, a ocho de febrero de 1954" LOPOLDO GUERRA PORTOCARRERO Presidente ABRAHAM FERNÁNDEZ DE SOTO Secretario. Dado en Bogotá, a ocho de marzo de mil novecientos cincuenta y cuatro. Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario FIRMA ILEGIBLE