ACUERDO 101 DE 1977 (Acta 33 del 27 de Octubre) Derogado por art. 56, Acuerdo CSU 044 de 2009. "Por el cual se modifica el Reglamento Estudiantil de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, ACUERDA: PREÁMBULO El nuevo Reglamento Estudiantil se ha enmarcado en los principios fundamentales de la libertad de cátedra y de la libertad de estudiar. Contiene las normas reguladoras de la conducta del estudiante en la comunidad universitaria. Dichas libertades se conciben así: LIBERTAD DE CÁTEDRA. La cátedra en la Universidad Nacional es absolutamente libre. Ello significa que en todas las materias objeto de la docencia, en las conferencias que se dicten, en los debates, estudios, seminarios, o actividades académicas o intelectuales de toda índole, en las publicaciones, etc., podrán exponerse y debatirse libremente dentro de un estricto rigor científico todas las ideas políticas, filosóficas, económicas, sociales o académicas, todas las tesis, métodos y sistemas, sin que ningún credo político, filosófico o religioso, pueda ser impuesto como oficial por el profesorado, las autoridades universitarias o el estudiantado. La Universidad Nacional de Colombia es ajena a todo confesionalismo y respeta por igual la libre expresión de todas las ideas. Toda violación a estos principios deberá ser denunciada a los Consejos Directivos, Académico o Superior, a fin de que se tomen las medidas que garanticen la plena libertad de cátedra. LIBERTAD DE ESTUDIAR La plena libertad de estudiar y de aprender es un derecho que la Universidad Nacional reconoce sin restricción. Se concibe ese derecho como el ejercicio responsable de la libertad que tiene el estudiante para elegir profesión, acceder a todas las fuentes de información, seleccionar contenidos, ensayar nuevas formas de aprendizaje y nuevas tecnologías educativas, investigar con método y espíritu científico los fenómenos de la naturaleza y de la sociedad, debatir todas las doctrinas e ideologías, participar en la creación de procesos de educación permanente en beneficio de toda la comunidad colombiana, y hacer que este compromiso social sea expresión de una solida ética profesional y de una nueva y mejor voluntad de servicio. CAPÍTULO I DE LOS ESTUDIANTES Artículo 1. El presente Acuerdo rige para los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. Estudiantes de pregrado son los que cursan materias del plan de estudios de la carrera en la cual se hallan matriculados, con el fin de obtener el correspondiente título: licenciado, profesional o doctor. Artículo 2. Para poder adquirir la calidad de estudiante de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, es necesario haber sido oficialmente admitido en ella, previa presentación y aprobación del examen de admisión establecido en el presente Acuerdo, o por virtud de Convenios internacionales o inter-universidades debidamente aprobados. Artículo 3. Se pierde la calidad de estudiante: 1. Cuando se ha completado el ciclo de estudios previsto. 2. Cuando no se haya hecho uso, sin causa justificada a juicio del Consejo Directivo de la Facultad, del derecho de matrícula o de renovación de ésta, en los plazos señalados por la Universidad, o después de vencidos los términos de reserva de que tratan los artículos 9 y 10. 3. Cuando por bajo rendimiento académico, de acuerdo con lo establecido en los artículos 38, 40 y 41, no se pueda renovar la matrícula. 4. Cuando se haya impuesto una sanción académica o disciplinaria que en forma temporal o permanente anule dicha calidad. 5. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 094 de 1997. Cuando por enfermedad, debidamente comprobada por el Servicio Médico de la Universidad, el Consejo Académico considere inconveniente la participación temporal o definitiva del estudiante en la vida de la comunidad universitaria. CAPÍTULO II DE LA ADMISIÓN Artículo 4. La admisión es el acto por el cual la Universidad selecciona académicamente, de la población estudiantil que voluntariamente solicita inscripción, a quienes, de acuerdo con los requisitos mínimos establecidos por la Institución, pueden matricularse en cualquiera de los programas que ésta ofrece. Ver art. 1 , Acuerdo CSU 002 de 2003. Artículo 5. La admisión de los estudiantes de pregrado a la Universidad está sometida a los siguientes requisitos: 1. Diligenciamiento del formulario correspondiente. 2. Presentación de la fotocopia autenticada del título de bachiller o de normalista superior o de una certificación de que el diploma está en trámite, expedida por la autoridad competente. En caso de que el aspirante este cursando último año de bachillerato o de normal superior, deberá presentar un certificado debidamente autenticado, expedido por el Rector del plantel, en el cual conste que la fecha de terminación de los respectivos estudios es anterior a la señalada en el calendario académico de la Universidad Nacional para la iniciación de clases del semestre inmediatamente siguiente. 3. Presentación de los exámenes de admisión y clasificación en ellos. Artículo 6. Los traslados de los estudiantes de la Universidad, inter-sedes, inter o intra-facultades, no requieren nuevo examen de admisión y estarán sujetos a los siguientes requisitos: a. Presentación de solicitud motivada ante el Consejo Directivo de la Facultad respectiva. b. Afinidad entre la carrera en la que ha estado matriculado el estudiante y aquella a la que aspira ser trasladado, a juicio del Consejo Directivo de la Facultad a la cual se solicita el traslado. c. Aceptación por parte del Consejo Directivo de la Facultad a la que se solicita el traslado. Parágrafo 1. Los traslados de que trata este artículo no podrán solicitarse antes de haber terminado el primer semestre o período académico. Parágrafo 2. En caso de traslado lnter-Facultades, es necesario que el puntaje de admisión del solicitante sea igual o superior al del último estudiante que se admitió a la carrera para la cual se pide el traslado, en el mismo semestre en que se solicita; el traslado se concederá, siempre y cuando haya disponibilidad de cupos. Artículo 7. Los Consejos Directivos, de acuerdo con la reglamentación de cada Facultad, harán el estudio de las materias cursadas por los estudiantes trasladados, para determinar las equivalencias del caso, cuando a ello hubiere lugar. Artículo 8. El estudiante de otra Universidad que aspire a ingresar a la Universidad Nacional de Colombia, deberá presentar examen de admisión y si obtiene el puntaje requerido, solicitará al respectivo Consejo Directivo la determinación de las equivalencias de materias. Las equivalencias no podrán exceder del cincuenta por ciento (50%) de las asignaturas del plan de estudios de la carrera. Parágrafo 1. La admisión estará condicionada a los cupos disponibles en cada período académico. Parágrafo 2. El puntaje de admisión del solicitante deberá ser igual o superior al del último estudiante que se admitió a la carrera para la cual se pide ingreso, en el mismo semestre en que se solicita. Parágrafo adicionado por Art. Único , Acuerdo CSU 0090 de 1981: El estudiante que ingrese a la Universidad Nacional por examen de admisión podrá solicitar al Consejo Directivo respectivo la determinación de las equivalencias de materias cursadas con anterioridad en Instituciones de Educación Superior diferentes a la Universidad. El Consejo Directivo, previo estudio de las equivalencias solicitadas por parte del Comité Asesor de Carrera, podrá a su juicio autorizarlas. Artículo 9. No se reservará cupo para los aspirantes que se abstengan de matricularse en el período académico para el cual fueron admitidos. Parágrafo. En caso de enfermedad grave, debidamente comprobada, el Comité de Admisiones, Matrícula y Registro, podrá conceder reserva de cupo hasta por un (1) período académico a los aspirantes admitidos. Ver Acuerdo CSU 036 de 2001. Ver art. 1 , Acuerdo CSU 002 de 2003. Artículo 10. Los estudiantes podrán solicitar reserva de cupo a los Consejos Directivos de las respectivas Facultades, cuando exista causa justificada o de fuerza mayor. Parágrafo. El cupo podrá ser reservado por una sola vez hasta por dos (2) períodos académicos. Durante este tiempo el interesado no tendrá la calidad de estudiante. Quien al vencerse el término de la reserva no renueve la matrícula, perderá la condición de estudiante. Si con posterioridad desea continuar sus estudios, deberá someterse nuevamente al requisito de examen de admisión. Artículo 11. A quien incurra en fraude en la documentación requerida para la admisión, se le sancionará con la pérdida del derecho de inscripción a todos los programas que ofrezca la Universidad, o con la cancelación de la matrícula si estuviere vigente, o con la pérdida del derecho a optar al título correspondiente, sin perjuicio de las sanciones penales a que hubiere lugar. Artículo 12. Quien incurra en fraude en los exámenes de admisión, se hará acreedor a las siguientes sanciones: a. Cuando se trate de suplantación de persona o documento, pérdida definitiva del derecho de inscripción, sin perjuicio de las sanciones penales a que hubiere lugar. b. Cuando se trate de copia o retención de material del examen, anulación de la prueba, pérdida definitiva del derecho a presentar el examen de admisión o cancelación de la matrícula, si ésta estuviere vigente. CAPÍTULO III DE LA INSCRIPCIÓN, EL REGISTRO Y LA MATRÍCULA Artículo 13. Texto original subrayado fue modificado por Lit. c del art. 1, Acuerdo CSU 002 de 2003. La inscripción es el acto por el cual el estudiante admitido por primera vez a la Universidad, presenta los documentos requeridos, recibe la liquidación de matrícula con la correspondiente autorización de pago, adelanta las diligencias pertinentes ante el Servicio Médico Social Universitario, y empieza a diligenciar su carné. Ver art. 2 , Acuerdo CSU 002 de 2003. Artículo 14. Texto original subrayado fue modificado por Lit. e del art. 1, Acuerdo CSU 002 de 2003. El registro es el acto por el cual el estudiante, dentro del plazo fijado en el calendario académico de la Universidad, registra las asignaturas que ha de cursar en el respectivo período académico. Ver art. 2 , Acuerdo CSU 002 de 2003. Artículo 15. La Rectoría, mediante Resolución, reglamentará los procesos y procedimientos de inscripción, registro y matrícula. Artículo 16. El aspirante admitido deberá registrarse en todas las asignaturas del primer período académico del plan de estudios de la carrera que ha de cursar. Si aprueba todas las asignaturas, deberá registrar las correspondientes al segundo período académico, y así sucesivamente. Parágrafo. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Acuerdo CSU 094 de 1997. El estudiante que pierda una o más asignaturas, deberá cursarlas en el período académico siguiente, junto con las asignaturas del nuevo período académico para las cuales haya cumplido los requisitos, de modo que el conjunto constituya una carga académica razonable, a juicio del Consejo Directivo de Facultad. Artículo 17. Suprimido por art. 1 , Acuerdo CSU 112 de 1996. Exceptuado por Art. 1 , Acuerdo Consejo de Decanos Sede Medellín 3 de 1992. Los alumnos no podrán registrarse sino en asignaturas que, según el plan de estudios, estén colocadas en tres semestres consecutivos para las carreras semestrales o en dos años para las carreras anuales, respetando los requisitos establecidos para ellas. Artículo 18. Derogado por art. 3 , Acuerdo CSU 094 de 1997. Exceptuado por Art. 2 , Acuerdo Consejo de Decanos Sede Medellín 3 de 1992. Los alumnos solamente podrán registrarse y matricularse en asignaturas de una sola carrera. Parágrafo. Para registrarse en materias que no pertenezcan a su plan de estudios, el estudiante deberá obtener concepto favorable de las directivas de su carrera, y autorización de los Departamentos que ofrecen las asignaturas en cuestión. Artículo 19. Exceptuado por Art. 3 , Acuerdo Consejo de Decanos Sede Medellín 3 de 1992. En casos de fuerza mayor, el estudiante podrá solicitar al Consejo Directivo de la Facultad la cancelación de asignaturas, siempre y cuando no las lleve perdidas y continúe cursando al menos tres (3). Parágrafo.Texto original subrayado fue modificado parcialmente por parágrafo Art. Único, Acuerdo Consejo de Sede Medellín, 11 de 1980. En caso de no poder continuar cursando al menos tres (3) asignaturas, deberá cancelar la totalidad de la carga académica. Artículo 20. La cancelación del total de la carga académica se podrá solicitar, en casos de fuerza mayor, al Consejo Directivo, cuando no se lleven perdidas las asignaturas; en ese caso se podrá pedir reserva de cupo, de acuerdo con lo establecido en el artículo 10o. Artículo 21. Los Consejos Directivos de Facultad cancelarán el registro del estudiante en las asignaturas que se hayan inscrito o se cursen en contravención a las normas anteriores. Artículo 22. Texto original subrayado fue modificado por art. 4 , Acuerdo CSU 094 de 1997 y art. 1 , Acuerdo CSU 044 de 2005. En casos excepcionales debidamente justificados, los Consejos Directivos autorizarán el registro extemporáneo de asignaturas, el cual se hará en la primera semana de clases y causará los derechos que fije la Universidad. Artículo 23. Será de competencia del Consejo Académico resolver, previo informe del respectivo Consejo Directivo de Facultad, las solicitudes de cancelación colectiva de curso. Artículo 24. La matrícula es el acto por el cual el aspirante admitido adquiere la calidad de estudiante; al estampar su firma en el respectivo documento, se compromete a cumplir los estatutos, reglamentos y demás disposiciones vigentes de la Universidad. Ver art. 2 , Acuerdo CSU 002 de 2003. La matrícula deberá ser refrendada por el Decano y el Secretario de la Facultad, o por los funcionarios en los cuales el Decano ha delegado esta función. Artículo 25. Los aspirantes admitidos que se matriculen por primera vez como estudiantes, deberán llenar los siguientes requisitos: 1. Presentar el diploma de bachiller o el de normalista superior, o su fotocopia autenticada, o en su defecto una constancia de radicación por la autoridad competente, en la que conste que el registro del diploma está en trámite. En este último caso de concede al estudiante un plazo máximo de tres semestres para la presentación del diploma. 2. Haberse inscrito en la División de Registro de la Universidad, la cual remitirá el formulario proforma de registro a la Secretaría de la respectiva Facultad. 3. Presentar el recibo de pago del valor de la matrícula. 4. Presentar la autorización correspondiente del servicio Médico Social Universitario. 5. Adicionado por Art. Único , Acuerdo CSU 2 de 1988. Presentar el certificado que acredita la asistencia al Programa de Integración a la Universidad Nacional, expedido por la Vicerrectoría de Estudiantes y de Bienestar Universitario. Parágrafo. En las seccionales de la Universidad Nacional de Colombia el certificado de Asistencia será expedido por las dependencias encargadas del Bienestar Estudiantil . Parágrafo 1. Una vez sentada la matrícula, el estudiante tiene derecho a que se le entregue el carné, debidamente diligenciado, y queda definitivamente registrado en las materias relacionadas en la proforma a que se refiere el numeral 2 del artículo 25o. de este Acuerdo. Parágrafo 2. Los formularios proforma que correspondan a aspirantes no matriculados, serán devueltos por la Facultad, con solicitud de cancelación. Artículo 26. La matrícula debe renovarse para cada período académico mediante el cumplimiento de los siguientes requisitos: 1. Presentar el formulario proforma de registro, que se suministrará al estudiante al terminar el anterior período académico. 2. Presentar el recibo de pago del valor de renovación de la matrícula. 3. Presentar los recibos de paz y salvo exigidos por la Universidad en general, y por la correspondiente Facultad, en particular. Parágrafo 1. Una vez renovada la matrícula, se autorizará el registro de las asignaturas y se hará la revalidación del carné estudiantil. Parágrafo 2. Los estudiantes que después de dieciocho (18) meses de iniciada la carrera no hayan presentado su diploma de bachiller o de normalista superior, deberán hacerlo para poder renovar la matrícula. En caso de que no lo hicieren, no se les expedirán certificados de estudios ni se les renovará la matrícula. Artículo 27. Tanto la matrícula como su renovación deben realizarse dentro de los plazos establecidos en el calendario académico y causarán los derechos que correspondan según las disposiciones de la Universidad. CAPÍTULO IV DERECHOS Y DEBERES DE LOS ESTUDIANTES Artículo 28. Los estudiantes de la Universidad tienen derecho a: 1. Utilizar los recursos de la Universidad para su educación, de conformidad con las reglamentaciones respectivas. 2. Expresar, discutir y examinar con toda libertad, las doctrinas, las ideas o los conocimientos, dentro del respeto debido a la opinión ajena y a la cátedra libre. 3. Ser asistido, aconsejado y oído por quienes tienen la responsabilidad directiva y docente. 4. Participar en la organización y dirección de la Universidad a través de los mecanismos establecidos legalmente. 5. Disfrutar de los servicios de bienestar estudiantil que la Universidad ofrece, de conformidad con sus reglamentos. 6. Presentar por escrito solicitudes y reclamaciones ante la autoridad competente y obtener respuesta oportuna. Artículo 29. Son deberes de los estudiantes: 1. Cumplir con los estatutos y reglamentos. 2. Respetar a la Universidad, a las personas con funciones directivas, docentes o administrativas y a sus condiscípulos. 3. Respetar las opiniones y puntos de vista de los demás y permitir su libre expresión y movimiento. 4. Participar en las actividades académicas y presentar las pruebas de evaluación previstas en los programas. 5. Preservar, cuidar y mantener en buen estado material de enseñanza, enseres, equipo y dotación general de la Universidad. CAPÍTULO V DEL RÉGIMEN ACADÉMICO Programación y Asistencia Artículo 30. El desarrollo de los cursos dictados por la Universidad, tanto teóricos como prácticos y teórico-prácticos, se hará conforme a lo establecido en el respectivo programa-calendario. El programa-calendario es un elemento de programación académica que se elabora con el propósito de ordenar el desarrollo de cada asignatura durante un período académico determinado. El programa-calendario, elaborado por el profesor en coordinación con el respectivo Departamento o Sección, y aprobado por las directivas de la carrera, será distribuido a los estudiantes en la primera semana de clases. Artículo 31. El programa-calendario debe contener como mínimo: a. Identificación de la asignatura: nombre y código. b. Requisitos. c. Objetivo del curso. d. Metodología a utilizar. e. Contenido ordenado en temas y subtemas, distribuido en las semanas de actividad académica programada para cada período lectivo. f. Metodología y calendario de pruebas de evaluación, presentación de trabajos o realización de prácticas. g. Bibliografía recomendada para cada tema del programa. Parágrafo. Un curso será válido cuando el curso se desarrolle al menos en el noventa por ciento (90%) del programa-calendario. Artículo 32. La asistencia a clases es obligatoria; el registro de asistencia se llevará por cada profesor, junto con el de las calificaciones, en listas suministradas por la Secretaría de la respectiva Facultad. Parágrafo 1. La falta de asistencia, superior al diez por ciento (10%) de las clases programadas en los cursos prácticos y teórico-prácticos, o al veinte por ciento (20%) en los cursos teóricos, será causal de pérdida de la materia. La nota definitiva en estos casos, será de cero (0). Parágrafo 2. Cuanto en el plan de estudios no esté establecido cuáles asignaturas son consideradas como teóricas, prácticas o teórico-prácticas, esta clasificación se hará por determinación del Consejo Directivo de la Facultad respectiva. Evaluación Académica Artículo 33. Se entiende por pruebas académicas las realizadas en cada curso, con el objeto de evaluar en el estudiante, tanto la asimilación de conocimientos en el proceso enseñanza-aprendizaje, como la capacidad de raciocinio, trabajo intelectual, creatividad e investigación. Artículo 34. Las pruebas académicas podrán ser escritas, orales o prácticas, según lo que, a juicio del profesor y de las directivas de la carrera, convenga a la naturaleza de la asignatura. El número de pruebas y su carácter deberán quedar establecidos en el respectivo programa-calendario. Artículo 35. En la Universidad se realizarán las siguientes pruebas académicas: 1. Intermedias. 2. De fin de período académico. 3. De habilitación. 4. Supletorias. 5. De validación. Artículo 36. Pruebas intermedias son las que se realizan en el transcurso de cada período académico y deberán ser por lo menos dos (2) por asignatura. Parágrafo. En las asignaturas prácticas, los Consejos Directivos de Facultad determinarán el sistema de evaluación. Artículo 37. Pruebas de fin de período son las que se realizan al terminar cada período académico, en la época determinada por el calendario de la Universidad, con el objeto de evaluar en forma integral los conocimientos adquiridos. Artículo 38. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 032 de 1979. El estudiante deberá aprobar al menos la tercera parte de las asignaturas inscritas en un período académico, cuando ellas se evalúen por separado, para tener el derecho a habilitar las materias perdidas. En caso contrario perderá el derecho a la matrícula, a no ser que el promedio total de las notas de su carrera incluyendo las de las asignaturas perdidas sea igual o superior a tres (3.0). Parágrafo. Para efecto de determinar la tercera parte de las asignaturas inscritas en un período académico, que como mínimo debe ser aprobada por el estudiante, se adoptará la siguiente tabla. NÚMERO DE ASIGNATURAS INSCRITAS 3 4 5 6 7 8 9 10 MÍNIMO QUE DEBE APROBAR ANTES DE HABILITACIÓN 1 1 2 2 2 3 3 3 Artículo 39. Texto original subrayado fue modificado por art. 2 , Acuerdo CSU 032 de 1979. Exceptuado por Art. 4 , Acuerdo Consejo de Decanos Sede Medellín 3 de 1992. Pruebas de habilitación. Son aquellas que pueden presentar los estudiantes que han perdido asignaturas teóricas, con una nota no inferior a dos (2.0); la nota final de la asignatura será la del examen de habilitación. Artículo 40.Texto original subrayado fue modificado por art. 3 , Acuerdo CSU 032 de 1979. Texto original subrayado fue modificado por art. 5 , Acuerdo CSU 094 de 1997. Exceptuado por Art. 4 y 5 , Acuerdo Consejo de Decanos Sede Medellín 3 de 1992. Quien pierda una o más asignaturas teóricas, deberá repetirlas o validarlas en el período académico siguiente: Si opta por cursarlas nuevamente y las pierde, tiene derecho a habilitarlas; si pierde una prueba de habilitación, no tendrá derecho a matrícula, a menos que el promedio de notas de la carrera, incluyendo las de las materias perdidas, sea igual o superior a tres (3.0), caso en el cual se dará como última oportunidad al estudiante, opción de validación en el siguiente período académico. Perdida una de estas pruebas de validación, el estudiante no tendrá derecho a matrícula. Si después de la pérdida inicial escoge la validación, tendrá derecho a presentar esta prueba por dos veces, una en cada período académico sucesivo; si la nota de la segunda validación no fuese aprobatoria, no tendrá derecho a matrícula. No podrá pasarse de la opción de la repetición a la de validación o viceversa, excepto por lo señalado en el segundo párrafo de este artículo, para el caso de pérdida de materias cursadas por segunda vez. Parágrafo. El estudiante que opte por la validación está obligado a registrar la asignatura que se valida en el momento de renovación de la matrícula. Ver art. 1 , Resolución CSU 152 de 1997. Parágrafo 2. Adicionado por art. 1 , Acuerdo CSU 003 de 2005. Si la asignatura que el estudiante pierde es una asignatura de contexto o electiva, podrá repetir ésta o cursar y aprobar una asignatura distinta pero que corresponda a la misma tipología de la que inicialmente perdió". Artículo 41. Texto original subrayado fue modificado por art. 6 , Acuerdo CSU 094 de 1997. Quien pierda una asignatura práctica o teórico-práctica en la repetición, no tendrá derecho a matrícula, a menos que el promedio de notas de la carrera, incluidas las notas definitivas de las asignaturas perdidas, sea igual o superior a tres punto dos (3.2), caso en el cual tendrá derecho a cursar la materia por tercera vez; la no aprobación de una materia en esta última opción, hará perder el derecho a matrícula. Ver art. 1 , Resolución CSU 152 de 1997. Artículo 42. Pruebas Supletorias. Son aquellas que se presentan en fecha distinta a la señalada oficialmente para efectuar las pruebas intermedias o de fin de período, cuando por causas justificadas, a juicio del profesor en aquéllas y del Consejo Directivo en éstas, el estudiante no haya podido presentarse oportunamente. Parágrafo. La solicitud de prueba supletoria debe hacerse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de presentación de la prueba correspondiente. Artículo 43. Prueba de validación es la que se presenta para acreditar la idoneidad en una asignatura teórica. Habrá las siguientes modalidades: 1. Validación de asignaturas perdidas. Es la prueba que presenta quien haya perdido una materia teórica, después de la habilitación o quien la haya perdido por faltas y no desee repetirla, teniendo derecho a ello. 2. Validación de suficiencia. "Exceptuado por el Acuerdo 14B de 1986 del Consejo Académico." Es la que puede conceder el Consejo Directivo al estudiante que, con razones justificadas, desee demostrar que puede tener los conocimientos que corresponden a una determinada asignatura no cursada en la Universidad. Esta validación se concederá una sola vez por materia y sólo se podrán validar hasta seis (6) asignaturas en el curso de la carrera. 3. Validación de traslado. Es la concedida por el Consejo Directivo al estudiante que ha obtenido una transferencia de universidad y que haya cursado y aprobado ya la materia en cuestión, pero con nota aprobatoria inferior al mínimo establecido por la respectiva Facultad de la Universidad. Parágrafo. En caso de pérdida de la prueba de validación de suficiencia o de traslado, la materia correspondiente será considerada dentro del régimen de las asignaturas perdidas. Artículo 44. Las pruebas de validación se harán y calificarán por un jurado integrado por no menos de dos profesores, nombrados por el Director del respectivo Departamento, entre los cuales debe incluirse necesariamente un profesor de la asignatura que se examine. Parágrafo 1. Los Consejos Directivos reglamentarán la forma como se efectuarán y evaluarán estas pruebas. Parágrafo 2. La validación de materias perdidas versará sobre el contenido del programa-calendario vigente cuando el alumno cursó la materia. En la validación por suficiencia y por traslado, la prueba versará sobre el programa-calendario vigente en el período académico durante el cual se presenta la prueba. Artículo 45. Las pruebas de validación, cualquiera sea su clase, causarán los derechos que fije la Universidad. Calificaciones Artículo 46. En todas las Facultades de la Universidad Nacional, las notas o calificaciones serán numéricas de cero (0) a cinco (5), en unidades y décimas. Si en los cómputos de las notas intermedias o definitivas resultaren centésimas, éstas se aproximarán a la décima superior si su número es igual o mayor a cinco (5) o no se tendrán en cuenta si es inferior. Es aprobatoria la calificación de tres (3.0). Ver art. 2 , Resolución CSU 152 de 1997. Parágrafo. Adicionado por art. 2 , Acuerdo CSU 003 de 2005. Si un estudiante de pregrado inscribe y cursa una asignatura de postgrado, la calificación mínima aprobatoria será 3.5 (tres punto cinco). Artículo 47. Es obligación del profesor dar a conocer a sus discípulos, por conducto de la Secretaría de la Facultad respectiva, la que suministrará al profesor listas especiales, las calificaciones de las pruebas intermedias, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su realización. Éstas y las calificaciones de cada una de las pruebas de fin de período, deberán publicarse en las carteleras de la Facultad a la que pertenezca el estudiante, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a su realización. Los exámenes orales se verificarán ante un jurado que estará integrado por un mínimo de dos miembros del personal docente, del cual hará parte al menos un profesor de la asignatura. La nota de los exámenes orales será dada a conocer inmediatamente después de concluida la prueba. Artículo 48. La nota final se obtendrá computando la de fin de período con las calificaciones de las pruebas intermedias, en la proporción que determine el Consejo Directivo de la Facultad que ofrece la asignatura. Artículo 49. Los jurados y profesores son autónomos en la calificación de las pruebas que estén a su cargo. Artículo 50. El estudiante tendrá derecho a solicitar al respectivo Consejo Directivo de Facultad la revisión de las pruebas escritas, cuando considere que la calificación otorgada es injusta, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la nota. En caso de aceptar el reclamo, el Consejo Directivo designará dos (2) nuevos calificadores para que efectúen la revisión. La nota definitiva correspondiente a la prueba reclamada, será el promedio aritmético de las calificaciones fijadas por los dos nuevos calificadores. Artículo 51. Cuando una prueba sea anulada por fraude, se calificará con cero (0) y el profesor de la asignatura informará por escrito del caso a las directivas de la Facultad, por conducto de la Secretaría. Al estudiante reincidente le será cancelada la matrícula para el respectivo período académico. Cuando, sin causa justificada, un estudiante no concurra en las fechas indicadas a las pruebas intermedias o de fin de período, éstas serán calificadas con cero (0). Artículo 52. En materia de pruebas académicas, la suplantación de persona o de la prueba misma, o la falsificación de las calificaciones, o la sustracción de cuestionarios o de documentos pertinentes, serán sancionadas con la expulsión del responsable o responsables, para lo cual el profesor informará al Decano de la Facultad a la que esté adscrito el estudiante. La sanción será impuesta por el Consejo Directivo de la Facultad correspondiente, y será apelable ante el Consejo Académico. Grado Artículo 53. La Universidad Nacional otorga los siguientes títulos, de acuerdo con los programas que ofrece, a nivel de pregrado: Licenciado, Profesional y Doctor. Artículo 54. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 001 de 2005. Son requisitos para optar a un título o grado profesional de la Universidad Nacional. a. Haber aprobado la totalidad de las asignaturas del plan de estudios. b. Elaborar y aprobar un trabajo dirigido de grado. c. Presentar y aprobar las pruebas especiales de grado. Parágrafo 1. A solicitud de los Consejos Directivos de Facultad, previo concepto del Consejo Académico, el Consejo Superior Universitario determinará en cuáles carreras se exigirán los requisitos b. y c. Parágrafo 2. Para obtener un título profesional, de Licenciado o de Doctor en la Universidad Nacional, es necesario haber cursado y aprobado en ella un mínimo de materias no inferior al 50% de las correspondientes al respectivo plan de estudios. Ver arts. 2 a 6 y 9 , Acuerdo CSU 001 de 2005. Artículo 55. Derogado por art. 10 , Acuerdo CSU 001 de 2005. Los Consejos Directivos de Facultad reglamentarán lo relacionado con las pruebas y los trabajos de grado, los cuales podrán ser realizados en forma individual o en grupo. Artículo 56. Texto original subrayado fue derogado por art. 10 , Acuerdo CSU 001 de 2005. Texto original subrayado fue Reglamentado por Art. 5 , Acuerdo CS Bogotá 44 de 2003. Todo trabajo de grado tendrá un director, quien será un docente en ejercicio de la Universidad, encargado de guiar permanentemente al estudiante durante el tiempo de su elaboración. La calificación se hará por un jurado compuesto por un mínimo de dos (2) profesores de la respectiva área, distintos del director del trabajo. Artículo 57. Texto original subrayado fue derogado por art. 10 , Acuerdo CSU 001 de 2005. Texto original subrayado fue Reglamentado por Art. 5 , Acuerdo CS Bogotá 44 de 2003. El trabajo de grado recibirá una de las siguientes calificaciones: a. Reprobado b. Aprobado Los trabajos aprobados podrán, además, recibir las siguientes menciones: a. Meritorio b. Laureado La calificación REPROBADO o APROBADO, será otorgada por el Jurado calificador. La mención MERITORIA será otorgada por el Consejo Directivo de la Facultad, a solicitud motivada y unánime del jurado calificador. La mención LAUREADO será otorgada por el Consejo Académico, a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad, previa petición motivada y unánime del jurado calificador. En este último caso, el LAUREADO tendrá derecho a que la Universidad le publique su trabajo. Artículo 58. Texto original subrayado fue derogado por art. 10 , Acuerdo CSU 001 de 2005. El Consejo Directivo de cada Facultad reglamentará lo relacionado con el nombramiento de director y jurados, aprobación del tema y plan de trabajo, presentación de las pruebas correspondientes, si las hubiere, y demás aspectos pertinentes. Artículo 59. Cuando el estudiante haya cumplido con todos los requisitos reglamentarios, la Universidad le expedirá el diploma en que certifique su idoneidad y lo habilite para solicitar matrícula o inscripción profesional, en los casos en que la ley lo requiere. Artículo 60. Reglamentado por Acuerdo CSU 43 de 1986 y por Acuerdo CSU 44 de 1985. La ceremonia de grado deberá estar presidida por el Rector de la Universidad o por el Decano de la Facultad respectiva, e incluirá la lectura del Acta de Grado, aprobada por el Consejo de la respectiva Facultad. Parágrafo 1. En caso de ausencia justificada del Rector y del Decano, la ceremonia de grado estará presidida por el Vice-Decano o por un miembro del Consejo Directivo, designado por el Decano. Parágrafo 2. Cuando exista causa justificada, el grado podrá otorgarse por poder, debidamente autenticado, previa autorización del Consejo Directivo. A este efecto, el graduando debe dar poder legal a una persona mayor de edad para que, a su nombre, reciba el diploma correspondiente. El poderdante deberá consignar de manera expresa, el juramento a que se refiere el artículo siguiente. Artículo 61. El juramento que debe hacer el graduando en el momento del grado, se someterá a la siguiente fórmula: "JURA USTED OBEDECER LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA. HONRAR A LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA Y CUMPLIR LEAL Y FIELMENTE LOS DEBERES DE SU PROFESIÓN?" El graduando deberá responder: "SÍ JURO". Artículo 62. Texto original subrayado fue modificado por Acuerdo CSU 095 de 1981. En caso de pérdida del diploma original de grado o título, podrá expedirse un duplicado del mismo, a solicitud del interesado. Si alguno o algunos de los profesores que suscribieron el diploma original han muerto o están ausentes, se caligrafiarán sus nombres en el sitio de las firmas respectivas, anteponiendo una nota, autorizada con la firma del Secretario de la respectiva Facultad, en la cual se expresa la razón por la cual dichos profesores no firman el duplicado que se expide. En lugar visible del diploma se caligrafiará la palabra DUPLICADO. Parágrafo. El interesado en obtener un duplicado del diploma original de grado o título, deberá presentar los siguientes documentos: - Acta de grado. - Dos declaraciones extra juicio rendidas ante un Juez de Circuito, en las cuales conste la pérdida del diploma original. - Registro Civil. Dichos documentos deben ser entregados con la solicitud del duplicado a la Secretaría de la Facultad. La expedición de un duplicado de diploma causará los derechos que la Universidad fije. Artículo 63. Los diplomas que expida la Universidad llevarán las firmas del Rector, del Secretario General de la Universidad, del Decano y del Secretario de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante. En el diploma se indicará el documento de identidad del graduando. Parágrafo. Los diplomas que expida la Universidad, Sede de Medellín, llevaran las firmas del Vice-Rector y del Secretario Regional. CAPÍTULO VI DE LOS INCENTIVOS Artículo 64. La Universidad Nacional de Colombia otorgará incentivos a los estudiantes que se distingan por su rendimiento académico, vocación profesional, espíritu de cooperación en la vida universitaria o que sobresalgan en certámenes culturales o científicos. Artículo 65. Texto original subrayado fue modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 001 de 2005. Son incentivos reconocidos por la Universidad, los siguientes: a. Otorgamiento de delegaciones, comisiones y representaciones. Serán concedidas por los Consejos Directivos de Facultad, salvo cuando se confieren al exterior, las cuales serán autorizadas por el Consejo Superior Universitario. b. Publicación de trabajos en las Revistas de la Universidad, autorizada por el Comité de Redacción de cada Revista. c. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 010 de 2004. Concesión por los Consejos Directivos de Facultad de permisos para asistir a certámenes culturales o eventos deportivos. d. Exención del pago de derechos de matrícula y Matrícula de Honor. Las otorgan los Consejos Directivos de Facultad. e. Becas para cursos de postgrado: las otorgará el Consejo Superior Universitario. f. Calificación de tesis MERITORIA será otorgada por el respectivo Consejo Directivo. g. Calificación de tesis LAUREADA: será otorgada por el Consejo Académico. h. Grado de Honor: será otorgado por el Consejo Académico. El Grado de Honor se adjudicará por cada promoción al alumno de cada carrera que hubiere obtenido el más alto promedio y terminado los estudios de pregrado en la Universidad sin haber habilitado, ni repetido, ni validado, salvo de suficiencia, ninguna asignatura y cuyo trabajo dirigido de grado, si lo hubiere, haya sido calificado LAUREADO o MERITORIO. El diploma correspondiente contendrá la mención GRADO DE HONOR, y será entregado en presencia del Consejo Directivo respectivo. En las Sedes Regionales, la entrega será hecha por la primera autoridad académica. Artículo 66. A los alumnos de cada período académico de cada carrera que obtengan los dos (2) promedios de notas más altos, se les concederá exención del pago de derechos de matrícula para el período académico siguiente, y solamente pagarán la cuota de servicio médico. No se considerará, para efectuar el promedio, a quienes hubieren repetido materias, presentando pruebas de habilitación o validación, excepto de suficiencia, durante el transcurso de la carrera. Parágrafo. De los estudiantes que sean eximidos del pago de derechos de matrícula, de acuerdo con lo dispuesto en el presente artículo, el que obtenga el mayor promedio, siempre y cuando éste no sea inferior a cuatro (4.0), se hará acreedor a la Matrícula de Honor. Artículo 67. Se establecen becas de postgrado para ser otorgadas una vez al año, destinadas a estudiantes que hayan terminado los estudios de pregrado en la Universidad con las más altas calificaciones en promedio, sin haber habilitado, ni repetido, ni validado, salvo por suficiencia, ninguna asignatura. Los cursos de postgrado de que trata este artículo, se harán en la Universidad Nacional o en otra universidad colombiana cuyos niveles académicos sean aceptables para la Universidad Nacional, cuando la especialización no se ofrezca en ésta. Parágrafo 1. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 017 de 1996. Las becas de postgrado de que habla este artículo, se distribuyen así: Facultad de Agronomía, una (1); Facultad de Artes, dos (2); Facultad de Ciencias, cinco (5); Facultad de Ciencias Humanas, cuatro (4); Facultad de Derecho, una (1); Facultad de Enfermería, una (1); Facultad de Ingeniería, tres (3); Facultad de Medicina, dos (2) ; Facultad de Medicina Veterinaria y de Zootecnia, una (1); Facultad de Odontología, una (1); Sede de Medellín, cinco (5); Sede de Manizales, dos (2), y Sede de Palmira, una (1). Parágrafo 2. Los Consejos Regionales de Sede y los Consejos Directivos de Facultades que administren más de una carrera, reglamentarán la adjudicación de estas becas, con el propósito de que todas las carreras tengan a la larga igualdad de oportunidades. Artículo 68. La beca de postgrado comprenderá: a. Exención del pago de derecho de matrícula, excepto la cuota correspondiente por servicio médico, cuando el postgrado se realice en la Universidad Nacional. Cuando el postgrado se efectúe en otra universidad colombiana, la Universidad Nacional pagará los derechos de matrícula. b. Asignación mensual que fijará periódicamente el Consejo Superior Universitario. Parágrafo. Para cada vigencia fiscal la Universidad destinará una partida que garantice el cumplimiento de lo establecido en el presente artículo. CAPÍTULO VII DEL RÉGIMEN DE SANCIONES DISCIPLINARIAS Y ACADÉMICAS Artículo 69. Las faltas contra el orden universitario, los reglamentos de la Universidad, el comportamiento social, la seguridad personal y colectiva, se sancionarán según la gravedad de la falta, así: 1. Retiro durante la hora de clase, que impondrá el profesor, cuando el estudiante trastorne el orden durante clase. En ese caso se anotará la falla correspondiente. 2. Amonestación privada, por escrito, que hará el Decano. 3. Amonestación pública, que hará el Decano, mediante resolución motivada y fijada en lugar público. 4. Matrícula condicional. La impondrá el Consejo Directivo de la Facultad. 5. Cancelación de la matrícula, que impondrá el Consejo Directivo de la Facultad, sanción apelable ante el Consejo Académico. El Consejo Directivo de la Facultad podrá levantar esta sanción en un período académico posterior con la aprobación del Consejo Académico. 6. Expulsión de la Universidad, que impondrá el Consejo Académico. Esta sanción es apelable ante el Consejo Superior Universitario. Parágrafo 1. Las faltas cometidas colectivamente por estudiantes pertenecientes a distintas Facultades, serán estudiadas por el Consejo Académico. En el caso de sanción de cancelación de matrícula o de expulsión, ésta será apelable ante el Consejo Superior Universitario. Parágrafo 2. Todas las sanciones se harán constar en la hoja de vida académica del estudiante. Parágrafo 3. En todo lo relacionado con el régimen de sanciones, el Consejo Regional de la Sede de Medellín tendrá las mismas atribuciones del Consejo Académico y sus decisiones se comunicarán a la Rectoría. Parágrafo 4. La comisión de alguna de las faltas señaladas en este artículo y que puedan dar lugar a las sanciones contempladas en los numerales 4, 5 y 6, será informada al Decano de la Facultad a la cual pertenezca el estudiante inculpado. El Decano comunicará al organismo universitario competente para que se inicie la investigación respectiva. Copia de esta comunicación será remitida por el Decano al Rector de la Universidad. Artículo 70. Las investigaciones por faltas disciplinarias se perfeccionarán en un término no mayor de quince (15) días. En todo caso el estudiante inculpado tendrá derecho a ser oído y a aportar pruebas para su defensa y a solicitar, cuando sea conducente, la práctica de otras. Parágrafo. Las pruebas serán practicadas por una comisión del organismo universitario competente. Artículo 71. Para efectos de la audiencia personal del implicado, se hará citación personal, o en su defecto, mediante comunicación cablegráfica a la dirección que figura en su matrícula, en la que se indique la fecha, el cargo y el término de cinco (5) días hábiles en que debe presentarse. Si así citado no compareciere, se le juzgará en ausencia. Copia de esta citación se fijará en carteleras de la Facultad. Artículo 72. La interposición de los recursos de reposición y de apelación debe hacerse por escrito dentro de los cinco (5) días siguientes al de la notificación de la sanción. Si se concede el recurso, la sustentación deberá hacerse por escrito y dentro del término de los cinco (5) días siguientes al de la concesión del recurso. El recurso de apelación sólo se concederá en el efecto devolutivo. Artículo 73. El estudiante elegido para cargos de representación estudiantil de que trata el Capitulo IX del presente Acuerdo, que fuere sancionado disciplinariamente con cancelación de la matrícula o con expulsión de la Universidad, durante el período de su mandato, perderá el derecho a esta representación. Artículo 74. Las providencias mediante las cuales se apliquen las sanciones de cancelación de matrícula o de expulsión de la Universidad, serán notificadas por el Secretario de la Facultad, si las impone el Consejo Directivo; o por el Secretario General de la Universidad en el caso de que las imponga el Consejo Académico. Si no fuere posible hacerlo personalmente, la notificación se hará por medio de un edicto que se fijará por el término de cinco (5) días hábiles en la Secretaría respectiva. Artículo 75. Las providencias que resuelvan sobre los recursos de reposición y de apelación que se cursen contra las sanciones aplicadas, serán notificadas en la misma forma y termino establecidos en el artículo anterior. Artículo 76. En caso de flagrante delito, el Rector o el Decano podrán suspender al estudiante o estudiantes en su condición de tal o tales, mientras se adelanta la investigación correspondiente. Parágrafo. Cuando el estudiante haya sido suspendido y no se encuentre mérito para aplicar una de las sanciones prescritas en los numerales 5 y 6 del Artículo 69, o se revoque la sanción, no se contabilizarán las fallas anotadas durante el período de trámite. Artículo 77. En el procedimiento de las sanciones disciplinarias, los organismos directivos de la Universidad podrán asesorarse de la Oficina Jurídica. CAPÍTULO VIII DE LOS CERTIFICADOS Artículo 78. La Universidad, a petición de parte interesada, podrá expedir constancias y certificados a sus estudiantes y egresados. Los certificados deberán ser expedidos de acuerdo con las normas legales vigentes al momento de expedirlos, y causarán los derechos que la Universidad fije. Artículo 79. Para la expedición de un certificado, las Secretarías de Facultad observarán las siguientes normas: a. El documento se redactará en idioma español. b. Si se trata de calificaciones, se anotará obligatoriamente: 1. Número del certificado. 2. Identificación completa del interesado: Apellido(s), nombre(s), según la partida de bautismo o registro civil, cédula o tarjeta de identidad y lugar de expedición. 3. Código y denominación del curso. 4. Intensidad horaria semanal. 5. Semestre y año en que cursó las asignaturas que se certifican. 6. Calificación en letras y números. Cuando el certificado de notas sea una fotocopia del Kárdex se podrá omitir el requisito de las letras. Cuando se trate de fotocopia del kárdex la copia que se le entregue al estudiante deberá ser autenticada por el Secretario de la Facultad. 7. Escala de calificaciones y mínimo aprobatorio. 8. Información acerca de si ya se confirió el título o grado profesional y la correspondiente fecha. Para el caso en que el estudiante no se haya graduado se harán constar las sanciones a que se haya hecho acreedor, con excepción del retiro de clase y la amonestación privada. 9. Número de páginas en que se expide. Si contiene enmendaduras o interlineaciones, precisarlas y salvarlas. 10. Fecha de expedición. 11. Firma(s) autorizada(s). 12. Autenticación por la Secretaría General de la Universidad, de la(s) firma(s) autorizada(s). Parágrafo. Texto original subrayado fue modificado por art. 8 , Acuerdo CSU 001 de 2005. Los certificados sobre calificaciones deberán incluir todas las asignaturas cursadas hasta el momento de la expedición de los mismos. Artículo 80. La persona autorizada para certificar debe exigir al solicitante los paz y salvo vigentes, en los casos contemplados en los reglamentos de la Universidad. CAPÍTULO IX DE LAS ORGANIZACIONES ESTUDIANTILES Artículo 81. Según establece la Ley 65 de 1968 la organización estudiantil está compuesta por los siguientes organismos y formas de representación: Los Consejos Estudiantiles de Facultades. El Consejo Superior Estudiantil. La Asamblea Estudiantil. Dos representantes de los estudiantes, con voz y voto en el Consejo Superior Universitario y en el Consejo Académico. Un representante de los estudiantes en cada Consejo Directivo de Facultad. Artículo 82. El Consejo Superior Universitario expedirá en cada caso la reglamentación de las elecciones estudiantiles. Artículo 83. Texto original subrayado fue modificado por art. 7 , Acuerdo CSU 094 de 1997. Las representaciones estudiantiles se posesionarán como tales ante el Secretario General de la Universidad o en la Secretaría de la Sede correspondiente. La Secretaría General y las de las Sedes llevarán un libro de registro de los representantes estudiantiles, a quienes se expedirán las correspondientes credenciales. DISPOSICIONES GENERALES Artículo 84. El presente Acuerdo deroga el Acuerdo 87 de 1969, el Acuerdo 30 de 1976 en lo que se refiere a estudiantes de pregrado, y demás disposiciones que le sean contrarias. Artículo 85. El presente Acuerdo rige a partir del primer semestre académico del año 1978, salvo el caso de la Facultad de Derecho para la cual rige a partir de la fecha. Artículo 86. Al entrar en vigencia el presente Acuerdo, las materias que el estudiante lleve perdidas, es decir las que no haya logrado aprobar mediante repetición, habilitación o validación, se seguirán considerando como tales para efecto de lo dispuesto en los artículos 40 y 41 de este Acuerdo. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E., a veintisiete de octubre de mil novecientos setenta y siete (1977). RAFAEL RIVAS POSADA Presidente FRANCISCO VARELA A. Secretario