La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 2 DE CONSEJO DIRECTIVO (Acta 49 de Diciembre 15 de 1992) "Por la cual se fijan y actualizan tarifas para los tratamientos odontológicos que se realicen en las Clínicas de la Facultad por los estudiantes de Pregrado y Postgrado durante el I Periodo Académico de 1992". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el precio de los materiales y medicamentos de uso Odontológico han registrado aumentos sucesivos. 2. Que es necesario fijar y actualizar las tarifas para los tratamiento odontológicos que se efectúan en las diferentes clínicas de la Facultad por los estudiantes de Pregrado y de Postgrado. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes tarifas para los diversos tratamientos con base en el estudio de costos de los biomateriales hechos por el Comité de Directores de Departamento de la Facultad: 1. Apertura de la Historia Clínica $1.200.oo 2. Estudio de modelos $5.200.oo 3. DEPARTAMENTO DE MEDICINA ORAL Y CIRUGÍA - Clínica de Radiología - - Radiografía Periapical o Coronal (adultos-niños) $500.oo - Radiografía Oclusal $2.300.oo - Radiografía 8 x 10 $4.000.oo - Panorámica $4.000.oo - - Nota: La Facultad asumirá el costo de repetir las radiografías que se dañen por fallas técnicas. - - CLÍNICA DE ENDODONCIA - Tratamiento unirradicular (no incluye restauración coronal) $7.800.oo Tratamiento birradicular (no incluye restauración coronal) $8.400.oo Tratamiento multirradicular (no incluye restauración coronal) $12.500.oo Urgencias (no incluye el valor del tratamiento definitivo) $2.100.oo Blanqueamiento $4.000.oo Apexificación y Apexogénesis $2.100.oo Cada control de Apexificación y Apexogénesis $900.oo Cirugía apical unirradicular $7.000.oo Cirugía apical birradicular $10.300.oo Cirugía apical multirradicular $12.200.oo - - Nota: Los RX se cancelarán por separado, el tratamiento no las incluye. Para ser reveladas debe presentar el recibo de caja a la auxiliar. $6.100.oo - - CLÍNICA DE PERIODONCIA: - Preparación Inicial: - Control de Placa, detarraje, alisado radicular y pulimento de superficie $7.200.oo Gingivectomía, Gingivoplastia por cuadrante $5.200.oo Curetaje quirúrgico por colgajo por cuadrante $5.200.oo Cirugía Mucogingival por maxilar $5.200.oo Tallado selectivo montaje articulador y placa relajante $8.200.oo Fijaciones temporales $5.200.oo Placa Neuro-mio-relajante $6.100.oo Cada control $900.oo CIRUGÍA ORAL: - Exondocia simple $1.200.oo Exodoncia método abierto $2.200.oo Regularización proceso alveolar por cuadrante $2.100.oo Exodoncia dientes incluidos $6.200.oo Hemisecciones y amputaciones $2.100.oo Frenilectomía $4.000.oo Extirpación de quistes y tumores benignos $6.200.oo Exodoncia con abordaje extraoral $12.200.oo Drenaje absceso intraoral $2.100.oo Drenaje absceso extraoral $2.100.oo Cada control $900.oo Biopsias Tejido blando (incluye técnica quirúrgica) $5.200.oo Biopsias Tejido duro (incluye técnica quirúrgica) $6.700.oo - - Nota: El costo de cirugía en el quirófano del Hospital San Juan de Dios, tendrá los valores establecidos por éste para el 94. - - 4. DEPARTAMENTO DE ODONTOPEDIATRÍA Y ORTODONCIA - Modelos de trabajo, diseño,aparatología (no incluye costo de laboratorio) y colocación $6.100.oo Cada control tratamiento $900.oo Cementos reforzados $1.400.oo Coronas metálicas o plásticas (Adaptación) $2.100.oo Pulpotomías $2.100.oo Endodoncia anteriores temporales $2.100.oo Endodoncia en posteriores temporales $4.000.oo Profilaxis, educación e higiene oral y flúor tópico $2.100.oo Sellantes, aplicación por diente $900.oo - - Nota: Aparatología elaborada en el laboratorio de la Facultad, debe ser cancelada antes de colocarla al paciente $7.000.oo Los costos de Operatoria no son los mismos que los fijados por el Departamento de Rehabilitación. - - 5. DEPARTAMENTO REHABILITACIÓN ORAL: - Clínica Operatoria: - Control de Higiene Oral $3.000.oo - - Restauraciones con amalgama - 1 Superficie $1.700.oo Superficie adicional $1.200.oo - - Restauraciones con resina - Autocurado $3.100.oo Fotocurado con base de ionómero $8.000.oo Fotocurado de una superficie $5.000.oo Superficie adicional $2.000.oo Restauraciones con Ionómero de vidrio $3.100.oo Base de Ionómero de vidrio $1.000.oo Carillas $12.000.oo - - Rehabilitación oral: - - - - Procedimientos Clínicos: - Incrustación de cualquier número de superficie $10.000.oo Núcleo intrarradicular $9.200.oo Corona completa $9.200.oo Póntico $9.200.oo Corona $9.200.oo Carilla acrílica laboratorio Facultad $6.100.oo Carilla ISOSIT en la Facultad $7.200.oo Prótesis Removible (no incluye valor laboratorio ni metales) $10.300.oo Incrustaciones poliméricas $15.000.oo - - - Prótesis Total: - Caso Completo (Sin incluir valor dientes) $20.700.oo Medio Caso (sin incluir valor dientes) $10.300.oo Prótesis total inmediata (sin incluir valor de dientes) $10.300.oo Rebase dentadura $4.000.oo Reparación en una dentadura $2.100.oo - - - Rehabilitación: - Alargamiento de corona clínica $5.200.oo Extracción forzada $15.000.oo Verticalización $15.000.oo Redistribución de espacio $15.000.oo Prótesis removible provisional acrílica $15.000.oo Prótesis provisional acrílica por unidad $3.000.oo Recuperación de dimensión vertical $18.000.oo - - 6 POSTGRADO DE ORTODONCIA - - - Ortodoncia Correctiva - Apertura historia clínica o inscripción $1.200.oo Estudio del caso $9.100.oo Colocación aparatos $92.000.oo Primera cuota inicial $46.000.oo Cita de control mensual $7.800.oo Bracket adicional por pérdida $4.600.oo Banda o bracket o banda y tubo adicional por pérdida $4.600.oo Auxiliares intraorales fijos o removibles unidad $19.500.oo Auxiliares extraorales unidad $22.100.oo - - Ortodoncia Interceptiva y Ortopedia Funcional: - - - Apertura de [-] clínica o inscripción $1.200.oo Estudio del caso $9.100.oo Colocación de aparatos $46.000.oo Primera cuota inicial $23.000.oo Cita de control mensual $4.000.oo - - Tratamientos oclusales con compromisos de ATM - - - Según tarifas de la lista general. - - - Nota: El costo de laboratorio de la aparatología colocada nueva o reparada deberá ser cancelada por el paciente $1.500.oo El costo de los "controles" será reajustado periódicamente. Los incrementos se avisarán oportunamente. $900.oo ARTÍCULO 2. Los tratamientos realizados en el Hospital de la Misericordia (Pabellón Barranquilla), tendrán las tarifas establecidas por el Hospital para el año de 1993. ARTÍCULO 3. Los estudiantes matriculados en la Facultad de Odontología que tengan el carnet con estampilla actualizada, que soliciten los servicios de la Clínica de la Facultad en las actividades de Pregrado, cancelarán únicamente el [40%] del valor establecido en esta resolución. ARTÍCULO 4. Los pacientes que soliciten los servicios de las Clínicas de la Facultad deberán cancelar previo el acto clínico del tratamiento, el valor de la actividad programada en las cajas de la Facultad donde se les expedirá un recibo con el cual se le suministrará el servicio. ARTÍCULO 5. Para las clínicas de prótesis Fija y Removible de VIII, e Integrada de IX Semestre, donde se realicen tratamientos con estructuras metálicas colocadas para prótesis fija, el paciente deberá cancelar el 60% del presupuesto del tratamiento protésico para iniciar el procedimiento de tallas, requisito sin el cual el profesor no autorizará esta actividad y el 40% restante para autorizar la colocación del material cosmético (porcelana o polímero). Los tratamientos complementación de estos pacientes (Operatoria, Endodoncia, RX, Periodoncia, Cirugía, Ortodoncia), se deberán cancelar con el mismo procedimiento previo establecido para las diferentes clínicas. ARTÍCULO 6. Para los aparatos que se elaboren en laboratorios comerciales es necesario adjuntar el comprobante de pago al laboratorio a la Historia Clínica de la Facultad. ARTÍCULO 7. En ningún caso los estudiantes recibirán dinero de los pacientes por costos de tratamiento efectuados en la Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, D.E., a los dos días del mes de febrero de mil novecientos noventa y dos. GERMAN A. HERNANDEZ LOPEZ Decano MARTHA E. FONSECA CHAPARRO Secretaria (E)