La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 11 DE 1958 (3 de marzo) Acta 17 "Por el cual se aprueba el reglamento interno de la Facultad de Filosofía y Letras". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales ACUERDA: Artículo Único. Aprobar en todas sus partes el acuerdo número 3 del Consejo de la Facultad de Filosofía y Letras, que dice: "Acuerdo número 3, 1957 El Consejo de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad en uso de sus atribuciones legales, ACUERDA: Artículo Único. Solicitar del Consejo Directivo de la Universidad Nacional, aprobación del siguiente reglamento para la Facultad de Filosofía y Letras: CAPÍTULO I Del Consejo Art. 1°. El Consejo no podrá sesionar sin la presencia del Decano a no ser que éste delegue sus funciones a uno de sus miembros. Art. 2°. El Consejo de la Facultad tendrá como funciones, además de las establecidas por los estatutos de la Universidad Nacional, las siguientes: a) Adoptar, de acuerdo con los profesores jefes de Departamentos, los programas, textos de enseñanza y métodos de trabajo de cada uno de los cursos de la Facultad; b) Imponer las sanciones a que se hagan acreedores los alumnos de acuerdo con los estatutos de la Universidad Nacional y el presente reglamento, y c) Resolver, también de acuerdo con el presente reglamento, los problemas de orden docente y administrativo, y disponer lo que juzgue más acertado en los casos no previstos Art. 3°. El Consejo dictará sus disposiciones por medio de acuerdos y resoluciones: a) Los acuerdos se referirán a la formación o modificación del plan de estudios y a las modificaciones de este reglamento. Los acuerdos se ventilarán en 2 debates, en sesiones ordinarias y deberán ser aprobados con un mínimo de 3 votos. Los acuerdos deberán ser aprobados por los consejos Académico y Directivo, según lo dispuesto por los estatutos de la Universidad Nacional, y b) Las resoluciones tratarán asuntos que no impliquen modificaciones al reglamento, se ventilarán en un solo debate, y deberán ser aprobados por la mayoría absoluta de votos. CAPÍTULO II DEL DECANO Art. 4°. El decano es el representante del Rector en la Facultad y en consecuencia le corresponde la dirección de las actividades de la misma con sujeción a los acuerdos y resoluciones del Consejo Directivo, del rector de la Universidad y del Consejo de la Facultad. Art. 5°. Además de los deberes y atribuciones consignadas en los estatutos de la Universidad, corresponden al decano de la Facultad de filosofía y letras: a) Tomas las medidas necesarias para dar exacto cumplimiento a las disposiciones de este reglamento; b) Estudiar y presentar para consideración del Consejo de la ordenación lógica de los cursos que forman el pensum de estudios, estableciendo las materias previas y su calificación, y c) Someter a la aprobación del Consejo todas aquellas medidas o proyectos que posteriormente deberán ser aprobadas por los consejos Académico y Directivo da la Universidad Nacional. CAPÍTULO III DEL SECRETARIO Art. 6°. La elección del secretario se realizará tal como lo establezcan los estatutos de la Universidad Nacional. Art. 7°. Además de las funciones que le corresponden según los estatutos de la Universidad Nacional, tendrá las siguientes: a) Autenticar los documentos que lleven la firma del decano y lo demás que determine este reglamento; b) Citar a los profesores para consejos y demás actos a que deban concurrir; c) Proporcionar a cada uno de los alumnos, a tiempo de extender la respectiva matricula, copia del Reglamento de la Facultad, y exigirles el respectivo recibo; d) Informar a los estudiantes de las calificaciones obtenidas en las diversas pruebas. CAPÍTULO IV DEL PROFESORADO Art. 8°. Los profesores serán nombrados de conformidad con las disposiciones de los estatutos de la universidad Nacional. Art. 9°. En relación con su trabajo en la Facultad de filosofía y letras habrá profesores de dedicación exclusiva, de medio tiempo y de cátedra, con las obligaciones establecidas en los estatutos de la Universidad Nacional Art. 10°. Además de las funciones y deberes consignados en los estatutos generales de la Universidad Nacional, corresponde a los profesores de la Facultad de filosofía y letras: a) Cumplir con disposiciones del Consejo y del decano acerca del desarrollo de los planes de estudio y las normas pedagógicas adoptadas para su aplicación; b) Entregar en la secretaría, al comienzo de cada año lectivo, el programa del curso a su cuidado; c) Calificar las composiciones y exámenes de fin de periodo, dentro de los ocho días siguientes a la fecha en que se efectuaron; d) Dejar constancia escrita de las clases dictadas en el libro de registro respectivo; e) Dar cuenta por escrito al decano de las faltas por los alumnos que a su juicio requieran alguna sanción; f) Dar aviso con anticipación al decano cuando tengan que ausentarse por un término mayor a 6 días, para que éste pida al rector designar la persona que deba sustituirlo temporalmente; g) Registrar cuidadosamente la asistencia de los alumnos a su clase, junto con sus calificaciones, en las listas que le serán suministradas mensualmente por la secretaría, las cuales deberá devolver dentro de los 5 primeros días del mes siguiente, anotando en ellas el total de fallas y cómputos de calificaciones a que hubiere lugar. Las listas correspondientes al último mes de cada período deberá devolverlas dentro de los cinco días siguientes a la fecha de terminación de clases. Art. 11. Los profesores de dedicación exclusiva, además de las anteriores, tendrán la obligación de entregar uno o más estudios durante cada año lectivo, para su publicación en la Revista de la Facultad. Esta sin embargo se reserva el derecho de publicarlo o no. Art. 12. Cuando el profesor no se haya presentado a dar una clase durante el primer cuarto de hora fijado para ella, se entenderá que la clase no será dictada, y por lo tanto los alumnos podrán retirarse. Parágrafo. Cuando la clase sea de dos o más horas consecutivas, el tiempo fijado para que los alumnos puedan retirarse será de media hora. Art. 13. Los profesores dictarán sus cursos, efectuarán los exámenes y recibirán los trabajos, exclusivamente en los locales de que disponga la Facultad, cualquiera que fuere su ubicación en la ciudad. Art. 14. Es obligación de los profesores formar parte de los comités y jurados para los cuales sean nombrados o elegidos Art. 15. Los profesores de dedicación exclusiva, dedicaran no menos de dos horas semanales para atender consultas de los estudiantes. CAPÍTULO V DE LOS ALUMNOS Art. 16. Son alumnos de la Facultad los que se matriculan en ella de acuerdo con los estatutos y reglamento. Art. 17. Además de lo prescrito en los estatutos de la Universidad son deberes de los alumnos de la Facultad de filosofía y letras los siguientes: a) Cumplir con el reglamento de la Facultad b) Asistir puntualmente a las clases en que estén matriculados y ejecutar las tareas y trabajos que en ellas se señalen; c) Cumplir las disposiciones de los superiores de la Facultad que se refieran a la disciplina interna de la misma, y d) Presentar los exámenes y pruebas correspondientes a sus clases, en las fechas y horas señaladas por la Facultad. Art. 18. El conducto regular para que los alumnos presenten solicitudes ante el Consejo Directivo o ante el Consejo de la Facultad es el representante de los estudiantes en el respectivo Consejo. Podrán también los alumnos dirigirse al decano como inmediata autoridad que conoce de asuntos escolares y como conducto regular ante otras autoridades y dependencias de la Universidad. Art. 19. Las peticiones colectivas que deseen hacer los alumnos ante el Consejo de la facultad o ante el Consejo Directivo, deberán ser dirigidas por conducto de sus representantes en dichas corporaciones. Art. 20. El alumno que causare algún daño en el establecimiento o en el equipo deberá cubrir los gastos por la reparación en el término fijado por la secretaría general. Art. 21. Es obligación de todo alumno enterarse del reglamento de la Facultad, cuya copia le será entregada por la secretaría al matricularse. Art. 22. Cuando por una causa justificada o por enfermedad el alumno no pudiere presentar un examen, trabajo o composición en la fecha establecida, deberá entregarse a la secretaría la excusa correspondiente o el certificado médico debidamente refrendado por el servicio médico universitario, durante los diez días siguientes a esa fecha. Parágrafo. Cuando la causa para permanecer ausente de la Facultad sea por enfermedad, y ésta se prolongue por más tiempo del plazo estipulado en el presente artículo, el alumno deberá dar aviso o hacer avisar a la secretaría, en el lapso de los diez primeros días, y quedará con la obligación de presentar el correspondiente certificado médico en los cinco días siguientes a la fecha de terminación de la incapacidad. Art. 23. Todos los alumnos deberán recibir las clases en los locales que la Universidad o decanato determinen. La Facultad no asume ninguna responsabilidad por los trastornos que puedan sufrir los alumnos por cambio de edificio, de los locales o dependencia. CAPITULO VI DE LOS ALUMNOS ASISTENTES Art. 24. Se permitirá la inscripción de alumnos asistentes con previa autorización del decano de la Facultad de filosofía y letras. Art.25. Los alumnos asistentes estarán sujetos a todas las disposiciones establecidas en cuanto a disciplina, lo mismo que a las dictadas del decano y por el Consejo de la Facultad. Art. 26. Los alumnos asistentes no tendrán ninguna de las prerrogativas de los alumnos regulares, pero deberán recibir calificaciones sobre las asignaturas o materias cursadas, mediante la presentación de los respectivos exámenes o pruebas rendidas en la misma forma y con los mismos requisitos exigidos a los demás alumnos. CAPÍTULO VII DE LA ADMISIÓN Art. 27. Los estudiantes que aspiren a matricularse por primera vez en la Facultad deberán llenar los requisitos exigidos por la Universidad Nacional. Art. 28. El estudiante que hubiere cursado y aprobado por lo menos el primer año de estudios en la Facultad, de acuerdo con el pensum vigente en esa época y que, por cualquier circunstancia haya interrumpido sus estudios, tendrá derecho de matricularse en los cursos que a juicio del Consejo de la Facultad le corresponde. Parágrafo. Si los programas de las materias ya cursadas por el alumno notoriamente, o si el tiempo durante el cual ha interrumpido sus estudios es mayor de dos años, el Consejo de la Facultad podrá exigir la repetición de los cursos que juzgue convenientes, o la prestación de exámenes de revalidación. Art. 29. Los estudiantes procedentes de universidades departamentales u otros establecimientos universitarios colombianos o extranjeros reconocidos por l gobierno, que aspiren a matricularse en la Facultad, deberán presentar ante el Consejo de la misma, una certificación en papel sellado debidamente autenticada sobre las materias que hayan cursado en el plantel de donde procedan; los programas de las respectivas asignaturas, para que el Consejo juzgue en cada caso particular, cuales cursos deben ser aceptados, y en cuales debe el aspirante matricularse o presentar examen de revalidación. Sobre el particular se estará a lo dispuesto en el plan Académico de la Facultad. CAPÍTULO VIII DE LA MATRICULA Art. 30. La matrícula debe tramitarse a principio de cada año tal como lo establece los estatutos de la Universidad Nacional. Art. 31. La matrícula debe ser previamente autorizada por el decano de la Facultad, y cuando éste lo estime necesario, por el Consejo de la misma. Art. 32. El alumno deberá firmar personalmente la matrícula con lo cual acepta las disposiciones de los estatutos de la Universidad y del reglamento de la Facultad. Art. 33. Un alumno solo puede matricularse en materias que pertenezcan a un mismo año del programa de enseñanza o a dos consecutivos, en los casos en que haya aprobado las materias previas, de acuerdo con el respectivo pensum Art. 34. No se conceden matriculas en el segundo semestre para materiales semestrales que el estudiante haya cursado y perdido en el primer semestre. Art. 35. Cuando el alumno toma materias en dos cursos consecutivos, se considera matriculado en aquel en que tiene mayor número de materias. Art. 36. El alumno que pierda tres veces una materia, o dos veces el primer año del pensum, no podrá continuar los estudios en esa Facultad. Parágrafo. No podrá matricularse en esta Facultad el alumno que haya perdido varias veces las mismas materias, en otras facultades, y que esté en las condiciones en este artículo. Art. 37. Deberá repetir el año el alumno que pierda más de dos materias obligatorias, según el pensum. CAPÍTULO IX DE LA ASISTENCIA Art. 38. Es obligatorio para todos los estudiantes concurrir puntualmente a las clases en que estén matriculados. Art. 39. El máximo de fallas admisibles para presentar exámenes finales en un curso será el 20% de las clases que han debido dictarse. Art. 40. Se entiende por falla colectiva la ausencia del más del 60% de los alumnos de una clase; en este caso la falla de los alumnos ausentes se considera como triple. Art. 41. No se aceptara ninguna excusa para borrar fallas anotadas por los profesores. Art. 42. Los certificados de asistencia mensuales serán expedidos por el secretario de la Facultad estipulando si el alumno ha concurrido normalmente a sus clases. Cuando la asistencia del alumno sea inferior al 60% de las clases que deben dictarse, en el mesa que se refiere el certificado, quedará expresamente anotado en él, el número de fallas de cada clase. CAPITULO X Beca y otros auxilios Art. 43. La Universidad reconoce becas y otros auxilios a los estudiantes así: a) Las becas establecidas por el artículo 4°. del decreto de Ley No.3708 de 1950 a cada uno de los alumnos que representen al estudiantado en el Consejo de la Facultad. b) Las becas por las cuales los estudiantes favorecidos se hagan acreedores del pago de una suma mensual fijada por el Consejo Directivo; las becas incluyen exención de derechos de matrícula, pero no de examen de ninguna clase. c) Exención de los derechos de matrícula, esta exención se extiende a los becados por el ministerio de educación y se decretará anualmente, previa información del ministerio a la Rectoría de la Universidad. Art. 44. Las exenciones de derechos de matrícula y las becas serán adjudicadas por el Consejo de la Facultad, teniendo en cuenta el número que para cada una de ellas fije el Consejo Directivo, el cual ratificará las adjudicaciones. Art. 45. La exención de derechos de matrícula solo es válida para el año que se haya concedido, la del auxilio de becas se extenderá hasta tanto que el beneficiario termine sus estudios o haya incurrido en algunas de las causales de cancelación entendiéndose por terminación de estudios el hecho de cursar y aprobar todas las materias correspondientes al último año del pensum. Parágrafo. Las becas serán pagadas durante los diez (10) meses de labores docentes de cada año, a menos que haya una disposición diferente para casos especiales. Art. 46. Los requisitos para aspirar a la exención de matrícula o auxilio de beca, serán los siguientes: a) Una solicitud dirigida por conducto del decano al Consejo. b) Un certificado comprobatorio de falta de recursos del aspirante y de sus padres, lo cual se acreditará con certificado expedido por la Administración de Hacienda respectiva. c) constancia expedida por la Secretaria de que ha aprobado la totalidad de las materias del año inmediatamente anterior, y de que no ha incurrido en ninguna sanción de las previstas en el artículo 68 y de que está a paz y salvo con la Universidad. Art. 47. Las becas se otorgaran de preferencia a estudiantes cuyas familias residan fuera de la ciudad en donde siguen sus estudios. Art. 48. En igualdad de condiciones se dará preferencia para la exención de derechos de matrícula y para la adjudicación de las becas, a los alumnos que vayan más adelantados en sus estudios. Art. 49. En caso de un auxilio quedara sin beneficio por cualquier causa, podrá el decano con autorización del Rector, abrir una nueva inscripción. Art. 50. Anualmente todo alumno becado para poder recibir las mensualidades correspondientes a su auxilio durante el año venidero, deberá presentar ante la sindicatura de la Universidad un certificado en el que se consten las calificaciones obtenidas en las materias cursadas del periodo lectivo anterior. También deberá presentar una certificación de que no ha incurrido en las sanciones de que trata el art. 68, que privan al estudiante de cualquier gracia o beneficio. Art. 51. Las becas a que se refieren los artículos anteriores serán canceladas siempre que el estudiante incurra en una de las siguientes causales: a) Suspensión temporal, no admisión en años posteriores, cancelación de matrícula o expulsión de la Universidad; b) No matricularse oportunamente; c) Haber perdido una o más materias después de presentar el correspondiente examen de habilitación; d) Desempeñar cargos remunerados o recibir auxilios con asignación total, igual o mayor al valor de la beca, exceptuando los cargos docentes; y e) Haber desaparecido en él las circunstancias de pobreza. Art. 52. Los estudiantes que hayan tenido la representación en el Consejo de la Facultad, en la forma prescrita en el estatuto, tendrán derecho a terminar su carrera a una beca para estudios de especialización en el extranjero, por el término de dos años. CAPÍTULO XI DE LAS SANCIONES Art. 53. Las sanciones que pueden imponerse a los alumnos son las siguientes: a) Retiro durante la hora de clase: La impondrá el profesor cada vez que un alumno trastorne el orden dentro del aula y en este caso se anotará la falla correspondiente. b) Amonestación privada: La hará el decano a los alumnos por faltas leves que afecten el orden y la disciplina de la Facultad. c) Amonestación Pública: la hará el decano por medio de resoluciones fijadas en el lugar de avisos de la Facultad o leídas ante los alumnos de la institución en reunión convocada al efecto, por faltas que afecten a la disciplina de la Facultad. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que la expida la secretaría de la Facultad. d) Suspensión temporal hasta por 20 días: La impondrá el Consejo de la Facultad cuando la falta del alumno afecte en todo o en parte el funcionamiento ordenado de la Facultad de la Universidad, o que se haga acreedor de dos amonestaciones públicas. La suspensión temporal implica las faltas correspondientes y la calificación cero en todos los exámenes y pruebas que se verifiquen durante el término de la suspensión. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que la expida la secretaría de la Facultad. Además le impedirá recibir la distinción de formar parte del Consejo Directivo de la Universidad y del de la Facultad, y de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. e) No admisión en años posteriores: en el caso de alumnos que a juicio del Consejo de la Facultad, se hayan hecho acreedores de dos suspensiones temporales en el curso de sus estudios, el Consejo podrá negarles la matrícula en años posteriores, previo al aviso correspondiente. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que expida la Secretaría de la Facultad. Además le impedirá recibir la distinción de formar parte del Consejo Directivo de la Universidad y del de la Facultad, y de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. f) Cancelación de matrícula: La impondrá el Consejo de la Facultad por una falta grave. Se impondrá parcialmente por haberle sido anulado un examen o prueba debido a copia, la cual consiste en recibir ayuda de otro alumno, o proporcionarla, tomar copia de libros o apuntes en los casos en que el profesor o el jurado no lo autoricen expresamente. El Consejo Directivo, con el concepto favorable del Consejo de la Facultad podrá levantar esta sanción en el año lectivo posterior. En todo caso, Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que expida la Secretaría de la Facultad. Además le impedirá recibir la distinción de formar parte del Consejo Directivo de la Universidad y del de la Facultad, y de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. g) Expulsión de la Universidad: la impondrá el Consejo de la Facultad por una falta que afecte el honor, la estimación o la moralidad del alumno, o el buen nombre de la Facultad o de la Universidad. Esta sanción se hará constar en la matrícula del alumno y en todos los certificados que expida la Secretaría de la Facultad. Además le impedirá recibir la distinción de formar parte del Consejo Directivo de la Universidad y del de la Facultad, y de toda gracia o ventaja otorgada por la Universidad. Parágrafo. En los casos de los indicios e), f) y g) de este artículo, el alumno será oído por el Consejo de la Facultad y podrá apelar a la decisión de aquel ante el Consejo Directivo de la Universidad. CAPÍTULO XII EXAMENES Y CALIFICACIONES Art. 54. Existen en la Facultad las siguientes pruebas de eficiencia: a) Exámenes de admisión b) Interrogatorios, ejercicios y trabajos prácticos c) Exámenes mensuales d) Exámenes semestrales o fin de periodo y exámenes de fin de curso e) Exámenes supletorios f) Exámenes de habilitación g) Exámenes de revalidación h) Exámenes preparatorios Todos los exámenes se calificarán de cero (0) a cinco (5). Será nota aprobatoria la que sea igual o mayor a tres Art. 55. Con excepción de los interrogatorios orales, de los ejercicios y de las composiciones, todos los exámenes se efectuaran antes un jurado calificador, integrado como lo ordene el decano para cada caso particular. Terminado el examen y firmada el acta por el jurado, la calificación es inapelable. Art. 56. El alumno tiene la obligación de hacerse presente en cualquiera de los exámenes, de las composiciones o pruebas escritas a la hora y fecha fijadas por la secretaría; de lo contrario será calificado con cero. EXAMENES DE ADMISION. INTERROGACIONES, EJERCICIOS Y TRABAJOS PRACTICOS Art. 57. Estas pruebas se verificaran a voluntad del profesor, tiene por objeto el controlar el aprovechamiento del alumno y cuando aquel lo estime conveniente calificara al estudiante para constituir una nota previa computable con los obtenidos en los exámenes periódicos o composiciones, según se establece más adelante. Art. 58. Estos exámenes consistirán en el desarrollo escrito u oral de un tema dado por el profesor de la materia. El número de estas pruebas y las materias en que deban verificarse serán determinados por el Consejo de la Facultad. Art.59. la nota previa anual se obtendrá mediante el promedio aritmético de las notas parciales que valdrán el 50% de la nota definitiva. Art. 60. El estudiante que sin causa ampliamente justificada ante el decano deje de asistir a uno de los exámenes mensuales, será calificado con cero (0). Cuando el estudiante justifique su falta de asistencia, el decano podrá autorizar que se efectué la composición correspondiente, pero esta concesión solamente podrá otorgarla antes de la fecha en que se verifique la siguiente composición del mismo curso. EXAMENES SEMESTRALES DE FIN DE CURSO Art. 61. Estos exámenes serán escritos u orales, según lo disponga el Consejo de la Facultad, para cada asignatura, de acuerdo con los profesores respectivos. Art. 62. Los temas de estos exámenes, versarán sobre puntos que abarquen hasta donde sea posible la mayor parte del programa visto en el periodo respectivo. Estos temas serán elaborados por el profesor de la materia. En caso de ausencia del profesor, el decano asignará reemplazo. Art. 63. Cuando se trate de exámenes orales los miembros de Jurado interrogarán libremente al alumno, haciéndole por lo menos tres preguntas sobre diferentes puntos del programa. Art. 64. Para presentar los exámenes de fin de curso se requiere: a) Tener una previa anual no inferior a dos cero (2,0) b) No haber faltado en más del 20% de las clases que han debido dictarse Art. 65. La calificación cero (0) en el examen de periodo o fin de curso acarrea la pérdida de la materia correspondiente. Art. 66. El alumno debe presentarse al examen en la fecho y hora fijadas, de lo contrario será calificado con cero (0). Art. 67. La calificación obtenida en el examen semestral equivaldrá al 40% de la nota definitiva. EXAMENES SUPLETORIOS Art. 68. El examen supletorio tiene por objeto dar una nueva oportunidad al alumno que teniendo nota previa final suficiente no pudiere, por causa ampliamente justificada, presentar en las fechas señaladas sus exámenes de fin de año. Art. 69. El examen supletorio deberá efectuarse al comenzar el año escolar siguiente, antes de las fechas señaladas para el examen de habilitación. se hará en la misma forma y tendrá los mismos efectos que los exámenes de fin de curso. No ocasionará derechos de ninguna clase. Art. 70. En los cursos semestrales que terminen en el primer periodo, el Consejo podrá autorizar la presentación del examen supletorio, al principio del siguiente semestre. Igual concesión podrá hacerse a los alumnos que por graves motivos, debidamente justificados, no hubieren podido presentarse al examen semestral correspondiente. Art. 71. El alumno que no se presente a un examen supletorio a la hora y fecha fijadas, será calificado con cero (0). EXAMENES DE HABILITACION Art. 72. Estos exámenes tienen por objeto dar una nueva oportunidad al alumno para aprobar un curso. Consistirán en una prueba oral o práctica que durará el tiempo que el jurado estime necesario, pero en todo caso no menor de media hora, y en una prueba escrita con un cuestionario más extenso que el de los exámenes de fin de curso y calculado para ser desarrollado aproximadamente en dos horas. Art. 73. Se concederá examen de habilitación a los alumnos que hayan obtenido una nota previa no menor a dos con cero (2,0). Art. 74. En los exámenes de habilitación toda calificación inferior a tres (3) significa reprobado, y por lo tanto en ningún caso habrá segundo examen de habilitación, ni examen de revalidación para una materia perdida en el examen de habilitación. Art. 75. Para calificar los exámenes de habilitación no se tendrá en cuenta la nota previa. Art. 76. En los cursos semestrales que terminen en el primer periodo, el decano podrá autorizar la presentación de los exámenes de habilitación al principio del siguiente semestre. Art. 77. Calificarán estos exámenes los jurados designados por el decano e integrados por tres profesores entre los cuales debe estar el de la materia correspondiente. Estos jurados podrán funcionar y sus decisiones tendrán pleno valor, con dos de sus miembros. Art. 78. El examen de habilitación causara un derecho que fijará el Consejo Directivo de la Universidad Nacional. EXAMENES DE REVALIDACION Art. 79. Exámenes de revalidación son aquellos que se presentan en casos extraordinarios, previa licencia justificada del Consejo, para admitir los cursos que un alumno ha perdido por fallas o que no ha cursado dentro de la Facultad. Estos exámenes que comprenden pruebas orales y escritas, estarán sometidos a condiciones especiales de rigidez y no se podrán conceder a los alumnos que no hayan sido aprobados en los cursos previos del respectivo pensum. Estos exámenes causaran los mismos derechos que los de habilitación. Art. 80. El examen de revalidación no constituye derecho para el estudiante. El Consejo de la Facultad en cada caso particular resolverá si es conveniente o no concederlo. Art. 81. En los exámenes de revalidación, toda calificación inferior a tres (3) significa reprobado, por lo tanto en ningún caso habrá segundo examen de revalidación. EXAMENES PREPARATORIOS Art. 82. Los exámenes preparatorios solo podrán presentarse una sola vez, aprobado en su totalidad el plan de estudios. Art. 83. Los exámenes preparatorios deberán ser autorizados por el decano, quien designará al mismo tiempo el tribunal examinador, Art. 84. En los exámenes preparatorios toda nota inferior a tres (3) significa que el estudiante ha sido reprobado. CAPITULO XIII DE LOS CERTIFICADOS Art. 85. En la Facultad se expedirán los siguientes certificados: Certificado de matrícula Art. 86. Se expedirá a los alumnos y ex- alumnos de la Facultad. Art. 87. Los certificados de asistencia mensual expedidos por la secretaría de la Facultad estipulado si el alumno ha concurrido normalmente a sus clases. Cuando la asistencia del alumno sea inferior al 60% de las clases que deben dictarse en el mes a que se refiere el certificado, quedará expresamente anotado en él el número de fallas en cada clase. Art. 88. La Facultad expedirá certificados de buena conducta a quienes no hayan incurrido en los ordinales c), d), e), f) y g) del art. 68 Certificados generales de notas Art. 89. El certificado general de notas abarcará la totalidad de las materias en las que se haya matriculado el alumno hasta la fecha de expedición de aquel. Certificados de terminación de estudios Art. 90. Se expedirá a todos los alumnos que hayan aprobado la totalidad de las materias del pensum respectivo. CAPITULO XIV BIBLIOTECA Art. 91. Son obligaciones del bibliotecario: a) Formar los catálogos e inventarios de la biblioteca; b) Elaborar y presentar al decano para su aprobación la reglamentación interna de la biblioteca. c) Mantener abierta la biblioteca 8 horas al día por lo menos. d) Velar porque dentro de la biblioteca guarden los lectores la mayor compostura y absoluto silencio. Dado en Bogotá D.C, marzo 3de 1958. (Firma ilegible) Presidente (Firma ilegible) Secretario