RESOLUCIÓN 802 DE 2017 26 DE JULIO "Por la cual se reglamenta la competencia para la ejecución de las sanciones impuestas a los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia adscritos al nivel nacional" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 116 del Acuerdo 171 de 2014 del CSU, y CONSIDERANDO QUE a través del Acuerdo No. 171 de 2014 el Consejo Superior Universitario adoptó el Estatuto Disciplinario del Personal Académico y Administrativo de la Universidad Nacional de Colombia, e cual entró a regir el 1º de julio de 2015. QUE el precitado acuerdo en su artículo 114 estableció la dependencia competente para expedir los actos administrativos a través de los cuales se ejecutarán las sanciones impuestas a los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia adscritos a alguna sede de la misma, pero no determinó la dependencia competente para expedir los actos administrativos mediante los que se ejecutarán las sanciones impuestas a los servidores públicos de Universidad adscritos al nivel nacional. QUE es necesario reglamentar la competencia de la dependencia que debe expedir el acto administrativo a través del cual se ejecutarán las sanciones impuestas a los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia adscritos al nivel nacional. QUE al rector le corresponde dictar todas las medidas reglamentarias, administrativas y presupuestales que sean indispensables para la ejecución de lo dispuesto en el Acuerdo No. 171 de 2014 del CSU, de conformidad con lo prescrito en el artículo 116 de dicho estatuto. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las sanciones impuestas a los servidores públicos de la Universidad Nacional de Colombia adscritos al nivel nacional se ejecutarán a través de acto administrativo expedido por el vicerrector general o quien haga sus veces. ARTÍCULO 2. La presente resolución rige a partir de su publicación en el Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., a los 26 de julio de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector