La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 7 DE 1946 (agosto 23) "por el cual se hacen unas reformas en la reglamentación de los concursos para profesores titulares y" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades reglamentarias, ACUERDA: ARTÍCULO 1. El artículo 12 del acuerdo número 5 de  25 mayo 1943, aprobado por el acuerdo  97 de julio 16 de 1943  del Consejo Directivo de la Universidad, quedará así: "ARTÍCULO 12. El tribunal calificador a que se refiere el presente acuerdo,  estará integrado por el Rector de la Universidad, por el Decano de la Facultad de Derecho, y por tres profesores nombrados por el Consejo Directivo de la Facultad, especializados en la materia de que se trate, uno de los cuales, por lo menos, será titular. En consecuencia, para cada una de las materias del Consejo de la Facultad hará la correspondiente elección de profesores." ARTÍCULO 2. El artículo 13 del mismo acuerdo quedará así: ARTÍCULO 13. Los concursos a las Cátedras de la Facultad, de los Institutos y Seminarios, se harán distribuyendo las asignaturas en los grupos siguientes: a) Grupo de Derecho Público. b) Grupo de Ciencias Económicas y Sociales, incluyendo las cátedras del Instituto de Ciencias Económicas. c) Grupo de Ciencias Penales, incluyendo las Cátedras del Instituto de Ciencias Penales. d) Grupo de Derecho Privado e) Grupo de Seminarios. f) Grupo de Filosofía y Letras, Incluyendo las Cátedras de Filosofía del Derecho de la Facultad. PARÁGRAFO. El Decano de la Facultad señalará las fechas en que deben realizarse los concursos para las cátedras de los institutos y para los seminarios". ARTÍCULO 3. El artículo 9o. Del mismo acuerdo, quedará así: ARTÍCULO 9. Hay lugar a concurso en una asignatura, aún en el supuesto de que sólo se hubiera inscrito en ella un concursante. Dicho concursante será sometido a las tres pruebas mencionadas, en el artículo 3o., y si obtuviere en cada una de ellas la calificación de ocho (8), u otra superior, se le aclamará por el Tribunal como profesor titular, de acuerdo con lo dicho en el artículo 7o. Si el concursante único estuviere encargado de la cátedra en que se presentó a concurso, en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional, tan sólo se les someterá a las dos primeras pruebas mencionadas en el artículo 3o." ARTÍCULO 4. El artículo 14 quedará así; "En cada uno de los grupos de qué trata el artículo anterior, cada concursante podrá inscribirse en una asignatura, pero los aspirantes que no hubieren obtenido en el concurso anterior el  título de Profesores Titulares, podrán inscribirse en una asignatura para los concursos de otro grupo". ARTÍCULO 5. El ARTÍCULO 16 del mismo Acuerdo quedará así: "ARTÍCULO 16. Queda facultado el Decano de la Facultad de Derecho, para reclamar los concursos de que trata el presente Acuerdo". ARTÍCULO 6. Sométase a la aprobación del Consejo Académico y del Consejo Directivo de la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a veintitrés de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente Secretario"