La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 11 DE 1979 (Febrero 8) "Por la cual se reglamentan algunos requisitos mínimos para la promoción y nombramiento de Docentes en la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 78 de 1978 del Consejo Superior Universitario, Estatuto de Personal Docente, dispone que es función del Comité de Personal Docente comprobar adecuadamente las contribuciones a la ciencia, al arte o a la técnica o la distinción de los servicios prestados en funciones académicas exigidas como requisitos mínimos para quienes aspiren a ingresar a ser promovidos en las diferentes categorías de la Carrera del Profesorado. 2. Que es necesario unificar y fijar en forma precisa los criterios con los cuales debe efectuarse dicha comprobación, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del Artículo 19 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, para la promoción a Instructor Asociado o el nombramiento en esa categoría, por uno de los siguientes medios: a. Haber colaborado con los grupos de Investigación de la Facultad, del Departamento o Instituto; o haber desempeñado funciones similares en establecimientos de nivel semejante al de la Universidad Nacional. Para dar cumplimiento a este litera es necesario que se presente un informe elaborado por el Jefe del grupo de Investigación en donde se especifique claramente la labor desarrollada y el rendimiento del docente para el cual se solicita la promoción o por la persona que aspire a ser nombrada. b. Haber completado, por lo menos el 20% de los U. T. A. correspondientes a alguno de los Posgrados que la Universidad Nacional o Instituciones de su mismo nivel ofrecen en áreas afines a la especialidad del docente o del aspirante. c. Haber aprobado cursos de metodología científica o de docencia universitaria. PARÁGRAFO. La Facultad de común acuerdo con otras Facultades o con la Oficina de Docencia o por si sola ofrecerá cada año, por lo menos un curso sobre metodología científica o docencia universitaria. ARTÍCULO 2. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del artículo 20 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario para la promoción a Profesor Asistente o el nombramiento en esa categoría, por uno de los siguientes medios: a. Presentando un título de Magister en un área afín expedido por una Universidad colombiana, por una Universidad Extranjera, legalmente reconocida en el país. b. Presentando un trabajo en el cual se comenten y discutan fuentes bibliográficas primarias e importantes, o un trabajo científico de recopilación bibliográfica que ponga al día un tema relacionado con el área de su especialidad. c. Presentando conferencias elaboradas con base a su experiencia las cuales son utilizadas o sean propuestas para algún curso de su especialidad. d. Presentando un informe de la labor cumplida en caso de que el docente hubiere desempeñado, al menos, por un año la Coordinación de Departamento o Instituto. ARTÍCULO 3. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del artículo 21 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario para la promoción a Profesor Asociado o el nombramiento en esa categoría por uno de los siguientes medios: a. Presentando ejemplares de por lo menos dos (2) artículos científicos o de aporte docente que haya publicado o que hayan sido aceptados para su publicación en revistas de reconocido nivel. b. Presentando un libro de texto o de consulta elaborado y publicado con base en su experiencia en la docencia o en la investigación o un manuscrito de tal calidad que su publicación pueda ser recomendada por el Consejo Directivo de la Facultad. c. Presentando un informe de la labor cumplida, en el caso de que el docente hubiere desempeñado durante dos años, por lo menos, en la Universidad Nacional, los cargos de Jefe de Sección, Director de Carrera, Director de Posgrado, Director de Departamento o Instituto, Secretario de Facultad, Vice-Decano, Director de la División de Docencia, Secretario General de la Universidad, Vece-Rector. d. Comprobando haberse hecho acreedor a una distinción académica o haber ocupado un puesto destacado en un concurso de carácter científico. e. Presentando un título de Doctorado o su equivalente a nivel de Posgrado en un área afín, expedido por una Universidad Colombiana o extranjera legalmente reconocida. ARTÍCULO 4. Para dar cumplimiento a la exigencia del literal d, del artículo 21 del Acuerdo 72 de 1975 del Consejo Superior Universitario se considerará satisfecha por una de las siguientes condiciones: a. El trabajo debe haber sido publicado o haber sido aceptado para su publicación por alguna revista científica o por alguna editorial de prestigio. b. El trabajo debe haber sido recomendado para su publicación por parte del Departamento o Instituto y aceptado por la Facultad. PARÁGRAFO. No se aceptarán Tesis de grado o de posgrado, pero si las publicaciones que se deriven de trabajos de este tipo. Tampoco, se aceptarán trabajos utilizados para dar cumplimiento al literal c, del artículo 21 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 5. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del artículo 23 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario para la promoción a la categoría de Profesor Titular mediante uno de los siguientes medios: a. Presentando ejemplares de por lo menos tres (3) artículos científicos, que haya publicado en revistas de carácter científico durante su permanencia como Profesor Asociado. b. presentando ejemplares de un libro de Texto, o de carácter científico que haya publicado durante su permanencia como Profesor Asociado. c. Presentando un informe de la labor cumplida en el caso de que el docente hubiese desempeñado durante dos años, por lo menos en la Universidad Nacional, los cargos de Director de Departamento o Instituto, Vice-Decano o Decano, Vice-Rector, en su calidad de Profesor Asociado. ARTÍCULO 6. En la Facultad, se puede iniciar el trámite de promoción con una antelación de hasta tres meses a la fecha de cumplimiento del requisito de antigüedad. Pero en ningún caso, la promoción se hará efectiva antes de cumplir con dicho requisito. ARTÍCULO 7. El Comité de Personal Docente juzgará, evaluará críticamente y recomendará en todos los caso estipulados en los Artículos 1 al 5, de la presente Resolución. ARTÍCULO 8. Esta Resolución rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones anteriores. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.E. a los ocho días del mes de Febrero de mil novecientos setenta y nueve. JORGE BRIEVA BUSTILLO Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario rs