La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 25 DE 1969 (Septiembre 9) EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD En uso de sus atribuciones legales, y en especial de las que le confiere el Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario -Estatuto del Personal Docente-, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Instructor Asociado, o a ser nombrado en ella, deberá acreditar su idoneidad, en cumplimiento de lo ordenado por el literal c) del Artículo 12 del Estatuto del Personal Docente, mediante cualquiera de los siguientes procedimientos: a) Demostrar que ha cursado y aprobado por lo menos dos (2) semestres de un curso de postgrado o de otro que, a juicio del Consejo Directivo, sea equivalente. b) Presentar un estudio en que comente no menos de tres (3) fuentes bibliográficas importantes que versen sobre el objeto o método de la ciencia de su especialidad. c) Acreditar la elaboración de materias docentes empleados para desarrollar las funciones que le han sido encomendadas o apropiadas para el cumplimiento de aquellas a que aspira, como traducciones, selección de lecturas, adaptación de textos u otros similares. d) Presentar uno o varios diplomas o certificados cuya obtención, a juicio del Consejo Directivo, requiera el trabajo y la superación académicos equivalentes a los exigidos por uno cualquiera de los requisitos contemplados en los literales anteriores. En este caso el aspirante deberá presentar además todos los documentos o pruebas que exijan el Comité de Personal Docente o el Consejo Directivo para hacer la evaluación correspondiente. ARTÍCULO 2.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución Consejo Facultad de Ciencias Humanas - Sede Bogotá, 12 de 1972. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asistente, o a ser nombrado en ella, deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el literal c) del Artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, por uno de los siguientes medios: a) Demostrar la asistencia satisfactoria a algunos de los cursos de docencia universitaria organizados por la Vice-Rectoría o autorizados por ella en desarrollo del Acuerdo 71 de 1967 del Consejo Superior Universitario. b) Presentar un título de postgrado de conformidad con lo establecido por el Acuerdo 150 de 1968 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 3. También podrá hacerse la acreditación de los requisitos exigidos en el Artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, así: a) Cumpliendo el numeral 1 del literal c) por uno de los siguientes medios: 1. Presentar un trabajo escrito sobre un tema específico relacionado con la organización educativa del país y de la Universidad Nacional. 2. Haber desempeñado el cargo de Secretario de la Facultad, o el de Director o Coordinador de Carrera o el de Asesor del Consejo Directivo de la Facultad, u otro semejante, durante un periodo no inferior a seis (6) mese. b) Cumpliendo lo dispuesto en el numeral 2 del literal c) por uno de los siguientes medios: 1. Presentar un trabajo monográfico sobre un tema de la especialidad del aspirante. 2. Acreditar la elaboración de materiales docentes empleados para desarrollar las funciones que le han sido encomendadas o apropiados para el cumplimiento de aquellas a que aspira, como conferencias de clase, traducciones, selección y publicación de documentos necesarios para la investigación, u otros semejantes. En todo caso, la forma de acreditación aquí prevista deberá ser diferente y de mayor valor académico o científico que la consagrada en el literal c) del Artículo 1 de esta Resolución. ARTÍCULO 4. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asociado, o a ser nombrado en ella, deberá acreditar la idoneidad de que trata el literal d) del Artículo 14 del Estatuto del Personal Docente, y en desarrollo de la autorización dada por el literal f) del mismo artículo, por uno de los siguientes medios: a) Presentar un trabajo científico sobre un tema de su especialidad. b) Acreditar la elaboración de materiales docentes originales y de notable valor científico o pedagógico, como textos de estudio, conferencias de clase, traducciones u otros semejantes. ARTÍCULO 5. El Comité de Personal Docente deberá examinar y calificar todas las pruebas de acreditaciones aquí previstas o exigidas por el Estatuto del Personal Docente, y deberá rendir por escrito su concepto motivado al Consejo Directivo de la Facultad. El examen y conceptos previos podrán ser encomendados en cada caso a dos (2) profesores designados por el Consejo Directivo a solicitud del Comité de Personal Docente. Estos profesores deberán pertenecer a una categoría superior, y de no ser posible, igual a aquella a que se aspira. ARTÍCULO 6. Todos los trabajos previstos en el Estatuto del Personal Docente o en esta Resolución como requisitos para promoción o nombramiento, deberán estar escritos a máquina y ser presentados en original y dos (2) copias. ARTÍCULO 7. El Director del Departamento a que pertenezca el aspirante a promoción, deberá rendir un informe escrito sobre su experiencia docente. Cuando esto no sea posible o haya algún impedimento, el Consejo Directivo designará dos (2) profesores para que elaboren dicho informe. ARTÍCULO 8. Los trabajos escritos consagrados en esta Resolución como pruebas de acreditación, constituyen exigencias mínimas y, por consiguiente, podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido científico. No obstante, un mismo trabajo no podrá hacerse valer como prueba de acreditación sino una sola vez. ARTÍCULO 9. Las pruebas de acreditación consagradas en esta Resolución lo mismo que las exigidas por el literal e) del artículo 14 y el literal d) del artículo 15 del Estatuto del Personal Docente, podrán ser presentadas hasta con un año de anticipación al cumplimiento del tiempo mínimo del ejercicio del cargo o de experiencia docente o investigativa que se exija para ascender a la categoría inmediatamente siguiente. Cuando se trate de publicaciones, podrán ser aceptadas las hechas en el año inmediatamente anterior a aquel en que se cumpla el periodo mínimo de ejercicio del cargo. ARTÍCULO 10. Esta Resolución rige a partir de su expedición, pero podrán acogerse a ella quienes tengan solicitudes de promoción en trámite o deban presentar pruebas de acreditación pendientes. ARTÍCULO 11. Deróguese la Resolución 4 de 1966 del Consejo Directivo de la Facultad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los nueve días del mes de Septiembre de mil novecientos sesenta y nueve. FRANCISCO POSADA Presidente SAUL BOTERO RESTREPO Secretario