La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 123 DE 1943 (Octubre 27) ACTA 60 "Por el cual se aprueba un acuerdo del Consejo Académico sobre profesores Titulares". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 24 del Consejo Académico, que textualmente dice: " ACUERDO 24 DE 1943 (Septiembre 30) ACTA 12 "Por el cual se dispone que en las Facultades dependientes de la Universidad Nacional que aún no tengan profesores titulares, se designen profesores de dicha categoría". EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que en el Artículo 25 de la Ley 68 de 1935 se dispone: "La carrera del Magisterio Universitario comenzará en los puestos inferiores del escalafón académico. Los ascensos se harán rigurosamente en atención a los méritos del aspirante y según las normas que acuerde la Universidad"; b) Que el Artículo 75 de os Estatutos establece que "para ser profesor titular se requiere haber obtenido el título por concurso, conforme a las reglas que más adelante se establecen, o estar comprendido en alguno de los casos previstos en el Artículo 17 de este acuerdo; c) Que el Artículo 17 a que se refiere el Artículo 75 es del Acuerdo 73 de 1937, según el cual los que eran entonces profesores de las Facultades podían quedar con el carácter de Titulares, según lo determinara el Rector, oídos los conceptos de los Consejos de la Universidad; d) Que el Consejo Directivo de la Universidad ha manifestado el deseo de que en sus dependencias se integre el profesorado titular; y e) Que para así lograrlo, mediante concursos, es conveniente empezar por constituir un núcleo de profesores titulares en cada Facultad dependiente de la Universidad, en donde aún no hubiere titulares, para el efecto de que dichos titulares constituyan el tribunal calificador en los concursos subsiguientes, en aquellas materias que por su especialidad no puedan ser examinadas por tribunal de profesores titulares de otras dependencias universitarias, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los Consejos de las Facultades dependientes de la Universidad Nacional en las cuales aún no haya profesores titulares, procederán, en lo que reste del presente año lectivo, a designar como candidatos para profesores titulares a un número que no pase de tres (3) de sus actuales profesores, para que el Rector de la Universidad, oídos los Consejos de las Facultades enviarán la comprobación de los méritos científicos y docentes de los candidatos. PARÁGRAFO. Los profesores titulares a que este artículo se refiere, deben ser únicamente en aquellas materias que sean peculiares de la respectiva Facultad, es decir, materias que por su especialidad no puedan ser calificadas en concurso, por profesores titulares de otras dependencias universitarias. Los Consejos de las Facultades determinarán de entre sus asignaturas, cuáles pueden calificarse como peculiares de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 2. Los Consejos de las Facultades escogerán los candidatos para profesores titulares, seleccionándolos entre los más antiguos y de mayores merecimientos de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 3. Oportunamente las Facultades procederán a organizar los concursos para la designación de los restantes profesores titulares. ARTÍCULO 4. Sométase el presente acuerdo a la aprobación del Consejo Directivo de la Universidad. Dado en Bogotá, a treinta de septiembre de mil novecientos cuarenta y tres. (Fdo.) JULIO CARRIZOSA VALENZUELA Presidente (Fdo.) OTTO DE GREIFF Secretario " . Dado en Bogotá, a veintisiete de octubre de mil novecientos cuarenta y tres. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario