La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 1 DE 1948 (febrero 27) "Por el cual se introduce una modificación en la reglamentación de los concursos de Profesores Titulares" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus atribuciones ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Modificar el Artículo 9. del Acuerdo 206 de 1947 del Consejo Directivo de la Universidad, así; "Artículo 9. Hay lugar a concurso en una asignatura aún el supuesto de que sólo se hubiere inscrito en ella un concursante. Dicho concursante será sometido a las tres pruebas mencionadas en el Artículo 3. y obtuviera en cada una de ellas la calificación de ocho (8), en otras superior se le aclamará por el Tribunal como Profesor Titular de acuerdo con lo dicho en el Artículo 7. Pero si el concursante lo solicitara el Tribunal Calificador podrá eximirlo de la prestación de las pruebas pedagógicas, siempre que se lleven las condiciones siguientes: 1. Que el concursante solicite la exención al Tribunal. 2. Que haya obtenido una calificación mínima de nueve (9) en cada una de las dos pruebas anteriores. 3. Que hayan sido profesor de la materia por dos (2) años, o de otras materias por cuatro (4) años por lo menos y que haya desempeñado las cátedras en forma satisfactoria. 4. Que el Jurado adopte tal decisión por una mayoría de cuatro (4) votos afirmativos sobre cinco (5) por lo menos. PARÁGRAFO. Esta disposición se aplicará a los concursos de titulares de Facultad de Derecho, que están efectuándose actualmente, y a las que se abran posteriormente". Dado en Bogotá a veintisiete de febrero de mil novecientos cuarenta y ocho. Presidente Secretario