La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 26 DE 1946 (agosto 23) "Por la cual se reforma la 23 de 1946 sobre concursos para Cátedras del grupo de Ciencias Económicas y Sociales" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades reglamentarias y, CONSIDERANDO: 1. Que en sesión de esta misma fecha el Consejo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas adoptó el Acuerdo 7 sometiéndolo a la aprobación del Consejo Académico y del Consejo Directivo de la Universidad, el cual entraña algunas modificaciones importantes al plan orgánico de los concursos para la provisión de cátedras en titularidad; b) Que el estudio de las modificaciones referidas, por parte de los organismos superiores, debe hacerse antes que expire el plazo para las inscripciones de los posibles concursantes, a fin de que estos conozcan previamente las condiciones en que hayan de realizarse los concursos, y c) Que el término señalado para las inscripciones por el Artículo 3 de la Resolución 23 del presente año, ha resultado notoriamente angustioso especialmente para los profesionales residentes fuera de la Capital de la República que han manifestado su deseo de participar en las pruebas aludidas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las inscripciones para los concursos a que se refiere la Resolución 23 de 1946 se cerrarán el 25 de septiembre del presente año. Queda en estos términos modificado el artículo 3 de la Resolución citada. ARTÍCULO 2. Tan pronto como el Consejo Académico y el Consejo Directivo de la Universidad, decidan sobre el Acuerdo 7 adoptado en esta fecha por el Consejo de la Facultad, se fijarán las fechas para las demás etapas de los concursos a que se refieren los artículos 4 a 11 de la Resolución 23 de 1946. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, a veintitrés de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. ADAN ARRIAGA ANDRADE Decano PEDRO GÓMEZ VALDERRAMA Secretario"