La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 7 DE 1949 (noviembre 9) "sobre calificación de los concursos adelantados para proveer los cargos de profesores titulares de la Facultad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA CONSIDERANDO: 1. Que oportunamente se abrieron y adelantaron los concursos para la designación de profesores titulares de la Facultad de Derecho. 2. Que muchos postulantes se presentaron a rendir las pruebas exigidas para los concursos; 3. Que por acuerdo 31 de fecha 5 marzo 1948 se eximió de la tercera prueba en los concursos de un solo aspirante a los concursantes que en las dos primeras hubieran obtenido la calificación mínima de nueve (9) y hubieran obtenido la respectiva cátedra por dos (2) años, u otra cátedra por cuatro (4) habiendo varios concursantes en esas circunstancias; y 4. Que, a pesar de los esfuerzos realizados por el decanato y por el Consejo Directivo de la Facultad no ha sido posible reintegrarle y reunir los jurados calificadores del concurso, con manifiesto perjuicio para el debido funcionamiento de la Facultad, ACUERDA: ARTÍCULO 1 . Facultase al Consejo Directivo de la Facultad de Derecho para que por mayoría absoluta considere y aprecie el caso de los postulantes a que alude el numeral 3 o de la parte y motivo de este acuerdo, declare el hecho en cuanto lo halle acreditado y haga la declaratoria de titularidad del profesor. ARTÍCULO 2. Procédase a adelantar los exámenes o pruebas de los demás concursantes ante un jurado calificador integrado por el Rector de la Universidad, el Decano de la Facultad y un profesor titular o un suplente, profesor de la materia, designadas por el Consejo Directivo de esta. ARTÍCULO 3. En los términos del presente que han reformado los acuerdos anteriores referentes a la materia de que se trata y derogadas las disposiciones que les sean contrarias. Dado en Bogotá a nueve de noviembre de mil novecientos cuarenta y nueve. Presidente Secretario