La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 35 DE 1946 (octubre 17) "Por la cual se reglamentan los concursos para las Cátedras del grupo de Ciencias Económicas y Sociales" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades reglamentarias, y CONSIDERANDO: a) Que el día 15 del presente mes, de conformidad con lo dispuesto en las Resoluciones 23, 26 y 29 de 1946, y con los anuncios publicados en la prensa periódica de la capital quedó clausurada la inscripción de los aspirantes a participar en los Concursos para optar la titularidad de las cátedras que  integran el grupo de Ciencias Sociales y Económicas de esta Facultad, y b) Que habiéndose expedido el Acuerdo 206 del año en curso por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional, está cumplida la condición prevista en el artículo 2¿. de la Resolución 26 de 1946 para proceder a señalar las fechas en que deban realizarse las demás etapas de dichos concursos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Hasta el día 26 del presente mes de Octubre los aspirantes a participar en los concursos para titulares de las cátedras del grupo de Ciencias Sociales y Económicas, que hayan formulado oportunamente su solicitud de inscripción, deberán enviar a la Secretaría de la Facultad la relación escrita de sus títulos académicos, de sus antecedentes como profesionales y como profesores universitarios, de sus méritos especiales y de la Obra científica publicada o realizada. ARTÍCULO 2. El 29 de octubre el Consejo Directivo de la Facultad emitirá el concepto de que trata el artículo 2¿. del Acuerdo 206 del presente año. ARTÍCULO 3. Entre los días 30 de octubre y 9 de noviembre del año en curso, el Consejo Académico de la Universidad dictará la Resolución prevista en el Acuerdo 206 de 1946 sobre inscripción definitiva de los concursantes. ARTÍCULO 4. Entre los días 12 y 16 de noviembre próximo el respectivo Tribunal calificador estudiará y calificará las pruebas de títulos ARTÍCULO 5. Los concursantes calificados en la prueba títulos y méritos con cinco (5) o cifra superior, presentarán entre los días 18 y 23 noviembre próximo, una relación más detallada de su obra científica, sendos ejemplares de las publicaciones que invoquen y las pruebas adicionales que considere pertinentes o que los calificadores les exijan. ARTÍCULO 6. El respectivo Tribunal Calificador estudiará y calificará la prueba de obra científica entre los días 25 noviembre y 7 diciembre próximo, comunicando inmediatamente a cada concursante la calificación obtenida. ARTÍCULO 7. Los concursantes calificados en la prueba de obra científica con cinco (5) o cifra superior tendrán derecho a presentarse a la prueba pedagógica. ARTÍCULO 8. El respectivo Tribunal Calificador citará a los concursantes a que se refiere el artículo anterior, a que se presente a la prueba pedagógica entre los días 9 y 14 diciembre próximo. ARTÍCULO 9. Entre los días 16 y 21 diciembre próximo el respectivo t hola cómo estás bien todo cómo les fue así y yo la tenía arreglo a Tribunal Calificador procederá a fijar el promedio de calificaciones de los concursantes, de conformidad con el artículo 7o. Del acuerdo 206 de 1946 y comunicar al resultado al Consejo de la Facultad para los efectos previstos en la misma disposición ARTÍCULO 10. En el caso de que sólo se presente un concursante para cualquier asignatura, se dará aplicación a lo dispuesto en el artículo 9o. Del acuerdo 206 de 1946. Transcríbase a cada uno de los solicitantes de inscripción y publique. Dada en Bogotá, a diecisiete de octubre de mil novecientos cuarenta y seis. ADÁN ARRIAGA ANDRADE Decano PEDRO GÓMEZ VALDERRAMA Secretario"