ACUERDO 05 DE 1981 (Octubre 27) ACTA 41 Derogado por Art. 15, Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Ciencias Humanas Sede Medellín 2 de 1985 . "Por el cual se reglamenta la CONCESION, PRESENTACION DE INFORMES Y EVALUACION DEL PERIODO SIN CARGA ACADEMICA PARA LOS PROFESORES DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS". El Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas de la Universidad Nacional Seccional de Medellín, en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo No. 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, en sus artículos 52, 53, 54 y 55 consagra el derecho de los docentes a gozar de un periodo académico sin carga docente. 2. Que es función del Consejo Directivo, definir y precisar los métodos y mecanismos que garanticen beneficios académicos para la Facultad y los docentes; ACUERDA ARTÍCULO 1. El profesor Titular o profesor Asociado en dedicación exclusiva o de tiempo completo, podrá gozar por una sola vez de un periodo académico no superior a un año sin carga docente especificada, después de haber prestado durante siete (7) años servicios continuos a la Universidad en esas dedicaciones, para emplearlo en la Investigación, o en la publicación de textos. ARTÍCULO 2. El docente que adquiera el derecho al periodo sin carga docente y quiera hacer uso de él, deberá presentar al Comité de Directores de Departamento, por lo menos con cuatro meses de anticipación a la fecha de iniciación de las labores especiales, una solicitud acompañada del proyecto de trabajo que realizará durante el año sabático. PARÁGRAFO El Comité de Directores de Departamento evaluará la viabilidad administrativa y académica de la solicitud y la tramitará ante el Comité Docente, quien revisará el cumplimiento de los requisitos y hará la recomendación al Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. El proyecto de trabajo que el docente desarrollara durante el año sabático, versara sobre un tema afín a las Áreas propias de la Facultad. ARTÍCULO 4. La solicitud deberá contener: a. Identificación, fecha de ingreso al escalafón docente de la Universidad Nacional de Colombia, categoría, dedicación, Departamento, Sección y cátedra servidas. b. Título del trabajo de investigación, o del texto que se va a desarrollar. c. Ubicación geográfica del sitio principal de actividades. d. Cronograma de actividades en cada trimestre. e. Presupuesto y financiación del programa. f. Según el proyecto de trabajo explicitar el tipo de informe final que se compromete a entregar. PARÁGRAFO 1. Cuando se trate de actividades de carácter investigativo, se adjuntará el proyecto de investigación según las normas que rijan para esta actividad. PARÁGRAFO 2. Cuando se trate de preparación de textos, se adjuntará un plan general de la obra y la justificación de la misma. PARÁGRAFO 3. Si el proyecto es de máximo interés para la Facultad, se buscará financiación a través del CINDEC u otros organismos. ARTÍCULO 5. Si las actividades que se van a desarrollar están ligadas a entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, deberá incluirse la constancia del organismo respectivo, sobre las actividades que se desarrollarán. ARTÍCULO 6. Corresponderá al Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Humanas, decidir sobre la participación de más de un docente en año sabático en un mismo proyecto de trabajo. ARTÍCULO 7. Al finalizar cada trimestre del periodo sabático, el docente enviara al Comité Docente, un informe de lo elaborado de acuerdo con los literales d y e del Articulo 5 del presente Acuerdo. PARÁGRAFO 1. El Comité de Personal Docente nombrará un jurado integrado por dos (2) docentes, preferiblemente de una categoría igual o superior a la del docente en año sabático, quien evaluará los informes trimestrales y el informe final. El jurado para su informe tendrá en cuenta, el avance y desarrollo de la investigación, y según los resultados, recomendará al Comité de Personal Docente la continuación o suspensión del año sabático. El Comité Docente informará al docente en año sabático sobre el resultado de la evaluación de sus informes, y para decidir acerca de su evaluación tendrá en cuenta las posibles observaciones del profesor al mencionado informe. PARÁGRAFO 2. Corresponderá al Consejo Directivo decidir si la suspensión del año sabático en alguno de los trimestres implica la pérdida definitiva de este beneficio. ARTÍCULO 8. Al terminar el cuarto trimestre del año sabático, el docente presentará el texto definitivo de su trabajo, en dos copias debidamente empastadas. PARÁGRAFO 1. Las copias se distribuirán en la siguiente forma: Una copia para el Centro de Investigaciones de la Facultad de Ciencias Humanas y una copia para la Oficina Delegada para Asuntos de Personal Docente. PARÁGRAFO 2. El Consejo Directivo podrá ampliar el plazo para la presentación del informe final, hasta tres (39 meses, por solicitud del interesado y recomendación del Comité de Personal Docente, sin que ello signifique descarga académica. ARTÍCULO 9. Cualquier modificación relevante en el proyecto de trabajo, deberá ser autorizada por el Comité de Directores de Departamento de la Facultad (ajustándose a las normas del Artículo 5° del presente Acuerdo) quien a su vez informará de tales modificaciones al Comité Docente. ARTÍCULO 10. El número de docentes que estén simultáneamente en año sabático, no podrá ser mayor de cuatro (4) en la Facultad de Ciencias Humanas, ni mayor de dos (2) en cada uno de los Departamentos adscritos a ella. ARTÍCULO 11. Ante la simultaneidad de solicitudes de docentes para iniciar el goce del periodo sin carga docente, el Consejo Directivo, establecerá las fechas de su iniciación, utilizando los siguientes criterios: a. Número de años continuos de antigüedad, dentro del escalafón de Personal Docente de la Universidad Nacional de Colombia. b. Número de puntos adquiridos por producción científica y/o labores administrativas. c. Calidad de los resultados obtenidos en la evaluación del Personal Docente, para el periodo fijado en el literal a del presente Artículo en concordancia con lo establecido en el Acuerdo Numero 124 de 1977 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 12. Cuando en un momento determinado, varios docentes adquieran el derecho al periodo sin carga docente y quieran hacer uso de el, iniciando su tramitación ante el Consejo Directivo, este quedara facultado para fijar las fechas en que los docentes podrán iniciar el goce de dicho beneficio. ARTÍCULO 13. La fecha de iniciación del año sin carga docente, se programará preferentemente para periodos sin actividad docente de la Facultad. PARÁGRAFO 1. Si por motivos no previsibles en esta época se están desarrollando actividades docentes y es impostergable la iniciación de este derecho, el Director del Departamento de común acuerdo con el profesor tomará las medidas necesarias para que no se afecten ni el profesor ni la docencia. PARÁGRAFO 2. Si en la época de iniciación hay actividad docente y el periodo sin carga docente tiene características que permitan posponer su iniciación, el Director del Departamento, de común acuerdo con el profesor, solicitará fijación de nueva fecha, privilegiando el cumplimiento de las actividades académicas. El Consejo Directivo estudiará los cambios de fecha y hará los trámites pertinentes ante la Vice-Rectoría de la Seccional. ARTÍCULO 14. Los demás trámites se rigen según el Acuerdo No. 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 15. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. Dada en Medellín, a los 27 días del mes de octubre de mil novecientos ochenta y uno. LUIS GUILLERMO POSADA LONDOÑO Presidente Consejo Directivo Facultad de Ciencias Humanas ANIBAL CORDOBA MORA Secretario Facultad de Ciencias Humanas