La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1971 (Agosto 12/71) "Por el cual se dictan algunas normas reglamentarias sobre nombramientos y promociones del personal docente". EL CONSEJO DIRECTIVO de la Facultad Nacional de Minas, en uso de sus atribuciones y, en especial de las que le confiere el Acuerdo No. 107/65, del Consejo Superior Universitario - Estatuto Personal Docente. ACUERDA ARTÍCULO 1. Quien aspire a ser nombrado en la categoría de Instructor Asociado o ser promovido a ella, deberá acreditar su idoneidad de acuerdo a lo estipulado en el literal c) del Artículo 12 del Estatuto de Personal Docente, mediante el cumplimiento de cualquiera de los siguientes requisitos: 1. Haber dictado mínimo dos cursos diferentes a nivel universitario. 2. Presentar trabajo o artículo técnico o científico que será calificado por el Comité del Centro de Investigación de la Facultad, el cual emitirá su concepto al Comité de Personal Docente. ARTÍCULO 2. Quien aspire a ser nombrado en la categoría de Profesor Asistente o promovido a dicha categoría, deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el literal c), numeral 1, del Artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, en cualquiera de las siguientes formas: 1. Presentar un trabajo escrito sobre un tema específico relacionado con la organización educativa de Colombia o de la Universidad Nacional. Este trabajo será evaluado por los miembros del Comité Docente. 2. Haber participado en seminarios relacionados con el tema, programados por la Universidad y reconocidos como válidos por el Comité Docente. ARTÍCULO 3. Quien aspire a ser nombrado en la categoría de Profesor Asociado o promovido a dicha categoría, deberá acreditar la idoneidad a que se refiere el literal f) del Artículo 14 del Estatuto del Personal Docente, cumpliendo cualquiera de los siguientes requisitos: 1. Presentar un trabajo o artículo científico de utilidad práctica publicada o inédito, sobre un tema de su especialidad, que será calificado por el Comité del Centro de Investigaciones de la Facultad, el cual emitirá su concepto al Comité de Personal Docente. 2. Acreditar la elaboración de material de enseñanza como textos de estudio y conferencias de clase. PARÁGRAFO Los trabajos a que se refiere los anteriores numerales pueden haber sido ejecutados en forma conjunta con otros profesionales. En ningún caso se aceptarán trabajos de investigación o tesis presentados por estudiantes, en los cuales el profesor haya colaborado. ARTÍCULO 4. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Titular, deberá comprobar lo estipulado en el literal c) del Artículo 15 del Estatuto del Personal Docente, mediante cualquiera de los siguientes requisitos: 1. Presentar por lo menos tres artículos científicos, que hayan sido publicados en revistas de carácter científico nacionales o extranjeras. En caso de trabajos inéditos, estos deben ser calificados por el Comité del Centro de Investigaciones de la Facultad, el cual presentará su concepto sobre la calidad del trabajo al Comité de Personal Docente 2. Haber desempeñado por lo menos durante dos años, en calidad de miembro de Personal Docente funciones relacionadas con dirección académica o investigativa en la Universidad Nacional, que a juicio del Comité de Personal Docente o Comité de Investigación según el caso, acrediten la capacidad de dirección y organización académica del aspirante. PARÁGRAFO Para acreditar lo anterior, el aspirante deberá presentar una memoria escrita en la que analizará su experiencia administrativa. ARTÍCULO 5. Todos los trabajos previstos en el Estatuto del Personal Docente o en este Acuerdo como requisitos para promoción deberán estar escritos a máquina y ser presentados en original y dos copias. Se exceptúan aquellos que se exigen como publicados, de los cuales deberán prestarse tres ejemplares. ARTÍCULO 6. Los trabajos escritos citados en este Acuerdo como pruebas de acreditación constituyen exigencias mínimas y por consiguiente podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido científico. No obstante, un mismo trabajo no podrá hacerse valer como prueba de acreditación sino una sola vez". ARTÍCULO 7. Los Directores de Departamento y los Jefes de Sección asignarán en la jornada de trabajo del personal docente, tiempo para que la ejecución de los requisitos aquí previstos se lleve a cabo dentro de la actividad normal del profesor. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir del once (11) de agosto del presente año. Dado en Medellín, a los 12 días del mes de agosto de mil novecientos setenta y uno. TIBERIO ESCOBAR RESTREPO Presidente JAIRO SIERRA MUNERA Secretario