La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 1 DE 1971 (Enero 29) "Por la cual se reglamenta los nombramientos y promociones en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional de Colombia". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el Acuerdo 107 de 1965 Estatuto del Profesorado, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Quien aspire a ingresar a la categoría de Instructor Asistente, deberá: a. Cumplir con los requisitos exigidos en el Artículo 11 del Acuerdo 107. b. Haber tenido experiencia profesional por un periodo no inferior a seis meses, de la cual presentará una certificación escrita. c. Tener una entrevista con el Director del Departamento al cual va a ser asignado y con otro miembro del Comité Docente. ARTÍCULO 2. Quien aspire a ingresar a la categoría de Instructor Asociado, deberá: a. Cumplir con los requisitos exigidos en el Acuerdo 107, artículo 12, literales a y b. b. Acreditar su idoneidad para el nombramiento en las siguientes formas: 1) Dictar una clase ante un jurado de tres miembros, nombrados por el Comité Docente. 2) Presentar certificación escrita de haber participado en trabajos de docencia o investigación en enfermería en instituciones docentes de categoría similar a la Universidad Nacional. ARTÍCULO 3. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Instructor Asociado además de cumplir con los requisitos exigidos en el Artículo 12 del Acuerdo 107, literales a y c, deberá: a. Haber participado en el desarrollo de una asignatura, bajo la dirección de un profesor asistente. b. Haber colaborado en el desarrollo de un trabajo de investigación, bajo la dirección de un Profesor Asistente. c. Presentar evaluación escrita del Director del Departamento respectivo en relación con el desempeño de sus actividades docentes e investigativas. ARTÍCULO 4. Quien aspire a ingresar a la categoría de Profesor Asistente además de cumplir con los requisitos exigidos en el Artículo 13 del Acuerdo 107, deberá acreditar su idoneidad en la siguiente forma: a. Presentar título de Magister en Ciencias de la Enfermería o en una disciplina afín. b. Dar cumplimiento al numeral 1 del literal c, del Artículo 13 del Acuerdo 107, presentando un trabajo escrito sobre la educación superior en Colombia y sobre la organización académico-administrativa de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 5. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asistente deberá comprobar su idoneidad en la siguiente forma: a. Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Resolución de Enfermería de la Sede Bogotá, 4 de 1972. Haber dictado clases teóricas y prácticas por lo menos durante un año bajo la dirección de un profesor de su respectivo departamento. b. Texto original subrayado fue modificado por Art. Único , Resolución de Enfermería de la Sede Bogotá, 4 de 1972. Presentar un trabajo monográfico en el que se analicen fuentes bibliográficas importantes relacionadas con el área de su especialidad, dando un aporte original en relación con contenido de enfermería. c. Presentar una evaluación escrita del Director del Departamento respectivo, en relación con el desempeño de sus labores docentes e investigativas. d. Presentar un trabajo escrito sobre educación superior en Colombia o sobre la organización académico-administrativa de la Universidad Nacional o haber tomado el curso de docencia universitaria en la Universidad Nacional. ARTÍCULO 6. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asociado deberá cumplir con lo estipulado en el Artículo 14 del Acuerdo 107 literales a, b y e. a. Para cumplir con los literales c, d y f del Artículo 14, el candidato deberá acreditar su contribución a la ciencia por uno de los siguientes medios: 1) Presentar copia de artículos publicados o inéditos, textos, manuales o conferencias de estudio, traducciones u otros trabajos de carácter científico o investigativo. 2) Cuando se compruebe que el profesor durante los años de servicio a la Universidad ha tenido una alta carga de labores docentes o administrativas que la haya limitado la producción de escritos u obras de carácter científico deberá preparar un artículo sobre la especialidad de enfermería en la cual esté practicando actualmente la docencia, en el que demuestre sus capacidades investigativas, para contribuir a la ciencia y a la docencia en enfermería. 3) Haber prestado a la Universidad servicios distinguidos en funciones de dirección académica por periodos no inferiores a dos años, como Decano, Director de Departamento o Sección, Secretario Académico, Representante ante el Consejo Directivo o Director de Carrera. ARTÍCULO 7. Los trabajos escritos consagrados en esta Resolución como pruebas de acreditación, constituyen exigencias mínimas y por consiguiente podrán ser suplidos por otros que los excedan en su contenido científico. No obstante un mismo trabajo no podrá hacerse valer como prueba de acreditación sino una sola vez. ARTÍCULO 8. Las pruebas de acreditación consagradas en esta Resolución lo mismo que las exigidas por el literal e del Artículo 14 y el literal d del Artículo 15 del Estatuto del Personal Docente, podrán ser presentadas hasta con un año de anticipación al cumplimiento del tiempo mínimo del ejercicio del cargo o de experiencia docente o investigativa que se exija para ascender a la categoría inmediatamente anteriores a aquel en que se cumpla el periodo de antigüedad exigido en el Estatuto de Personal Docente. En el caso de publicaciones que por la naturaleza misma de la materia que tratan, tenga un valor científico o profesional actualizado, el periodo de dos años podrá eximirse a juicio del Comité de Personal Docente. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá D.E., a los veintinueve días del mes de Enero de mil novecientos setenta y uno. NELLY GARZON ALARCON Presidenta