La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 422 DE 1984 (Agosto 2) ACTA 28 "Por la cual se reglamentan los procedimientos a seguir para Promoción a Profesor Asociado y se establecen las características del trabajo de promoción, según lo contemplado en el Articulo 22 del Acuerdo 72 de 1978". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARTES en uso de sus atribuciones legales, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentase en la presente resolución los requisitos, procedimientos y características del trabajo para la Promoción de Profesor Asistente a Profesor Asociado del personal docente adscrito a la Facultad de Artes. ARTÍCULO 2. El trabajo para promoción a Profesor Asociado constituirá un aporte al área respectiva del conocimiento. Su elaboración podrá tener las siguientes modalidades: a. Documento escrito, b. Trabajo gráfico, c. Trabajo visual, d. Trabajo auditivo y la combinación de cualquiera de las modalidades antes citadas. El trabajo de promoción deberá acompañarse de una memoria escrita, de interés académica, que hará parte integral del trabajo y en la cual se consignarán con claridad los aspectos que sean pertinentes, así: objetivos, necesidad del mismo, antecedentes del trabajo con bibliografía y/o referencias específicas, metodología y proceso de elaboración técnicas y recursos utilizados. ARTÍCULO 3. Establecer los siguientes pasos a seguir para la presentación de la solicitud para la promoción a Profesor Asociado y del trabajo que para dicho fin elaborará el aspirante: a. El aspirante a esta promoción, presentará solicitud por escrito al Director de su Departamento: en ella explicara claramente su propuesta de trabajo y acompañara hoja de vida actualizada sobre su labor docente, profesional, investigativa y/o administrativa. b. El Director con su Comité Asesor, verificará si el aspirante cumple con lo establecido en el literal (b) y (c) del artículo 21 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario referente a las contribuciones significativas al arte, a la técnica, a la docencia universitaria o a las labores de dirección académica. Analizará el valor y la viabilidad de la propuesta de trabajo y la presentará al Comité de Personal Docente. c. El Comité Docente examinará las evaluaciones periódicas del aspirante y confirmará el tiempo de servicio como Profesor Asistente, con base en estos criterios dictaminará la factibilidad del proyecto del docente y comunicara por escrito su decisión al Director del Departamento y al Profesor. ARTÍCULO 4. De la presentación del trabajo para promoción: a. Una vez elaborado el trabajo recomendado por el Comité Docente, el aspirante lo entregará a su Director de Departamento por triplicado, quien lo presentará ante el Comité de Personal Docente de la Facultad. b. El Comité de Personal Docente de la Facultad recomendará al Consejo Directivo el jurado de evaluación compuesto por un mínimo de dos profesores, de mayor categoría académica del aspirante y del área del trabajo. c. El Consejo Directivo nombrará el jurado y por intermedio del Director del Departamento le hará llegar el trabajo, acompañado de formatos específicos para su concepto. d. El jurado tendrá como tiempo de consulta, estudio y entrega de concepto 20 días calendario a partir de la fecha de recibo del trabajo. El concepto del jurado se entregara al Director del Departamento quien lo presentara al Comité de Personal Docente. e. Cuando la calidad del trabajo lo amerite, el jurado recomendará a la Facultad su publicación y divulgación adecuada. f. El Comité de Personal Docente con base en los conceptos del jurado, presentará informe al Consejo Directivo de la Facultad. g. El Consejo Directivo analizará y aprobará o rechazará el trabajo presentado por el docente aspirante a promoción. h. Si es aprobado, el Consejo Directivo notificará a la oficina de Asuntos de Personal Docente de la Universidad Nacional, a la Dirección del Departamento donde está adscrito el docente, y al profesor. i. Si es rechazado. el Consejo Directivo comunicará al docente su determinación por intermedio del Director del Departamento explicando los motivos. ARTÍCULO 5. La Facultad contara con la reserva necesaria para promociones. Para el efecto, el Director del Departamento incluirá dicha partida en el proyecto de presupuesto anual de gastos, teniendo en cuenta a los docentes que llenen los requisitos de antigüedad, a quienes comunicará su elegibilidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. a los dos (2) días del mes de agosto de mil novecientos ochenta y cuatro (1984) Arq. GUILLERMO SICARD MONTEJO Presidente Arq. CONSTANZA M. DE MARTINEZ Secretaria -se anexa formato. bbdb.