La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 12 (Abril 7) ACTA 17 "Por el cual se modifica el Artículo 2 de la Resolución 25 de 1969 de Ciencias Humanas". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Comité de Directores ha previsto la necesidad de que la promoción a la categoría de Profesor Asistente requiere además la presentación previa de un trabajo monográfico de especial rigor académico o científico; 2. Que, una vez sometido a la discusión del profesorado de la Facultad, el texto definitivo del Artículo 2 de la Resolución 25 de 1969, fue aprobado por él, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar en los siguientes términos el Artículo 2 de la Resolución 25 de 1969 de la Facultad: " ARTÍCULO 2. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asistente o a ser nombrado en ella, deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el literal c) del Artículo 13 del Estatuto de Personal Docente por uno de los medios especificados a continuación en los literales a y b: a) Presentar un título de postgrado de conformidad con lo establecido por el Acuerdo 150 de 1968 del Consejo Superior Universitario; b) 1. Demostrar la asistencia satisfactoria a alguno de los cursos de docencia universitaria organizados por la Vicerrectoría o autorizados por ella; en su defecto, presentar un trabajo escrito sobre un tema específico relacionado con la organización educativa del país y de la Universidad Nacional o haber desempeñado el cargo de Secretario de la Facultad, Director de Carrera, Jefe de Sección o Coordinación de Departamento, durante un periodo no inferior a seis (6) meses, y 2. Presentar un trabajo monográfico sobre un tema de la especialidad del aspirante o acreditar la elaboración de materiales docentes empleados para desarrollar las funciones que le han sido encomendadas o apropiados para el cumplimiento de aquellas a que aspira, como conferencias de clase, traducciones, selección y publicación de documentos necesarios para la investigación, u otros semejantes. En todo caso, la forma de acreditación aquí prevista deberá ser diferente y de mayor valor académico o científico que la consagrada en el literal c) del Artículo 1 de esta Resolución". COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.E., a los siete días del mes de abril de mil novecientos setenta y dos. ERNESTO RAMIREZ FORERO Presidente J. FRANCISCO JIMENEZ R. Secretario