La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 158 de 1975 Acta 38  Noviembre 14 "Por la cual se modifica la resolución 42 de 1971 en algunas de sus partes". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus atribuciones legales, y en espacial las que le confiere el acuerdo 107 de 1965 y el 66 de 1970 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO: 1. Que es indispensable facilitar la vinculación de profesores en dedicación exclusiva por ser esta la forma que mejor garantiza el desarrollo de la docencia y el impulso a la investigación. 2. Que las condiciones actuales para desarrollar la docencia y la investigación en la Universidad difícilmente permiten cumplir en un todo con lo previsto en la reglamentación anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar la reglamentación actual de la dedicación exclusiva del personal docente de la Facultad de Ingeniería (Resolución 42 de 1971), reduciendo de dos a una las actividades especiales en que deberá participar el candidato. ARTÍCULO 2. La actividad especial a que se refiere el artículo anterior podrá ser una de las siguientes: a) Presentar un programa definido de investigación indicando la actividad que estará a cargo del candidato y su idoneidad para ella, estudios anteriores, práctica profesional y trabajos similares en esta Universidad o en otra de nivel semejante. b) Un programa especial de la docencia en su sección el cual podría ser: Establecimiento de nuevos cursos, evaluación de la ubicación y función de un curso dentro del plan de estudios, preparación de material didáctico, cursos de extensión, seminarios u otras prácticas docentes. c) Labores Administrativas en la Facultad. d) Actividades de asesoría técnica o profesional realizadas por la Sección y en los cuales esté colaborando. ARTÍCULO 3 (TRANSITORIO). Las solicitudes de nombramiento actualmente en trámite y los casos en los cuales se encuentre pendiente el cumplimiento de la anterior reglamentación para definir la dedicación del profesor, deberán regirse por esta nueva reglamentación. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá, D.E., a los catorce días del mes de Noviembre de mil novecientos setenta y cinco. VLADIMIRO CAMACHO RODRIGUEZ Presidente RUBEN BALLESTEROS CASTRO Secretario