La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 91 DE 1990 (5 DE SEPTIEMBRE) "Por la cual se reglamenta un requisito para la promoción a Profesor Asistente y Asociado en la Facultad de Enfermería". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el artículo 80 literal b) del Acuerdo 44/86 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, dispone que es función del Comité de Personal Docente velar por el cumplimiento de los requisitos de promociones. 2. Que el artículo 21 del literal d) Acuerdo 72/78 establece como requisito para la Promoción a Profesor Asociado presentar un trabajo que represente un aporte a la ciencia, el arte o la técnica. Este trabajo será evaluado y aprobado por un jurado designado por el Consejo Directivo de la Facultad. 3. Que es necesario fijar en forma precisa los criterios en relación con la presentación del trabajo de promoción. 4. Que el Consejo Directivo en sesión del 4 de septiembre, acta 23, fijó los criterios en relación con la presentación del trabajo de promoción. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Para cumplir el literal d) del artículo 21 del Acuerdo 72/78, el trabajo puede ser realizado individualmente o con participación de más de un profesor en cuyo caso será necesario lo siguiente: a) Que los docentes involucrados reúnan los requisitos para la promoción en el momento de presentación del trabajo. b) Que se enuncie claramente la participación de cada uno de los autores del trabajo. c) Que los jurados conceptúen sobre: - Dominio del campo de estudio por parte de los autores. - Aportes novedosos y utilidad de la obra. - Importancia del trabajo desde el punto de vista de aporte al conocimiento y la docencia. ARTÍCULO 2. En el caso de la promoción a Profesor Asistente para dar cumplimiento al literal c) del artículo 20 del Acuerdo 72/78, los trabajos mencionados pueden ser realizados por más de un docente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a los cinco días del mes de septiembre de mil novecientos noventa. LUCY MUÑOZ DE RODRIGUEZ Presidenta OLGA AROCHA DE CABRERA Secretaria