La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 36 DE CONSEJO DIRECTIVO (Acta 36 8 Noviembre de 1988) "Por la cual se hace la reglamentación para promoción de docentes de la Facultad de Odontología". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ODONTOLOGÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1. Que es necesario establecer unas normas para la promoción de los profesores de la Facultad de Odontología. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Establecer los siguientes requisitos para la promoción de INSTRUCTOR ASISTENTE a INSTRUCTOR ASOCIADO: a) Título Profesional Universitario. b) Experiencia Previa: Alternativas: 1) Haber sido Instructor Asistente en la Universidad Nacional, un año en Tiempo Completo o dos años Medio Tiempo y Cátedra. 2) Tiempos iguales con funciones similares en otras Instituciones Universitarias. 3) Experiencia profesional no inferior a 2 años. 4) Título de Especialista (Programa por lo menos de 6 meses). c) Idoneidad: Alternativas: haber aprobado el curso de docencia universitaria. Haber participado en proyectos de investigación. Haber aprobado cursos de postgrado en el área respectiva. Establecer los siguientes requisitos para la promoción de INSTRUCTOR ASOCIADO a PROFESOR ASISTENTE: a) Título Profesional Universitario. b) Experiencia previa: Alternativas: Haber sido Instructor Asociado de la Universidad Nacional dos años en Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva, 4 años en Medio Tiempo o Cátedra. 2) Tiempos iguales en funciones similares en Instituciones Universitarias. 3) Experiencia profesional no inferior a 2 años. 4) Título de Especialista (Programa por lo menos de 6 meses). c) Idoneidad: Alternativas: Haber aprobado el curso de docencia universitaria. Haber participado en proyectos de investigación. Haber aprobado cursos de postgrado en el área respectiva. ARTÍCULO 2. Establecer los siguientes requisitos para la promoción de INSTRUCTOR ASOCIADO a PROFESOR ASISTENTE: a) Título Profesional Universitario. b) Experiencia previa: Alternativas: 1) Haber sido Instructor Asociado de la Universidad Nacional dos años en Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva, 4 años en Medio Tiempo o Cátedra. 2) Tiempos iguales en funciones similares en Institución Universitaria. 3) Experiencia profesional no inferior a 4 años (uno por lo menos de docencia). c) Producción: Alternativas: 1) Recopilar, preparar y presentar material didáctico que utilizó en el desarrollo de las actividades docentes, como: Seminarios, Talleres, Clases Magistrales, Demostraciones Científicas, Laboratorios, Elaboración de Planes Curriculares. 2) Presentar protocolo, desarrollo y/o resultado de investigaciones. 3) Diseño, elaboración y presentación de aparatología de instrumental de aplicación profesional como resultado de un estudio investigativo. 4) Presentar título de postgrado en el área, mínimo Magister. ARTÍCULO 3. Establecer los siguientes requisitos para la promoción de PROFESOR ASISTENTE a PROFESOR ASOCIADO: a) Título Profesional Universitario. b) Experiencia previa: Alternativas: 1) Haber sido Profesor Asistente de Universidad, 4 años en tiempo completo o Dedicación Exclusiva, o 6 años en Medio Tiempo o Cátedra. 2) Tiempos iguales en funciones similares en Instituciones similares (de nivel comparable a la Universidad Nacional). 3) Experiencia profesional no inferior a 5 años, por lo menos dos en docencia: c) Idoneidad: Alternativas: Aceptar como trabajo que certifique la idoneidad cualquiera de las siguientes: 1) Revisión bibliográfica actualizada sobre un tema del área, cuya presentación cumpla las normas técnicas establecidas. 2) Producción de material de enseñanza, como: Video original de una técnica en el área debidamente editada. 3) Tema original del área desarrollado en diapositivas con sustentación teórica escrita. 4) Manual original de procedimientos clínicos y/o de técnicas de laboratorio. 5) Presentar protocolo, desarrollo y/o de resultados de investigación. 6) Presentación de un libro que signifique un verdadero aporte a la ciencia, el arte o a la técnica. d) Producción: Alternativas: 1) Haber desempeñado con mérito cargos de Dirección Universitaria (Artículo 9 Decreto 82 de 1980), por lo menos durante un año. 2) Contribuciones significativas a la ciencia, el arte o a la técnica. ARTÍCULO 4. Establecer los siguientes requisitos para la promoción de PROFESOR ASOCIADO a PROFESOR TITULAR: a) Título Profesional Universitario b) Experiencia Previa: Alternativas: 1) Haber sido Profesor Asociado de la Universidad Nacional 4 años en Tiempo Completo o Dedicación Exclusiva, 0 6 años en Medio Tiempo o Cátedra. 2) Tiempos iguales en funciones similares en Instituciones Universitarias (de nivel comparable a la de la Universidad Nacional). c) Producción: Alternativas: 1) Contribución significativa a la ciencia, el arte o la técnica (Artículos, Libros, Obras, Ejemplares). 2) Haber desempeñado con mérito cargos de Dirección Universitaria (Artículo 9 Decreto 82 de 1980), por lo menos durante un año. 3) Capacidad Creativa: Mediante un trabajo, especialmente elaborado para esta promoción, sobre un tema en el campo de especialidad del candidato, inédito (no publicado), original de tal calidad, que su difusión merezca ser recomendado por la Universidad. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.E., a los dos días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y ocho. JULIO H. AYALA CASTRO Decano NESTOR FABIO ARCINIEGAS ARCINIEGAS Secretario Académico