La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 15 DE 1977 (Octubre 31) "Por la cual se definen los criterios y mecanismos para la evaluación del profesorado". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el Estatuto del Personal Docente exige como requisito para la promoción de los Instructores y Profesores una evaluación de su labor académica; 2. Que el Comité de Personal Docente propuso criterios de evaluación para los profesores que han solicitado su promoción; RESUELVE: ARTÍCULO ÚNICO. Definir los siguientes criterios y mecanismos de evaluación: 1) Presentación de Hoja de vida actualizada 2) Descripción de las tareas del profesor en el área o Sección a la que pertenezca dentro del Departamento 3) Concepto sobre la participación en las actividades académicas del Departamento 4) Información y concepto sobre los materiales y programas de los cursos que tiene a su cargo 5) Informe escrito del profesor sobre sus actividades académicas durante el último periodo académico (año 1977) 6) Informe sobre Dirección de trabajos monográficos 7) Publicaciones del Profesor o Instructor. Además de la información presentada por el profesor, los conceptos sobre los puntos anotados deberán emitirse por el Jefe de la Sección o Área y por el Director del Departamento (o Carrera en el caso de Trabajo Social y Contaduría) PARÁGRAFO I. En los Departamentos o Carreras en que no existen jefes de área o Sección el Director designará una comisión integrada por dos profesores. Los nombres de los dos profesores deberán ser ratificados por el Consejo Directivo. PARÁGRAFO II. Estos mecanismos de evaluación se adoptarán transitoriamente, mientras se establece un sistema objetivo de evaluación permanente de los profesores en relación con las tareas que se le asignen en los Departamentos y su desempeño docente. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.E., a los treinta y un días del mes de octubre de mil novecientos setenta y siete. ANITA WEISS DE BELALCAZAR Presidenta RAFAEL CANTOR JIMENEZ Secretario