ACUERDO 45 DE 1986 (18 de junio) Derogado por art. 51, Acuerdo CSU 035 de 2002. Ver nota . Por el cual se adopta el ESTATUTO DE PERSONAL DOCENTE DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA. EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, ACUERDA: CAPÍTULO I DE LA CLASIFICACION, DEDICACION Y FUNCIONES ACADÉMICAS Artículo 1. El personal que cumpla funciones relacionadas con la enseñanza, la investigación o la extensión se clasifica en personal de carrera con título universitario, expertos, técnicos profesionales, profesores especiales y visitantes, y a ellos se aplica el presente estatuto. Artículo 2. Los docentes de carrera con título universitario son empleados públicos amparados por régimen especial; no están sometidos a las normas de libre remoción, ni a las normas sobre carrera administrativa del Servicio Civil aplicables a los empleados públicos y se rigen por el presente Estatuto. Artículo 3. Se establecen las siguientes categorías para el personal de carrera: - Técnicos Profesionales - Instructor Asistente - Instructor Asociado - Profesor Asistente - Profesor Asociado, y - Profesor Titular Artículo 4. Son funciones de las categorías del escalafón docente: A. La categoría de Instructor constituye el primer nivel de la carrera docente en la Universidad Nacional, y se caracteriza por ser básicamente una etapa de formación del docente universitario. Sus principales funciones son las siguientes: a. Participar, bajo la orientación de Profesores Asistentes, Asociados o Titulares en la preparación y realización de cursos del área respectiva. b. Participar en seminarios organizados por la Unidad Académica, en donde esté vinculado el docente. c. Vincularse y participar de acuerdo con su dedicación en los programas de investigación de las Unidades Académicas. B. Las categorías de Profesor Asistente, Asociado o Titular corresponden a etapas en las cuales quien haya adquirido una formación básica como docente universitario entra a participar con un grado de responsabilidad cada vez mayor en los procesos de programación, coordinación, dirección y ejecución de tareas académicas docentes, investigativas, de extensión o de administración universitaria. Las principales funciones de estas categorías son las siguientes: a. Programar, desarrollar y orientar cursos y seminarios en el área respectiva de su conocimiento. b. Participar, de acuerdo con su dedicación, en los programas de investigación de las Unidades Académicas. c. Dirigir tesis o trabajos de grado en los programas en los cuales exista este requisito. d. Participar en la elaboración de textos y medios auxiliares de docencia universitaria. e. Colaborar de acuerdo a su categoría y dedicación, en programas interdisciplinarios de extensión universitaria o de post-grado. f. Participar de acuerdo con su categoría y dedicación en tareas de coordinación o de dirección científica y académica de la Universidad. g. Orientar el trabajo docente o de investigación adelantado por los Instructores. h. Colaborar en los procesos de evaluación del personal docente de la Universidad. C. Los profesores Asociados y Titulares, tendrán la función de impulsar y dirigir grupos de investigación de docentes y estudiantes de postgrado, en la respectiva Unidad Académica. Artículo 5. Los docentes podrán tener una de las siguientes dedicaciones: Cátedra, Medio Tiempo, Tiempo Completo y Exclusiva. Artículo 6. En la dedicación de CÁTEDRA el docente se compromete a prestar servicios a la Universidad con una intensidad no mayor de doce (12) horas semanales. Artículo 7. En la dedicación de MEDIO TIEMPO el docente se compromete a desarrollar las tareas que le asigne y autorice la Universidad durante veinte (20) horas a la semana. Artículo 8. El ejercicio de la docencia en dedicación de Medio Tiempo y de Cátedra no es incompatible con el desempeño de cargos públicos o privados, con el ejercicio profesional, ni con la celebración de contratos con la administración pública, excepto con la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 9. En la dedicación de TIEMPO COMPLETO el docente se compromete a desarrollar las tareas que le asigne y autorice la Universidad durante cuarenta (40) horas a la semana. La dedicación de Tiempo Completo es incompatible con el ejercicio de actividades en horarios que interfieran con la jornada asignada por la Universidad. El docente de Tiempo Completo sólo podrá laborar en otras instituciones públicas o privadas de educación superior hasta un cincuenta por ciento (50%) adicional de horas semanales sobre el número de horas lectivas que dicte en la Universidad, siempre y cuando las horas adicionales no interfieran con la jornada asignada por la Universidad. Artículo 10. En la dedicación EXCLUSIVA el docente se compromete a desarrollar las tareas que le asigne y autorice la Universidad durante cuarenta y cuatro (44) horas por semana. La dedicación Exclusiva es incompatible con el ejercicio de actividades en horarios que interfieran con la jornada asignada por la Universidad. En esta dedicación el docente no podrá enseñar ni investigar en otras instituciones públicas o privadas. Artículo 11. EXPERTO es aquella persona que sin título profesional, debido a su preparación especial en un área del arte o la técnica, puede prestar una colaboración complementaria a las labores del personal docente de carrera. Existen las categorías de EXPERTO I, EXPERTO II y EXPERTO III. Artículo 12. Quienes presten servicios ocasionales de docencia, investigación, técnicos o de extensión universitaria, no son empleados oficiales y se vinculan a la institución mediante contrato de prestación de servicios que estará sujeto a las formalidades legales. El régimen de estipulaciones será el determinado por la naturaleza del servicio. El contrato podrá darse por terminado sin indemnización alguna en los casos de mala conducta o de incumplimiento de los deberes previstos en los Estatutos. Los contratos de que aquí se trata requieren para su perfeccionamiento del registro presupuestal correspondiente. Los profesores especiales y los profesores visitantes se vinculan a la Universidad mediante contrato, según lo establecido en el presente artículo. Artículo 13. Toda solicitud de nombramiento o de cambio de dedicación deberá justificarse de acuerdo con las necesidades de la unidad académica a la cual esté adscrito el docente. Parágrafo. Todo cambio de dedicación requiere nuevo nombramiento y nueva posesión. Artículo 14. El personal docente que colabore en la prestación de asesorías o servicios de extensión universitaria, podrá participar del producido de los contratos respectivos de acuerdo con la reglamentación que expida el Consejo Superior Universitario. Artículo 15. El programa de trabajo de cada docente se organizará de la siguiente manera: Al iniciar el semestre calendario cada miembro del personal docente preparará un cuadro de la distribución semanal de tiempo y otro de la distribución semestral, en los que deben figurar: a. Horas asignadas a docencia y asesorías de estudiantes. b. Horas dedicadas a la investigación, a la prestación de asesorías y servicios de extensión universitaria asignadas por el Consejo Directivo. c. Horas asignadas por el Consejo Directivo al desempeño de cargos académico-administrativos. Artículo 16. Los programas de trabajo serán revisados por el Director del Departamento y aprobados por el Decano de la Facultad. Copia de los programas debidamente revisados y aprobados será enviada a la División de Docencia. Una vez cumplido este trámite el programa se considerará norma de trabajo para todos los efectos legales. Artículo 17. Pertenecer a la carrera docente confiere estabilidad así: a. La modalidad de instructor por períodos sucesivos de un (1) año para el Asistente y de dos (2) años para el Asociado; para los docentes de Medio Tiempo y Cátedra será por períodos sucesivos de un (1) año en cada caso. b. La modalidad de profesor por períodos sucesivos de cuatro (4) años para Profesor Asistente, cuatro (4) años para Profesor asociado y cinco (5) años para Profesor Titular; para los docentes de Medio Tiempo y de Cátedra será por períodos sucesivos de dos (2) años en cada caso. Artículo 18. Todo primer nombramiento en cualquier categoría de Experto se hará por un (1) año de conformidad con el Artículo 34 del presente Estatuto. Los nombramientos sucesivos se harán por períodos de dos (2) años para las categorías de Experto I y Experto II y por períodos de tres (3) años para la categoría Experto III, siempre y cuando el resultado de la evaluación de su trabajo universitario sea favorable. CAPÍTULO II DEL INGRESO, RENOVACIÓN DE NOMBRAMIENTO Y PROMOCIÓN DE LOS DOCENTES Artículo 19. Para ser docente de carrera se requiere tener título universitario de profesional o de licenciado, expedido por universidad colombiana, legalmente reconocida. Los Consejos Directivos de Facultad aceptarán, para los fines de este Estatuto, títulos otorgados en el exterior, que hayan sido reconocidos legalmente en el país, cuando a esto hubiere lugar. Artículo 20. La promoción de los docentes dentro del escalafón se hará por evaluación integral y permanente de la productividad de su trabajo universitario. Artículo 21. La renovación del nombramiento de los docentes se hará por evaluación integral y permanente de su trabajo universitario. La Universidad definirá la situación del docente, con antelación no inferior a sesenta (60) días calendario a la fecha de vencimiento del período de nombramiento; si no lo hiciere, la vinculación se entenderá renovada y por el período que corresponda a su categoría y dedicación. Parágrafo. Es función indelegable del Decano velar porque se defina oportunamente sobre la renovación o no del nombramiento de los docentes. Si no lo hiciere incurrirá en falta grave. Artículo 22. Cuando la Universidad decida no renovar el nombramiento de un docente procederá así: a. El Consejo Directivo de la Facultad, previo concepto motivado del Comité de Personal Docente, de acuerdo con la evaluación integral permanente sobre el desempeño del docente que cada Facultad debe hacer, se dirigirá al Rector, por intermedio de la División de Docencia, solicitando la no renovación del nombramiento. b. Si el Rector encuentra justificada la solicitud, comunicará por escrito al interesado el preaviso correspondiente. Artículo 23. Si el docente a quien se hubiere dado preaviso estima arbitraria su desvinculación, podrá recurrir, dentro de los quince (15) días siguientes a la notificación del preaviso ante el Consejo Superior Universitario, el cual decidirá definitivamente dentro de los treinta (30) días siguientes al recibo del recurso. Artículo 24. Para los efectos de los Artículos 20 y 21 del presente Estatuto, cada Facultad propondrá al Consejo Académico para su aprobación un sistema de evaluación cuantitativa que contemple las siguientes áreas: a. Docente b. Investigativa c. De asesoría y extensión universitaria d. Dirección y administración académica e. Capacitación En el sistema de evaluación se tendrá en cuenta los informes anuales que debe presentar el docente y las evaluaciones y conceptos que sobre él deben emitir las directivas académicas de la Facultad a la cual esté adscrito y los estudiantes a quienes enseñe el docente. CAPÍTULO III DE LA PROVISIÓN DE CARGOS Artículo 25. Para aspirar a ingresar a la carrera docente es indispensable someterse a concurso. La evaluación de la hoja de vida determinará la categoría, de conformidad con la reglamentación expedida por el Consejo Académico. Artículo 26. Las facultades podrán proveer cargos por reincorporación de docentes que se hayan retirado voluntariamente. Artículo 27. La convocatoria al concurso se hará de la siguiente forma: a. La Vicerrectoría General a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad, por conducto del Decano, convocará a inscripción de candidatos utilizando medios de comunicación de cobertura nacional y avisos colocados en lugares visibles de la respectiva Facultad. b. En el aviso de convocatoria se describirán el cargo, los requisitos para el mismo y las pruebas del concurso; se enumerarán los documentos que el candidato debe presentar; se indicarán las fechas de las pruebas, de cierre de las inscripciones y de publicación de los resultados del concurso. c. El término de la inscripción no podrá ser inferior a quince (15) días hábiles, contados a partir de la publicación del aviso de convocatoria. Artículo 28. Realizada la inscripción de candidatos ante la Secretaría de la respectiva Facultad, ésta procederá a repartir las actas de dicha inscripción a los miembros del Consejo Directivo de la facultad y a la Vicerrectoría General de la Universidad. Artículo 29. Para la selección de personal docente el Consejo Directivo de la Facultad procederá así: a. Evaluará la hoja de vida de los aspirantes. b. Aplicará a los aspirantes pruebas de evaluación académica. c. Solicitará al rector, por intermedio del Decano, el nombramiento respectivo de acuerdo con el resultado del concurso. Artículo 30. El concurso se declarará desierto cuando no se presenten aspirantes o cuando éstos no reúnan los requisitos exigidos. En tal caso se procederá a nueva convocatoria en los términos del Artículo 27. Artículo 31. Para los concursos docentes de los Programas Interfacultades el respectivo Comité Directivo hará las veces de Consejo Directivo y el Vicerrector Académico las de Decano. Artículo 32. En la evaluación y nombramiento de los aspirantes a la carrera docente, no se tendrá en cuenta la ideología política, la creencia religiosa, la raza, el sexo o el estado civil. Por ningún motivo se indagará la filiación política ni el credo religioso. El funcionario que contraviniere esta disposición, se hará acreedor a la sanción de destitución. Artículo 33. El candidato seleccionado deberá tomar posesión de su cargo, dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha de notificación de la resolución de nombramiento. Para dicho fin presentará los documentos de rigor en la División de Asuntos de Personal Docente. Vencido el plazo anterior, si el candidato no se hubiere posesionado, el cargo se declarará vacante. Artículo 34. Todo primer nombramiento se hará por el término de un (1) año, que se considerará como período de prueba durante el cual el candidato nombrado será evaluado de conformidad con las normas que para el efecto dicte el Consejo Académico. Transcurrido este período, si la evaluación es favorable, podrá solicitar su ingreso a la carrera docente. La Universidad definirá la situación del candidato nombrado con antelación no inferior a sesenta (60) días calendario a la fecha de vencimiento del período de nombramiento; si no lo hiciere, la vinculación se entenderá renovada por el período que corresponda a su categoría y dedicación. Parágrafo. Es función indelegable del Decano de la respectiva Facultad velar porque se defina oportunamente sobre la renovación o no renovación del nombramiento de estos docentes de conformidad con el presente Estatuto. Si no lo hiciere incurrirá en falta grave. Artículo 35. La remuneración de los docentes de cátedra se hará de acuerdo con la categoría y las actividades académicas asignadas para cada período académico. Antes de iniciar cada período académico las facultades notificarán a la División de Asuntos de Personal Docente la programación de estos docentes, en la que se indique claramente las nuevas actividades académicas. Si no lo hicieren se entenderá, para efectos de remuneración, que no se le han asignado actividades académicas. Artículo 36. El Rector podrá contratar como docentes ocasionales por un período académico, previa justificación del Comita Directivo a personas que reúnan los requisitos de este Estatuto, para reemplazar provisionalmente a miembros del personal docente. Parágrafo I. El Rector podrá prorrogar el contrato de estos docentes hasta por otro período académico. Parágrafo II. Al término del período inicial o del adicional para el cual fue contratado, el docente quedará automáticamente desvinculado de la Universidad. Artículo 37. El Rector a propuesta del Consejo Académico podrá nombrar como Profesores Especiales a personas de excepcionales méritos académicos y como Profesores Visitantes a docentes de otras universidades de reconocido prestigio. Artículo 38. El docente que decida renunciar a la Universidad, dará aviso por escrito al Consejo Directivo de la Facultad, por conducto del Decano respectivo, por lo menos sesenta (60) días calendario antes de la fecha en que pretenda desvincularse. Si no lo hiciere incurrirá en abandono del cargo. Este plazo podrá ser disminuido o eliminado por acuerdo entre la Universidad y el docente. CAPÍTULO IV DE LOS DERECHOS, DISTINCIONES Y DEBERES Artículo 39. El docente tendrá plena libertad en sus actividades académicas para exponer y valorar las teorías y los hechos científicos, culturales, sociales, económicos y artísticos, dentro del principio de la libertad de cátedra y la libre investigación. Artículo 40. Para la actualización de conocimientos y perfeccionamiento académico, el personal docente tendrá derecho a comisiones de acuerdo con los planes de capacitación y la reglamentación adoptados por la Universidad. La comisión no suspende la vinculación del docente con la Universidad. En consecuencia, el tiempo de comisión se tendrá en cuenta para efectos de antigüedad. Artículo 41. El Profesor Titular o Asociado en Dedicación Exclusiva o Tiempo Completo tendrá derecho al disfrute de un (1) año sabático sin tareas académicas asignadas para actualizar sus conocimientos y elevar su nivel académico, cada vez que haya prestado durante siete (7) años servicios continuos a la Universidad, en cualquiera de esas dedicaciones. Parágrafo (Transitorio). La oportunidad y condiciones para ejercer este derecho serán objeto de reglamentación por el Consejo Superior Universitario. Hasta tanto se expida esta reglamentación continuarán vigentes las normas actuales sobre períodos académicos sin carga docente. Artículo 42. Los profesores que habiendo consolidado su derecho a gozar de períodos sin tareas académicas y deseen ejercerlo en un determinado período, deberán presentar por lo menos con dos (2) meses de anticipación al Consejo Directivo de la Facultad, la solicitud para el trámite pertinente ante la Rectoría. Artículo 43. El docente puede solicitar licencia especial, de acuerdo con lo establecido en el Artículo 59 de este Estatuto. Artículo 44. El personal docente tiene derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) serán hábiles y quince (15) calendario. Artículo 45. De acuerdo con los procedimientos de la Universidad cuando la vinculación del docente al sector público o privado se considere altamente beneficiosa, se podrá conceder comisión Ad-honorem. Artículo 46. En caso de servicios distinguidos a la Universidad o de excepcionales méritos académicos, las facultades podrán solicitar la concesión de las siguientes distinciones: - Medalla al Mérito Universitario - Profesor Emérito - Profesor Honorario - Maestro Universitario Artículo 47. La distinción "Medalla al Mérito" podrá concederse por el Consejo Superior Universitario, previo concepto del Consejo Académico a quienes hayan prestado servicios destacados a la Universidad en actividades docentes, científicas o directivas. Artículo 48. La distinción de PROFESOR EMÉRITO podrá concederse a los profesores Titulares o Asociados que, al servicio de la Universidad se hayan destacado en el campo de la ciencia, el arte o la técnica, o hayan prestado servicios importantes en la dirección académica. Esta distinción sólo podrá concederse al personal docente en actividad en la Universidad. Artículo 49. La distinción de PROFESOR HONORARIO podrá concederse: a. Al miembro del personal docente que por más de veinte (20) años haya ejercicio su cargo y que, después de retirarse en la categoría de Profesor Asociado o Profesor Titular, sea considerado merecedor de esta distinción, por haberse destacado en la enseñanza, en la investigación o en la administración académica o por haber prestado servicios notables a la institución. b. A profesores de reconocida prestancia científica, artística o técnica, que habiendo prestado sus servicios en otras universidades, en categoría equivalente a las expresadas, hayan contribuido al desarrollo académico de la Universidad Nacional. Parágrafo. Esta distinción da derecho a dictar cursos libres, con sujeción a las normas de la Universidad y a participar con derecho a voz y voto en las reuniones, deliberaciones y elecciones del cuerpo docente de la respectiva Facultad. Artículo 50.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 50 de 1987. La distinción de MAESTRO UNIVERSITARIO se podrá conceder a los Profesores Titulares en ejercicio al cumplir cinco (5) años de servicios continuos en esta categoría. Parágrafo. Para todos los efectos esta distinción se considerará equivalente al DOCTORADO. Artículo 51. El Consejo Superior Universitario, previo concepto favorable del Consejo Académico y a solicitud de la Facultad respectiva, otorgará las distinciones de Medalla al Mérito, Profesor Emérito, Honorario y Maestro Universitario, las que serán entregadas en sesión especial. Artículo 52. La Universidad expedirá diploma a los Profesores Titulares, Honorarios, Eméritos y a los Maestros Universitarios. Artículo 53. Son deberes de los miembros del personal docente: a. Cumplir las obligaciones que se deriven de la Ley Orgánica, el Estatuto Docente y los Reglamentos de la Universidad Nacional. b. Cumplir el programa de trabajo de que tratan los artículos 15o. y 16o. del presente Estatuto. c. Dar tratamiento respetuoso a las autoridades universitarias, colegas, discípulos y colaboradores. d. Hacer conocer de las directivas los hechos que puedan perjudicar a la Universidad y proponer las iniciativas que estime útiles para el progreso de la institución y el mejoramiento de los diferentes niveles académicos. e. Colaborar y asistir, cuando sean requeridos, para la realización de los exámenes de admisión y demás pruebas académicas de la Universidad. f. Velar por la asistencia y el cumplimiento de las obligaciones de sus alumnos y colaboradores. g. Elaborar para cada período académico, con la debida anticipación a la fecha de su iniciación, el programa calendario de cada asignatura, someterlo a la consideración de las directivas del programa curricular y hacerlo conocer de sus estudiantes en la primera semana de clase. h. Desarrollar los cursos de acuerdo con el programa calendario. i. Realizar las evaluaciones académicas programadas, darlas a conocer a los alumnos y enviar las notas a la Secretaría de la Facultad o a la Oficina respectiva, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a su realización. j. Presentar ante el Consejo Directivo un informe de actividades académicas antes del 30 de noviembre de cada año. k. Para los docentes de Tiempo Completo y Dedicación Exclusiva, acreditarse como profesor de la Universidad en todas sus publicaciones o actividades de tipo académico. Artículo 54. Los Decanos y Directores de Departamento velarán por el respeto a los derechos de los docentes de la respectiva unidad académica y por el cabal cumplimiento de los deberes de éstos. CAPÍTULO V DE LAS SITUACIONES ADMINISTRATIVAS Artículo 55. El profesor vinculado legal y reglamentariamente a la Universidad puede encontrarse en las siguientes situaciones administrativas: a. En servicio regular b. En permiso c. En licencia, ordinaria o especial d. En comisión, ad-honorem o remunerada e. En ejercicio transitorio de funciones de otro empleo de la Universidad, por encargo de autoridad competente. f. En vacaciones g. Suspendido en el ejercicio de sus funciones por causas legales o reglamentarias. h. En interinidad. Artículo 56. El docente puede solicitar por escrito permiso remunerado hasta por cinco (5) días hábiles, cuando medie justa causa. Corresponde al Decano conceder o negar el permiso, teniendo en cuenta los motivos indicados por el docente y las necesidades del servicio. Artículo 57. A solicitud propia del docente tiene derecho a licencia ordinaria y sin remuneración hasta por sesenta (60) días al año, continuos o discontinuos. Esta licencia podrá ser prorrogada por treinta (30) días más si ocurre justa causa. La licencia será concedida por el Rector, previo concepto del Consejo Directivo de Facultad, que decidirá la oportunidad parta hacer uso de ella, a menos que se deba a fuerza mayor o caso fortuito. Artículo 58. La licencia ordinaria no puede ser reformada o revocada, pero en todo caso puede ser renunciada por el beneficiario. El docente de dedicación exclusiva o de tiempo completo, en uso de licencia ordinaria, no podrá, durante el tiempo de la misma, desempeñar ningún otro cargo público dentro o fuera de la Universidad y el tiempo que disfrute de ella no es computable para ningún efecto como tiempo de servicio. Parágrafo. La licencia por enfermedad o maternidad, se rige por las normas especiales sobre la materia. Artículo 59. El personal docente de las diversas categorías podrá solicitar, además de la licencia ordinaria establecida por la Ley, la licencia especial no remunerada, no renunciable, hasta por un (1) año, para ocupar cargos en el sector público o privado, o por otra causa justificada, a juicio del Consejo Directivo de la Facultad. La licencia será concedida por el Rector, si a ello hubiera lugar. El tiempo de licencia no otorgará antigüedad, no se tendrá en cuenta para efectos de vacaciones y prestaciones sociales, y no altera la fecha de terminación del período de nombramiento. Estas licencias podrán ser prorrogadas siguiendo el mismo procedimiento para su otorgamiento y de acuerdo con las necesidades del servicio. Artículo 60. El docente se encuentra en comisión cuando ha sido autorizado para: a. Realizar estudios de capacitación. b. Ejercer temporalmente las funciones académicas inherentes a su cargo en lugares diferentes a la sede habitual de su trabajo. c. Asistir a reuniones, conferencias o seminarios, o realizar visitas de observación que interesen directamente a la Universidad, en desarrollo de la función que cumple el docente. d. Atender invitaciones de gobiernos extranjeros u organismos internacionales o instituciones privadas en el exterior. e. Desempeñar funciones en el sector público o privado que se consideren altamente beneficiosas para la Universidad. Parágrafo I. Las comisiones son otorgadas por el Consejo Superior a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad. Si su duración es menor de noventa (90) días, podrán ser concedidas por el Rector. Parágrafo II. El Rector podrá nombrar en comisión a miembros del personal docente para que desempeñen actividades directivas o administrativas en la Universidad. Parágrafo III. Mientras un docente desempeñe un cargo administrativo o directivo en la Universidad de los que señale el Consejo Superior Universitario, podrá escoger entre la remuneración del cargo o la que le correspondería como Profesor en dedicación exclusiva. Artículo 61. El docente no podrá iniciar la comisión sin haber legalizado su situación con la Universidad en materia contractual y administrativa. El incumplimiento de esta disposición se considera como abandono del cargo. Artículo 62. El docente se encuentra suspendido cuando ha sido separado temporalmente del cargo, sin derecho a remuneración, por sanción disciplinaria o por motivo legal. Artículo 63. El docente se encuentra en situación de encargo cuando, por orden de la autoridad universitaria competente y previa aceptación, ejerce en forma transitoria, funciones distintas a las de servicio regular en la misma Universidad, en el área docente o en la administrativa. Parágrafo. Quien esté en la situación contemplada en el presente artículo, conserva su calidad de docente. Artículo 64. El docente que cumpla las condiciones legales para gozar del derecho a la pensión de jubilación, deberá presentar renuncia para poder disfrutar de ella, de conformidad con las normas legales. Artículo 65. La Universidad podrá vincular por solicitud motivada de la Facultad, a docentes que reciban pensión de jubilación, siempre y cuando no hubieren llegado a la edad de retiro forzoso. Para la vinculación en estas condiciones el profesor no tendrá que presentarse a concurso e ingresará en la categoría y con el puntaje salarial que tenía en el momento en que se le reconoció la pensión de jubilación. La pensión será compatible con el sueldo. Esta vinculación será por el período que corresponde a su categoría y dedicación. Artículo 66. El docente de la Universidad a quien la Caja de Previsión Social compruebe que no es apto para el ejercicio de su cargo, por incapacidad mental o física, cesará en el ejercicio activo de sus funciones en las condiciones y términos establecidos por los reglamentos de la Caja de Previsión Social y por las normas generales de seguridad social. Artículo 67. La edad de sesenta y cinco (65) años es causal de retiro forzoso de la carrera docente. El Consejo Superior Universitario, previa solicitud motivada del respectivo Consejo Directivo de la Facultad, podrá hacer excepciones y vincular a estos docentes por períodos renovables de un (1) año. Artículo 68. La desvinculación y vacancia del cargo de un miembro del personal docente implica la cesación en el ejercicio de sus funciones y se produce: a. Por renuncia, debidamente aceptada. b. Por incapacidad mental o física, comprobada por el servicio médico de la Caja de Previsión Social, de acuerdo con las normas generales de la seguridad social. c. Por límite de edad, de acuerdo con las normas legales pertinentes. d. Por muerte e. Por abandono del cargo f. Por destitución g. Por no renovación del nombramiento, de acuerdo con las normas del presente Estatuto. Artículo 69. El docente podrá ser retirado del servicio por destitución, decretada como sanción disciplinaria, de conformidad con las normas del presente Estatuto. Artículo 70. El docente incurre en abandono del cargo, cuando: a. No reasuma sus funciones, sin causa justificada, dentro de los cinco (5) días hábiles consecutivos siguientes al vencimiento de la licencia, permiso, vacaciones, o comisión, o año sabático. b. Deje de concurrir, sin justa causa, por un período mayor de cinco (5) días hábiles consecutivos, a las tareas que le hubieren sido confiadas. c. Se separe de sus labores académicas o administrativas antes de la fecha fijada en la aceptación de la renuncia. d. Inicie una comisión sin haber dejado legalizada su situación con la Universidad, en materia contractual y administrativa cuando a ello hubiere lugar. Parágrafo. Comprobado cualquiera de los hechos de que trata este artículo, mediante el proceso correspondiente, el Rector declarará la vacancia del empleo correspondiente. CAPÍTULO VI DE LAS FALTAS DISCIPLINARIAS Y DE LAS SANCIONES Artículo 71. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Constituyen faltas disciplinarías: El incumplimiento de las normas establecidas en la Ley Orgánica de la Universidad, los reglamentos y el presente Estatuto. Artículo 72. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Los miembros del personal docente que incurran en faltas disciplinarias comprobadas, serán objeto de una de las siguientes sanciones, de acuerdo con su gravedad: a. Amonestación privada, que será impuesta por el Decano. b. Amonestación pública, que será impuesta por el Consejo Directivo. c. Suspensión, que no podrá exceder de un (1) año, que será impuesta por el Rector. d. Destitución, que será impuesta por el Consejo Superior. La sanción impuesta se anotará en la Hoja de Vida. Artículo 73. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. La calificación de las faltas disciplinarias y éticas y la recomendación de la sanción correspondiente, estarán a cargo de Tribunales Disciplinarios, que se constituirán mediante acuerdo del Consejo Superior Universitario. Artículo 74. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Cada Tribunal Disciplinario estará integrada por tres (3) profesores titulares o asociados en servicio regular, con antigüedad mayor de quince (15) años, sorteados por el Consejo Superior Universitario de listas de docentes de la respectiva Sede o Seccional a que pertenezcan los docentes investigados y designados para períodos de un (1) año. Esta designación es de forzosa aceptación. En la Sede y en cada una de las Seccionales habrá por lo menos un Tribunal Disciplinario. Este número podrá ser aumentado permanente o transitoriamente por el Consejo Superior Universitario. Artículo 75. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. El Tribunal Disciplinario recomendará según el caso, al Decano, al Consejo Directivo, al Rector o al Consejo Superior Universitario la sanción a que hubiere lugar. La instancia respectiva no se podrá separar de la recomendación del Tribunal, excepto cuando se trate del Consejo Superior Universitario. Artículo 76. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Son causales de destitución: a. Haber sido suspendido por dos o más veces. b. Haber sido condenado mediante sentencia ejecutoriada por delitos intencionales, excepto por delitos políticos, político-sociales y los conexos con estos. c. Reincidir en el incumplimiento de las normas sobre incompatibilidades a que se refieren los Artículos 8o., 9o y 10o, del presente Estatuto. d. Usar sin autorización el nombre y los bienes de la Universidad Nacional con fines comerciales. e. Violar la prohibición a que se refiere el Artículo 32o. f. Atentar en cualquier forma contra la libertad de cátedra o la libertad de estudiar e investigar. g. Aprovechar la investidura de Profesor o Directivo para utilizar las calificaciones de los estudiantes con fines personales. Ver Acuerdo CSU 009 de 1999. CAPÍTULO VII DEL PROCEDIMIENTO PARA LA INVESTIGACION Y SANCIÓN DE LAS FALTAS DISCIPLINARIAS SECCIÓN I DISPOSICIONES GENERALES Artículo 77. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Ningún docente podrá ser sancionado por un hecho que no haya sido definido previamente por la Constitución, la Ley, los estatutos o los reglamentos como falta disciplinaria con anterioridad a su comisión. Artículo 78. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988 y por art. 1 , Acuerdo CSU 014 de 2001. La acción disciplinaria para las faltas cometidas por los docentes prescribe en un (1) año, contado a partir de la fecha de realización del último acto constitutivo de la falta. Dentro de este término deberá igualmente imponerse la sanción . Artículo 79. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. No podrá iniciarse investigación disciplinaria por hechos o actos ya investigados y que hayan culminado con una decisión de archivo del expediente o la imposición de alguna sanción. Artículo 80. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. En toda investigación por faltas disciplinarias el docente investigado tendrá derecho a conocer el proceso, obtener copia autenticada de él, ser oído en descargos, pedir y participar en la práctica de las pruebas que solicite, siempre que sean conducentes al esclarecimiento de los hechos, y aportar aquéllas que considere necesarias para su defensa. SECCIÓN II DEL DESARROLLO DEL PROCESO DISCIPLINARIO Artículo 81. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Cuando el Decano de la Facultad a que pertenezca el docente tenga conocimiento de la comisión de un hecho o acto que pueda constituir falta disciplinaria, lo comunicará inmediatamente al Tribunal Disciplinario que corresponda, quien en el término de cinco (5) días hábiles deberá iniciar la investigación, si a ello hubiere lugar, para lo cual dictará una providencia en que declarará abierta la investigación, y así lo comunicará al Rector, a la División de Asuntos del Personal Docente, al Consejo Directivo y al docente investigado. Artículo 82. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Abierta la investigación, el Tribunal tendrá un término de treinta (30) días hábiles para perfeccionarla y emitir su concepto ante la instancia pertinente. Parágrafo. El Decano, a solicitud del Tribunal podrá prorrogar hasta por quince (15) días hábiles el término anterior, en el evento en que fuere imposible perfeccionarla en el término inicial. Artículo 83. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Durante el término señalado para adelantar la investigación disciplinaria, el Tribunal Disciplinario practicará las pruebas conducentes al esclarecimiento de los hechos, formulará los cargos si a ello hubiere lugar, recepcionará los descargos y presentará su recomendación ante la instancia respectiva. Esta dictará la providencia correspondiente dentro de los diez (10) días hábiles siguientes. Artículo 84. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Cuando el Tribunal Disciplinario considere que de lo actuado surgen cargos contra el docente, se los formulará mediante oficio dirigido a éste, que deberá contener, entre otros aspectos, los siguientes: a. Relación de los hechos investigados. b. Relación de las pruebas obrantes en el expediente y que demuestran la existencia de los hechos. c. Cita de las disposiciones reglamentarias presuntamente infringidas con los hechos o actos investigados. d. La indicación del término de ocho (8) días hábiles, contados a partir de la fecha de recibo del oficio que contiene los cargos, dentro de los cuales el docente deberá presentar ante el Tribunal Disciplinario los descargos. e. El derecho que le asiste de conocer la totalidad del expediente y de aportar y solicitar la práctica de pruebas. Artículo 85. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. El oficio que contenga los cargos se entregará personalmente al docente contra quien se formulen, quien deberá firmar una copia del mismo como constancia de su recibo. Si se negare a firmar, se dejará constancia de ello y firmará por él un testigo. Para efectos de notificar al docente contra quien se formulan cargos, se le enviará citación a la dirección registrada en el expediente. Si transcurridos tres (3) días hábiles no se presentare a recibirlos, se continuará la investigación hasta su terminación. Artículo 86. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. El docente hará sus descargos ante el Tribunal Disciplinario dentro del término señalado en el Artículo 84 por escrito o verbalmente, en cuyo caso se levantará un acta en la que se transcribirán textualmente sus descargos, y la que deberán suscribir quienes intervengan en la diligencia. Si el docente no concurriere a rendir descargos, ni continuare interviniendo en la investigación, ésta proseguirá hasta su culminación. Artículo 87. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Si el Tribunal Disciplinario considera que el hecho investigado no existió, o que el Reglamento no lo considera como falta disciplinaria, o que el docente acusado no lo cometió, o que hay lugar a exonerarlo de responsabilidad y por lo tanto no existe mérito para sancionarlo, procederá a hacer la recomendación ante la instancia pertinente de archivar el expediente, lo que se comunicará al docente y se hará constar en su hoja de vida. Artículo 88. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Si fuere del caso imponer una sanción disciplinaria, el organismo o funcionario competente para ello proferirá la correspondiente providencia que deberá ser motivada y se notificará personalmente al docente mediante citación dirigida a la dirección que hubiere registrado en el expediente, para lo cual tendrá un término de cinco (5) días hábiles, contados a partir del envío de la citación. Transcurridos éstos, si no se pudiere hacer la notificación personal, se fijará un edicto en lugar público del respectivo despacho, por el término de diez (10) días hábiles con inserción de la parte resolutiva de la providencia. Al efectuar la notificación personal se entregará al notificado copia íntegra, auténtica y gratuita de la providencia. Artículo 89. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. En el texto de la providencia se indicarán al docente los recursos que legalmente proceden contra las decisiones de que se trate, las autoridades ante quienes deben interponerse, y los plazos para hacerlo. Sin el lleno de los anteriores requisitos no se tendrá por hecha la notificación ni producirá efectos legales la decisión, a menos que el docente afectado dándose por enterado convenga en ello o utilice en tiempo los recursos legales. Artículo 90. Texto original subrayado fue modificado por art. 1 , Acuerdo CSU 22 de 1988. Contra el acto administrativo que imponga una sanción disciplinaria proceden los siguientes recursos: a. El de REPOSICIÓN que se interpondrá ante el mismo funcionario que dictó la providencia, en el momento de la notificación personal, o dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a ello, o a la desfijación del Edicto, para que se aclare, modifique o revoque. b. El de APELACIÓN para ante el inmediato Superior Administrativo, con el mismo propósito del anterior, el cual puede interponerse como subsidiario del de Reposición o directamente. Este recurso no procede en el caso de la destitución. c. El de QUEJA para ante el superior del funcionario que dictó la decisión, cuando se rechace el de Apelación. Transcurridos los términos señalados en el presente artículo sin que se hubieren interpuesto los recursos procedentes, la decisión quedará en firme. Los anteriores recursos se concederán en el efecto suspensivo. Artículo 91. (Transitorio). Las Facultades deberán presentar ante el Consejo Académico las propuestas de que trata el Artículo 24, dentro de los tres (3) meses siguientes a la expedición del presente Estatuto. Vencido este término, sin haber presentado la reglamentación respectiva, las Facultades aplicarán el Reglamento General que para el efecto expida el Consejo Superior Universitario. Mientras tanto continuarán vigentes las normas existentes sobre promociones y renovación de nombramientos. Artículo 92. El presente Estatuto rige a partir de la fecha de su publicación, y deroga el Acuerdo 72 de 1978 y las demás disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a 18 de junio de 1986. LILIAN SUAREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario