La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 112 DE 1946 (Acta 22 junio 6) "Por el cual se hacen algunas modificaciones y se introducen algunas adiciones a los Estatutos de la Universidad" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el Acuerdo 7 del Consejo Académico, que dice: " Acuerdo 7 de 1946 (mayo 26) "Por el cual hacen unas modificaciones a los Estatutos de la Universidad" EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL, en uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Adicionar el Artículo 68 de los Estatutos, sobre Profesores Honorarios, con el siguiente aparte: "c) Los profesores de otras facultades del país, o de facultades extranjeras de reconocida prestancia científica". ARTÍCULO 2. Modificar el aparte c) del Artículo 7, sobre Profesores Titulares, el cual quedará, así: c) Excepcionalmente oído el concepto del Consejo de la Facultad y a juicio del consejo Académico, los profesionales colombianos graduados en cualquiera de las Facultades del país, reconocidas por el Estado, o en facultades extranjeras de mucha notoriedad, que en virtud de sus títulos y de la obra científica, debidamente comprobada, de sus probados conocimientos en la materia y de sus predicados morales, sean acreedores a que el Consejo Académico las conceda la gracia de aspirar a esta categoría y presentarse al concurso para alcanzarla." ARTÍCULO 3. Adicionar el Capítulo XI de los Estatutos, con el siguiente artículo: Artículo 69 bis. La Universidad podrá declarar Doctor Honoris Causa, por iniciativa del Consejo Académico a todo individuo colombiano que además de haberle prestado grandes servicios al país o a la Universidad, sea acreedor a este título por su vasta ilustración unánimemente reconocida; o a todo hombre de ciencia extranjero de reputación internacional y de conducta intachable que tenga nexos con la Universidad". Dado en Bogotá, a veintiocho de mayo de mil novecientos cuarenta y seis. JOSÉ VELASQUEZ Q. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario" ARTÍCULO 2. Modificar el siguiente artículo del capítulo correspondiente a los profesores de tiempo completo, artículo que quedará así: "Artículo. A partir de 1945, los profesores de tiempo completo disfrutarán de un sueldo mensual mínimo de CUATROCIENTOS PESOS ($400.00); de 1946 en adelante, los profesores de tiempo completo tendrán cada año un aumento mensual mínimo de DIEZ PESOS ($10.00). Dado en Bogotá, a seis de junio de mil novecientos cuarenta y seis. Presidente OTTO DE GREIFF Secretario