La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 2 Marzo 23 de 1971 "Por el cual se reglamentan las promociones en la Facultad y se definen varios requisitos contemplados en el Acuerdo 107 de 1965 del Consejo Superior Universitario concernientes a las distintas categorías del Escalafón del Profesorado". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL - SECCIONAL MEDELLÍN En cumplimiento de lo dispuesto en el parágrafo 2 del Artículo 9 del Acuerdo 66 de 1970 del Consejo Superior Universitario, ACUERDA: ARTÍCULO 1. La idoneidad del candidato que ha de pasar de la categoría de Instructor Asistente a Instructor Asociado a que se refiere el literal c) del artículo 12 del Acuerdo 107 de 1969, se acreditará en la forma siguiente: Si el candidato ha sido Instructor Asistente en la Universidad Nacional, deberá presentar informe favorable del respectivo Director del Departamento. Si el candidato no hubiere estado vinculado antes a la Universidad Nacional sino a otra Universidad, deberá presentar recomendación escrita del Decano de la Facultad donde haya trabajado. Si ninguna de estas condiciones existe, el Director del Departamento hará la recomendación sobre idoneidad, de acuerdo con el estudio de su currículo profesional. ARTÍCULO 2. El requisito establecido en el literal c) del artículo 13 del Acuerdo 107 de 1965 se acreditará así: El candidato a entrar a la categoría de Profesor Asistente debe presentar certificado de asistencia, expedido por el respectivo Director de Departamento a un curso de metodología y sistemas educativos aplicados a las carreras de la Facultad, curso que programará semestralmente el Comité de Directores de Departamentos. ARTÍCULO 3. Para cumplir con la acreditación a que se refiere el literal d) del artículo 14 del Estatuto de Personal Docente, el candidato a Profesor Asociado deberá presentar una monografía original o de carácter bibliográfico sobre la materia de su especialización la cual deberá ser aceptada por el Comité de Personal Docente. ARTÍCULO 4. El requisito contemplado en el literal f) del artículo 14 del Estatuto de Personal Docente se entiende satisfactoriamente cumplido, cuando el candidato a Profesor Asociado haya asesorado y dirigido permanentemente en la enseñanza o en la investigación durante un periodo lectivo, a un grupo de Instructores o Auxiliares de Docencia que determine el Director del Departamento. La eficiencia de esta actividad que se consignará en la distribución de las jornadas semanales de trabajo, debe certificarla el Director de Departamento y el Director de la Carrera correspondientes. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Medellín, a veintitrés días del mes de Marzo de mil novecientos ochenta y cuatro. ORLANDO HURTADO RESTREPO Decano JESUS MARIA VILLA VIEIRA Secretario