RESOLUCIÓN 004 DE 2024 (Acta 01 del 30 de enero y 01 de febrero) “Por la cual se concede excepción al literal d del artículo 27 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Académico, y se autoriza en las Sedes de Presencia Nacional la vinculación, en calidad de profesores especiales, a académicos que cumplan con los requisitos exigidos para ser profesor asistente” LA COMISIÓN DELEGATARIA DEL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de la facultad conferida por el numeral 1 del artículo 4 del Acuerdo 210 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE mediante Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario, se adoptó el Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el literal d del artículo 27 del citado Estatuto establece “ ARTÍCULO 27. Personal académico no vinculado a la carrera. Está conformado por: (...) d. Profesores especiales. Son académicos, entre quienes pueden incluirse profesores pensionados de la Universidad Nacional de Colombia, que se han destacado por su producción, méritos y trayectoria académica, artística o profesional. Pueden ser vinculados por la Universidad para participar en actividades académicas o administrativas. Para ser profesor especial se requiere haber sido profesor asociado o titular de la Universidad Nacional de Colombia o reunir, a juicio del Consejo de Facultad o su equivalente, requisitos homologables a los contemplados en el presente Estatuto para estas categorías. ” QUE en los próximos 4 años, se espera fortalecer las plantas de personal académico de las Sedes de Presencia Nacional en un número cercano a las 200 Equivalencias en Tiempo Completo - ETC. QUE su creación se encuentra supeditada a la entrega de los recursos por parte del Gobierno Nacional, los cuales se esperan recibir de manera progresiva en los próximos cuatro años, así como al crecimiento en la oferta académica desarrollada para cada sede. QUE lo anterior implica el desarrollo de Concursos Profesorales, los cuales se tiene previsto desarrollar en un periodo de seis (6) meses, a partir de la aprobación de la creación de los mencionados cargos. QUE entre tanto se desarrollen los concursos docentes, y teniendo en cuenta que es necesario iniciar con la planeación de la oferta académica y la génesis de áreas a cargo de estos procesos, se propone la vinculación de docentes especiales. QUE en las Sedes de Presencia Nacional resulta compleja la vinculación de profesores especiales en los términos establecidos en el Estatuto de Personal Académico, es decir, que sean académicos con título de doctorado y una trayectoria investigativa con producción académica reconocida por la Universidad, de sesenta (60) puntos como mínimo. Razón por la cual, y con el ánimo de iniciar con la planeación de la oferta académica y la génesis de áreas en las Sedes de Presencia Nacional, resulta necesario autorizar la vinculación en calidad de profesores especiales a académicos que cumplan con los requisitos exigidos para ser profesor asistente. En razón a lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Conceder excepción al literal d del artículo 27 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario y, en consecuencia, autorizar que a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente disposición y durante un período de un (1) año, las Sedes de Presencia Nacional puedan vincular en calidad de profesores especiales a académicos que cumplan con los requisitos exigidos para ser profesor asistente. ARTÍCULO 2. Comunicar la presente Resolución a las Direcciones de Sedes de Presencia Nacional, a las Secretarías de Sede de Presencia Nacional, a la Dirección Nacional de Personal Académico y Administrativo, a las Direcciones de Personal de las Sedes y a las Direcciones de Institutos de Investigación. ARTÍCULO 3. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá D.C., a primero (01) de febrero de dos mil veinticuatro (2024) VERÓNICA BOTERO FERNÁNDEZ Presidenta AMANDA LUCÍA MORA MARTÍNEZ Secretaria