OFICINA JURÍDICA NACIONAL CONCEPTO No. 8 Oficio OJN - 093 Bogotá, D. C., 9 de febrero de 2009 Profesor Jesús A. Hernández Riveros Representante Profesoral Consejo de Facultad de Minas Universidad Nacional de Colombia - Sede Medellín Carrera 80 No 65 - 223 Medellín - Antioquia Referencia : Su Oficio de fecha 20 de octubre de 2008, radicado en este Despacho el 28 de octubre de 2008 a las 3:15 P.M. Respetado profesor Hernández Riveros: En respuesta a la comunicación en referencia, por medio de la cual solicita Usted concepto a esta Oficina en relación con " los trabajos de promoción a la categoría de asociado ", al respecto señalo lo siguiente: DESCRIPTORES: Trabajo de Promoción, Categoría de Profesor Asociado, puntos salariales. FUENTE FORMAL: Decreto 1279 de 2002 Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Superior Universitario ANTECEDENTES: 1. Mediante Oficio del 20 de octubre de 2008, el Profesor Jesús A. Hernández Riveros, Representante Profesoral ante el Consejo de Facultad de Minas de la Sede Medellín, solicita a esta Oficina la emisión de concepto jurídico, con el fin de que se aclare lo siguiente en relación con el trabajo de promoción de la categoría de profesor asistente a profesor asociado, atendiendo lo establecido en los conceptos OJN 589 del 12 de octubre de 2004 y OJN-0434 del 31 de mayo de 2006, en los cuales se estableció la viabilidad jurídica para que un docente pueda acreditar como requisito para su promoción de profesor Asociado el trabajo que presentó como tesis de maestría: "II) Si se da el caso que la tesis de maestría como producto académico ya haya sido reconocida para efectos salariales aplicando el artículo 7 del Decreto 1279 de 2002, y esa misma tesis de maestría se presenta de nuevo para cumplir el artículo 21, inciso c, Acuerdo 035 de l CSU, 2002, para promoción docente a la categoría de asociado, ¿Se estaría incumpliendo el Decreto 1279 de 2002, artículo 10, punto II? El punto II del artículo 10 del Decreto 1279 de 2002 reza "no puede asignarse puntos a un mismo trabajo, obra o actividad productiva por más de un concepto.... De los comprendidos en este artículo". A continuación se indica que en caso de hacerse hay un tope y un máximo para realizar una posterior clasificación. III) La solicitud de concepto jurídico se enfoca a conocer que si dado que según oficio OJN-434/2006 resulta viable presentar la tesis de maestría para promoción a profesor asociado, ¿También es viable aceptarla, como trabajo de promoción, si dicha tesis ya se ha reconocido para efectos salariales, ya sea porque fue presentada como producto académico, o como parte de un título de postgrado, o si dicha tesis hace parte de otro requisito para la promoción a asociado como la presentación del título de postgrado?" 2. En relación con la consulta planteada es necesario precisarle al consultante que al tenor del Artículo 1 Ítem " Asuntos de asesoría " Numeral 1 del Acuerdo 048 de 1995 del Consejo Superior Universitario en concordancia con el Numeral 2.5.1 de la Resolución de Rectoría 334 del 10 de abril de 2007, es función de la Oficina Jurídica Nacional, asesorar y conceptuar en temas jurídicos solamente a los organismos de Gobierno de la Universidad del Nivel Nacional y a los Directores de Sedes de Presencia Nacional. En lo que respecta a los organismos de Gobierno en los niveles de Sede y Facultad, en aplicación del Artículo 2 del Acuerdo 048 de 1995, las consultas, aclaraciones y/o solicitudes de concepto serán competencia de la correspondiente Oficina Jurídica de Sede, en este caso la de Medellín. En este orden de ideas, este Despacho precisa al consultante para próximas oportunidades que las solicitudes relacionadas con asuntos de asesoría originadas en las Facultades, Departamentos, Centros, e Institutos de la Sede Medellín deberán ser presentadas directamente ante la correspondiente Oficina Jurídica de Sede. Ahora bien, atendiendo el contenido de la consulta planteada y en aplicación del Numeral 6 Ítem " Asuntos de asesoría " del Acuerdo 048 de 1995 del Consejo Superior Universitario, procederá este Despacho a aprehender su conocimiento y a resolver los interrogantes expuestos por el profesor Hernández Riveros. PROBLEMA JURIDICO No 1 En el caso que una tesis de maestría como producto académico, ya haya sido reconocida para efectos salariales aplicando el artículo 7 del Decreto 1279 de 2002, y esa misma tesis de maestría se presenta de nuevo para cumplir con el requisitos establecido en el Literal c del Artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002 para obtener la promoción docente de la categoría de profesor asistente a profesor asociado, ¿Se estaría incumpliendo lo establecido en el Inciso Primero del Numeral II del Artículo 10 del Decreto 1279 de 2002? TESIS JURIDICA No, es necesario precisar que por una parte se encuentra la carrera profesoral universitaria como expresión de la autonomía universitaria, que implicará para la Universidad la posibilidad de regular con plena libertad (sin mas limites que los establecidos en la Constitución y la Ley) mediante estatutos la forma como regulará sus relaciones con el personal docente, estableciendo (entre otros) sus requisitos de ingreso, de promoción y ascenso dentro de la misma carrera, tal y como se estableció en el Acuerdo 035 de 2002; y por otra parte, la determinación del régimen salarial y prestacional del personal docente de las Universidades Estatales, el cual como reserva de ley es de exclusiva competencia del Congreso de la República y del Gobierno Nacional, para lo cual se estableció el Decreto 1279 de junio 19 de 2002, por lo que si bien el Inciso primero del Numeral II del artículo 10 del Decreto 1279, señala que no pueden asignarse puntos a un mismo trabajo, obra o actividad productiva por más de un concepto de los comprendidos en el Numeral I, debe atenderse que dicha reserva solo es predicable y aplicable en lo que respecta a la determinación del salario inicial de los docentes tal y como expresamente lo señaló el Inciso Segundo del Artículo 5 del Decreto 1279, y no puede hacerse extensiva a la producción académica que debe acreditarse para obtener la promoción de la categoría de profesor asistente a profesor asociado (según el Acuerdo 035 de 2002) por cuanto esta se regula de acuerdo con el estatuto docente vigente y aplicable. 1. El trabajo de investigación o de aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades como requisito de promoción de la categoría de profesor asistente a la de profesor asociado - carrera especial profesoral universitaria . En virtud del artículo 69 de la Constitución Política de Colombia se reconoce el derecho de las Universidades a la Autonomía, entendida como la posibilidad de darse sus propios reglamentos y normas de gobierno, así como la de establecer las reglas bajo las cuales regulara sus relaciones con su personal académico, administrativo e incluso con su estudiantado, siempre y cuando dichas normas y reglamentos se establezcan con respeto a la ley. En este mismo sentido, el artículo 69 contempla la necesidad de que el legislador establezca un régimen especial aplicable para las Universidades del Estado. Bajo este presupuesto, el legislador definió a través de la Ley 30 de 1992 el régimen especial de las Universidades del Estado, e incluso determinó el alcance del derecho a " la Autonomía Universitaria ", para lo cual señaló en el artículo 28, lo siguiente: " Artículo 28. La autonomía universitaria consagrada en la Constitución Política de Colombia y de conformidad con la presente ley, reconoce a las universidades el derecho a darse y modificar sus estatutos, designar sus autoridades académicas y administrativas, crear, organizar y desarrollar sus programas académicos, definir y organizar sus labores formativas, académicas, docentes, científicas y culturales, otorgar los títulos correspondientes, seleccionar a sus profesores, admitir a sus alumnos y adoptar sus correspondientes regímenes, y establecer, arbitrar y aplicar sus recursos para el cumplimiento de su misión social y de su función institucional " (Subrayado incorporado por la OJN) Lo anterior, en concordancia con el artículo 75 de la Ley 30 de 1992, en el cual expresamente se señaló: " Artículo 75. El estatuto del profesor universitario expedido por el Consejo Superior Universitario , deberá contener, entre otros, los siguientes aspectos: a) Régimen de vinculación, promoció n, categorías, retiro y demás situaciones administrativas. b) Derechos, obligaciones, inhabilidades, incompatibilidades, distinciones y estímulos. c) Establecimiento de un sistema de evaluación del desempeño del profesor universitario. d) Régimen disciplinario. (...)" (Subrayado incorporado por la OJN) En este orden de ideas, la autonomía constitucionalmente reconocida implicará para los Entes Universitarios, las siguientes facultades: - El derecho de autorregulación : Entendida como la facultad para darse sus propios reglamentos bajo la denominación de "Estatutos" e incluso modificarlos. - El derecho a elegir sus propias autoridades : En otras palabras la facultad para definir, elegir y/o escoger, sin injerencia externa alguna, a sus autoridades académicas y administrativas. - El derecho a definir, crear, organizar y desarrollar sus programas académicos . Lo anterior igualmente con cumplimiento de los requisitos y procedimientos contemplados en la Ley. - El derecho a definir y organizar sus labores formativas, académicas, docentes, científicas y culturales y otorgar los correspondientes títulos . - El derecho a seleccionar a sus profesores, admitir a sus alumnos y adoptar sus correspondientes regímenes . En virtud de lo anterior, las Universidades definirán con libertad las reglas de admisión y permanencia de su estudiantado, los reglamentos de su personal administrativo y docente, e incluso podrá desarrollar las normas disciplinarias aplicables a sus estudiantes, administrativos y docentes sin más límites que los que le imponga la Constitución y la Ley. - El derecho a establecer, arbitrar y aplicar sus recursos para el cumplimiento de su misión social y de su función institucional : En otras palabras, el derecho a la autonomía financiera y libre administración de recursos siempre y cuando se encaminen al cumplimiento de la misión social y de la función institucional perseguida por el Ente Universitario. Ahora bien, el artículo 57 de la Ley 30, define de manera específica el régimen especial de las Universidades Públicas, señalando en primer lugar su carácter de entes autónomos, con régimen especial vinculados al Ministerio de Educación Nacional en lo que se refiere a políticas y planeación del sector educativo. En el mismo artículo igualmente se define el alcance del derecho a la Autonomía Universitaria aplicado respecto de las Universidades Públicas, la norma en cuestión señala: " Artículo 57. Las universidades estatales u oficiales deben organizarse como entes universitarios autónomos, con régimen especial y vinculados al Ministerio de Educación Nacional en lo que se refiere a las políticas y la planeación del sector educativo . Los entes universitarios autónomos tendrán las siguientes características: Personería Jurídica, autonomía académica, administrativa y financiera, patrimonio independiente y podrán elaborar y manejar su presupuesto de acuerdo con las funciones que le corresponden. El carácter especial del régimen de las universidades estatales u oficiales comprenderá la organización y elección de directivas, del personal docente y administrativo, el sistema de las universidades estatales u oficiales, el régimen financiero y el régimen de contratación y control fiscal, de acuerdo con la presente ley (...) "(Subrayado incorporado por la OJN) Nótese que la característica fundamental de la autonomía universitaria predicada de las universidades estatales u oficiales, es su ejercicio dentro y conforme los parámetros contemplados por la ley y la constitución, por lo que en ningún momento se trata de un derecho absoluto de autorregulación, autodefinición y autodeterminación, en este orden de ideas, es faceta y expresión del principio y derecho a la autonomía Universitaria fijar y regular en todos los aspectos (con excepción del salarial y prestacional) la forma como regulará su relación con el personal docente, por medio de un sistema de carrera, por lo que adicionalmente en aplicación del artículo 135 de la Ley 30 de 1992, la Universidad en uso de su derecho a la autonomía podrá desarrollar su propio régimen especial de carrera profesoral, determinando los requisitos de ingreso, promoción y/o retiro (entre otros). En este orden de ideas, la carrera profesoral universitaria es entendida como un sistema de formación, promoción y desarrollo del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, en el cual se determinan, identifican, definen y regulan todos los aspectos y procesos de administración, clases, perfiles de evaluación, ingreso, renovación, promoción y desvinculación de la misma. En este orden de ideas, la Universidad en uso de su autonomía reconocida constitucionalmente y conforme a los lineamientos establecidos en el Decreto 1210 de 1993 concordante con el Acuerdo 011 de 2005, definirá y regulará con plena libertad en sus estatutos de personal académico, sin más limite que los contemplados en la ley, la forma como éstos podrán vincularse a éste sistema especial e incluso los requisitos que deberán cumplir los docentes en carrera para tener derecho a la promoción dentro de las diferentes categorías contempladas en el sistema. Al respecto, señala el literal b del Artículo 24 del Decreto 1210 de 1993 en concordancia con el inciso segundo del artículo 7 del Acuerdo 011 de 2005, lo siguiente: " Artículo 24. Estatuto del personal académico . En lo relativo al régimen de profesores universitarios de carrera, el estatuto de personal académico tendrá en cuenta lo siguiente: (...) b) La promoción de los profesores dentro de la carrera profesoral universitaria se hará de oficio o a petición del interesado, sobre la base de la producción académica y de los resultados de la evaluación integral y periódica de su actividad universitaria . (...)" (Subrayado incorporado por la OJN) La norma en referencia, consagra dos condiciones básicas e imprescindibles para determinar los requisitos de promoción dentro del sistema especial de carrera docente en la Universidad Nacional de Colombia, por un lado la producción académica del profesor que solicita su promoción y por el otro, los resultados de la evaluación integral y periódica de su actividad académica, en otras palabras, la excelencia académica del docente aplicada desde su producción y desempeño académico como base para su promoción dentro del sistema. En aplicación de los parámetros anteriores, la Universidad Nacional de Colombia reguló en el artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002 (actualmente aplicable a los profesores de carrera vinculados durante su vigencia o en regímenes anteriores que se hubieran acogido a este, siempre y cuando no se hubieren voluntaria y expresamente sometido al Acuerdo 016 de 2005), las condiciones específicas de ingreso, desvinculación y promoción de dicho personal, fijando las siguientes categorías sobre las cuales podrá el docente ejercer su derecho a la promoción: -Instructor Asistente. -Instructor Asociado. -Profesor Asistente. -Profesor Asociado. -Profesor Titular. Vale la pena señalar, que para el caso de la promoción de profesor Asistente a Profesor Asociado el numeral 3 del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002, estableció los siguientes requisitos: a) Un periodo como profesor asistente mínimo de cuatro (4) años. (Literal a del numeral 3) b) Acreditar título de maestría, de especialidad en el área de la salud con una duración de al menos tres años, o doctorado. (Literal b del numeral 3) c) Evaluación integral satisfactoria de su desempeño académico en la categoría de profesor asistente. (Literal c del numeral 3) d) La presentación de por lo menos un trabajo de investigación o un aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades, con evaluación favorable de los pares designados por el Consejo de Facultad, Centro o Instituto, Interfacultades. Ahora bien en el Numeral 5 Parágrafo del Artículo 21 se establecieron las reglas básicas que deberá reunir el trabajo que se presente para obtener la promoción de profesor asistente a profesor asociado: - Puede tratarse de un trabajo individual o colectivo (Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002) - Tratándose de trabajos colectivos, el aspirante a promoción tendrá que adjuntar al trabajo la correspondiente comunicación avalada por los demás autores del trabajo identificando por cada uno ellos los aportes o contribuciones académicos proporcionado por cada uno de ellos al conjunto del trabajo presentado (Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002). - El trabajo de investigación deberá obtener la evaluación favorable de los pares académicos designados por el Consejo de Facultad, Centro o Instituto, Interfacultades (Numeral 3 literal c del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002) Como consecuencia del análisis de las anteriores reglas, es que la Oficina Jurídica Nacional emite los Conceptos OJN-589 del 12 de octubre de 2004 y su aclaratorio 0434 del 31 de mayo de 2006, en los cuales precisa: "(...) 1. De lo expuesto, no se colige que el trabajo deba ser elaborado específicamente para la promoción. 2. Tampoco se infiere de la norma objeto de análisis, prohibición alguna para que el docente interesado en la promoción pueda presentar como trabajo el que sirvió de base para su maestría para tal propósito. 3. Así las cosas, reitera este Despacho que los únicos requisitos que la norma exige respecto ala(SIC) trabajo presentado para que constituya(SIC) un aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades y que cuente con la evaluación favorable por pares académicos designados para tal propósito por el Consejo de Facultad, centro o Instituto. En consecuencia se concluye, que resulta jurídicamente viable que se pueda acreditar como trabajo para la promoción a la categoría de asociado el trabajo presentado en la tesis de maestría, siempre que el mismo constituya un aporte a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades ." 1 Así mismo se señaló: " Por lo expuesto considera esta oficina que corresponde a los pares académicos designados por el Consejo de Facultad al igual que el Consejo de Sede, evaluar si el trabajo que presentó el docente a fin de obtener su maestría, reúne los requisitos arriba enumerados, para conceder o no su promoción a asociado . Lo anterior atendiendo al tenor literal de la norma que no contempla prohibición para que un trabajo presentado para obtener el título de maestría pueda ser considerado para obtener una promoción de profesor asociado o para una posible solicitud de puntaje. Caso contrario ocurre para obtener una promoción a profesor titular, por cuanto la normativa vigente exige que el trabajo sea especialmente preparado para la promoción. " 2 (Subrayado incorporado por la OJN). En este orden de ideas, constituye una formula de expresión del derecho a la autonomía universitaria la posibilidad de que la Institución pueda en sus estatutos determinar cuales son los requisitos que debe llenar el trabajo de promoción de la calidad de profesor asistente a profesor asociado, sin que a la luz de la normativa vigente exista impedimento legal alguno para que el trabajo de tesis para obtener el título de maestría pueda ser presentado para obtener la promoción a profesor asociado, siempre y cuando cumpla estrictamente con los requisitos básicos para obtenerla responsabilidad exigible y predicable de los pares académicos designados para los efectos. En este sentido incluso el Parágrafo del Artículo 14 del Decreto 1279 de 2002 señala cual es la normativa aplicable al interior de la Universidad Nacional en relación con la asignación de puntos salariales por ascenso a la categoría de Profesor Asociado o Titular, norma que en cita señaló: " Artículo 14. La categoría dentro del escalafón docente. 1. Asignación de puntajes. Para las modificaciones de los puntos salariales por categoría se procede como en el artículo 8 del Capítulo II. 2. Requisitos para efectos salariales por ascenso a las categorías de Profesor Asociado y Titular. (...) Parágrafo. Para efectos salariales por ascenso a la categoría de Profesor Asociado o Titular en la Universidad Nacional de Colombia, se debe seguir la reglamentación establecida en el Estatuto de Personal Académico de acuerdo con lo previsto en el artículo 24 del Decreto 1210 de 1993 ." (Subrayado incorporado por la OJN) 2. El Decreto 1279 de 2002 - Régimen Salarial y Prestacional de los docentes de las Universidades Estatales . Ahora bien, por otra parte encontraremos el régimen salarial y prestacional de los empleados públicos docentes, respecto del cual si existe una reserva legal a favor del Congreso y el Gobierno Nacional quienes son las autoridades competentes para determinarlo y fijarlo, por lo que en este sentido es importante señalar: a) En virtud del Literal f) del Numeral 19 del Artículo 150 de la Constitución Política, el Congreso en ejercicio de la función de hacer la leyes, dictará las normas generales y fijará los criterios respecto de los cuales el gobierno se sujetará para fijar el régimen salarial y prestacional de los empleados públicos en general. Por lo que como presupuesto constitucional se tiene la competencia exclusiva del Gobierno para determinar el régimen salarial de todos los funcionarios públicos, previo señalamiento de los criterios y normas generales por parte del Congreso. b) En este orden de ideas, por medio de la Ley 4 de 1992 se determinaron las normas, objetivos y criterios generales que debe observar el Gobierno Nacional para la fijación del régimen salarial de los empleados públicos (entre otros), por lo que el artículo 10 de la mencionada ley establece que todos los regimenes salariales que se establezcan deberán estar acordes con las disposiciones contenidas en la Ley 4 de 1992 y en los decretos que dicte el Gobierno Nacional, por lo que carecerán de todo efecto y no creará derechos adquiridos los que se establezcan en contravía a éstos. c) Asimismo, el artículo 77 de la Ley 30 de 1992 señala que en materia salarial y prestacional el personal docente de las Universidades Estatales u Oficiales se regirá por la Ley 4 de 1992, los Decreto Reglamentarios y las demás normas que la adicionen y complementen. En virtud de lo anterior, cuando en el artículo 150 numeral 19 literal e) de la Constitución Nacional, se señala la competencia del Gobierno para fijar el régimen salarial y prestacional de los empleados públicos, también lo esta haciendo en franca y clara alusión al de los empleados públicos docentes de la Universidades del Estado. d) Ahora bien, como desarrollo de los postulados generales establecidos por el Congreso de la República, en las Leyes 4 de 1992 y 30 de 1992, el Gobierno Nacional expidió el Decreto 1279 de 2002, que establece el régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades Estatales. En virtud del Decreto en mención, se estableció que la determinación del salario de los docentes se hará a partir de la asignación de puntos salariales, otorgados por cumplimiento de cuatro (4) factores previamente definidos en el cuerpo normativo: 1. Los títulos correspondientes a estudios universitarios. 2. La categoría dentro del escalafón docente. 3. La experiencia calificada. 4. La productividad académica. Cada uno de los ítems proporcionará al docente un cúmulo y/o número de puntos determinado cuya sumatoria final será multiplicado por el valor que el Gobierno hubiere definido tendrá cada punto salarial para el correspondiente año, y cuyo resultado finalmente proporcionará el monto de la remuneración mensual aplicable al empleado público docente. Lo anterior, sin perjuicio de la aplicación de los porcentajes de reajuste o incremento anual establecidos por el Gobierno. Apoyará todo lo anterior, lo señalado en la mencionada Sentencia C-053, en relación con la competencia en material salarial y prestacional respecto de los empleados públicos docentes: " Veamos: Las universidades públicas, como se ha dicho, son órganos autónomos del Estado que por su naturaleza y funciones gozan de esa condición y están sujetas a un régimen legal especial que en la actualidad está consagrado en la ley 30 de 1992; dada esa caracterización sus servidores son servidores públicos, que se dividen entre docentes empleados públicos, empleados administrativos y trabajadores oficiales, cuyos salarios y prestaciones sociales cubre el Estado a través del presupuesto nacional, específicamente de asignaciones para gastos de funcionamiento. Es decir, que en principio, la intervención del legislador en materia de salarios y prestaciones sociales en las universidades oficiales, encuentra fundamento en el literal e) del numeral 19 del artículo 150 de la C.P. que le atribuye al Congreso la responsabilidad de fijar el régimen salarial y prestacional de los empleados públicos. (...) No obstante que el artículo 1 de la ley 4 de 1992, establece que el Gobierno Nacional fijará, con base en disposiciones de dicha norma, el régimen salarial y prestacional de los empleados públicos de la Rama Ejecutiva Nacional, cualquiera que sea su sector, denominación o régimen jurídico, de la rama legislativa y de la judicial, así como de la fuerza pública y los organismos de control y fiscalización del orden nacional, es decir que no incluye expresamente a las universidades públicas, las cuales dado su carácter de órganos autónomos no pertenecen a ninguna de las ramas del poder público, ellas, cualquiera sea su nivel, en la medida en que reciben del presupuesto nacional los recursos necesarios para cubrir los gastos de funcionamiento, se encuentran sujetas a sus disposiciones (...) El reconocimiento de las universidades públicas como órganos autónomos que no pertenecen a ninguna de las ramas del poder público, no las exime del cumplimiento de normas legales que sin afectar el núcleo esencial del principio de autonomía expida para ellas el legislador, y en el caso que se analiza, no sirve de argumento para excluirlas de un mandato de la ley anual de presupuesto, que en un aspecto específico, el salarial y prestacional, las articula a la estructura del Estado, con el objetivo de consolidar en esa materia una política macroeconómica coherente y equilibrada, sin menoscabar su capacidad de autodeterminación para el cumplimiento de sus objetivos esenciales." Por otra parte, en este mismo sentido señaló la Sala de Consulta y Servicio Civil del Consejo de Estado, en concepto de fecha 15 de abril de 1998 - Consejero Ponente Dr. Augusto Trejos Jaramillo: " 2) La fijación del régimen salarial y prestacional de los empleados públicos y de los trabajadores oficiales de las universidades del estado, tanto docentes como administrativos es competencia del Gobierno Nacional, que lo hace con estricto cumplimiento de los criterios y objetivos contenidos en la respectiva ley marco dictada por el Congreso, hoy la ley 4 de 1992 ". e) En este orden de ideas, el régimen salarial del personal docente de la Universidades públicas se encuentra regulado en el Decreto 1279 de 2002, por lo que la determinación del salario y los incrementos aplicables será el resultado de la aplicación de las reglas desarrolladas en el mismo, sin que sea posible para ningún ente omitir su aplicación por constituir esta una reserva legal a favor del Gobierno Nacional como instancia competente. Por otra parte se encontrará las normas y reglas de promoción en la carrera profesoral universitaria, las cuales son inherentes a la autonomía universitaria, por lo que constituye esta una materia que en virtud de la constitución y la ley se ha reconocido como de exclusivo resorte de los Entes Universitarios. 3. El sentido del Inciso Primero del Numeral II del Artículo 10 del Decreto 1279 de 2002 . Señala el Inciso Primero del Numeral II del Artículo 10 del Decreto 1279 de 2002, que: " II. Restricción de puntajes para la misma obra por actividad productiva considerada. No puede asignarse puntos a un mismo trabajo, obra o actividad productiva por más de un concepto de los comprendidos en el numeral I (Definición de puntajes y topes según la modalidad productiva) de este artículo. (...)" En relación con la norma en cita es preciso señalar, lo siguiente: - Al tenor del inciso Segundo del Artículo 5 del Decreto 1279 del 19 de junio de 2002, la restricción que se consagra en el Inciso Primero del Numeral II del Artículo 10 del mismo Decreto, hace referencia exclusivamente a la determinación del salario inicial de los docentes, en ningún momento es aplicable sobre los trabajos o creaciones que los docentes presenten para tener derecho a la promoción en virtud de la carrera docente, por ser esta una materia distinta a la que se esta regulando en el Decreto. - Al tenor del Inciso Primero del Numeral I del artículo 10 del Decreto 1279 del 19 de junio de 2002, cada uno de los conceptos y topes establecidos y desarrollados en el mismo (reconocimientos de puntajes por: a) Reconocimientos en revistas especializadas; b) Producción de videos, Cinematográficas o Fonográficas; c) Libros que resulten de una labor de investigación; d) Libros de texto; e) Libros de Ensayo; f) Premios Nacionales e Internacionales; g) Patentes; h) Traducciones de Libros; i) Obras Artísticas y j)Producción Técnica) se aplicarán en relación con los docentes que ingresen o reingresen a la carrera docente, es decir para la determinación e identificación de su salario inicial. - Al tenor del Inciso Segundo del Artículo 5 del Decreto 1279 del 19 de junio de 2002, una vez definida la remuneración inicial para los docentes, se aplicarán las disposiciones establecidas en los demás capítulos del Decreto. - Por otra parte al tenor del Literal c) del Artículo 23 del Decreto 1279 del 19 de junio de 2002, ni las tesis o los trabajos de grado conducentes a algún título podrán ser objeto de la asignación de puntajes por productividad académica, salvo cumplan, se publiquen y editen, con el lleno de los requisitos establecidos en el Decreto 1279 para ser considerado como un " LIBRO DERIVADO DE INVESTIGACIÓN ". En otras palabras un trabajo de grado o tesis podrá ser objeto de reconocimiento y asignación de puntajes siempre y cuando cumpla en su totalidad con los requisitos establecidos en el Literal c del Artículo 23 del Decreto 1279, para ser considerado bajo la categoría de un " LIBRO DERIVADO DE INVESTIGACIÓN " En este orden de ideas, si bien a la luz de lo consagrado en el Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002 y desarrollado en los conceptos jurídicos OJN-589 del 12 de octubre de 2004 y su aclaratorio 0434 del 31 de mayo de 2006, es viable jurídicamente que el trabajo de tesis o grado de maestría siempre y cuando constituya un aporte a la docencia, a la extensión o a la investigación, pueda ser presentado para llenar unos de los requisitos para obtener la promoción de profesor asistente a profesor asociado; con ello en ningún momento se esta violando la restricción establecida en el numeral II del Artículo 10 del Decreto 1279 de 2002 por cuanto la norma en cuestión en ningún momento hace referencia a los requisitos que deba llenar un docente para obtener una promoción, sino a los puntajes que materia salarial deban otorgarse por producción académica para la determinación de su asignación salarial inicial; adicionalmente recalcando que no pueden confundirse el sistema de promoción dentro de la carrera profesoral (de exclusiva competencia de la Universidad) con la asignación y determinación de los puntajes salariales (de reserva legal). PROBLEMA JURÍDICO No 2 ¿Es viable aceptar la tesis de maestría para llenar el requisito de promoción de la categoría de Profesor Asistente a Profesor Asociado aun cuando ya se ha reconocido para efectos salariales, (como producto académico o como parte de un título de posgrado), o si dicha tesis hace parte de otro requisito para la promoción a asociado como la presentación del título de postgrado? TESIS JURÍDICA Si es viable siempre y cuando reúna en su integridad y totalidad los requisitos establecidos en el Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002 en concordancia con lo señalado en Conceptos Jurídicos OJN-589 del 12 de octubre de 2004 y su aclaratorio 0434 del 31 de mayo de 2006, reiterando la importancia que tendrá la exigencia por parte de los pares académicos designados al momento de evaluar el trabajo de promoción presentado, que este cumpla con los requisitos establecidos, en especial que el trabajo sea un aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades, es decir: - Tiene que tratarse de un trabajo de investigación o un aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades, (Numeral 3 Literal c del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002). - El trabajo de investigación deberá obtener la evaluación favorable de los pares académicos designados por el Consejo de Facultad, Centro o Instituto, Interfacultades (Numeral 3 literal c del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002) - Puede tratarse de un trabajo individual o colectivo (Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002) - Tratándose de trabajos colectivos, el aspirante a promoción tendrá que adjuntar al trabajo la correspondiente comunicación avalada por los demás autores del trabajo identificando por cada uno ellos los aportes o contribuciones académicos proporcionado por cada uno de ellos al conjunto del trabajo presentado (Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002). Ahora bien, es necesario precisar al consultante en relación con el problema jurídico planteado lo siguiente: a) Los requisitos de Promoción de la Categoría de Profesor Asistente a Profesor Asociado a la luz del Artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Superior Universitario, se encuentran taxativamente establecidos, y son: - Un periodo como profesor asistente mínimo de cuatro (4) años. (Literal a del numeral 3) -Acreditar título de maestría, de especialidad en el área de la salud con una duración de al menos tres años, o doctorado. (Literal b del numeral 3) - Evaluación integral satisfactoria de su desempeño académico en la categoría de profesor asistente. (Literal c del numeral 3) - La presentación de por lo menos un trabajo de investigación o un aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades, con evaluación favorable de los pares designados por el Consejo de Facultad, Centro o Instituto, Interfacultades. Por lo anterior, no es acertado señalar que la tesis de grado para obtener el título de maestría es un requisito o hace parte del requisito para obtener la promoción de profesor asistente a profesor asociado, toda vez que la norma vigente y aplicable en ningún momento así lo estableció, por lo que no puede confundirse el hecho que el trabajo de grado o tesis es un requisito para obtener el titulo de maestría; con que es un requisito para la promoción a profesor asociado acreditar el titulo de maestría y adicionalmente presentar la tesis de grado que se desarrollo para obtenerla, lo cual en ningún momento se está requiriendo. En este mismo sentido tendrá que atenderse lo señalado en relación con la asignación de puntos salariales por estudios universitarios (pregrado y posgrado) al tenor del Decreto 1279 de 2002 (Capítulos I; II artículo 7; y III artículo 13), toda vez que en ningún aparte de la mencionada normativa se estableció que es requisito para obtener el reconocimiento de puntajes por títulos universitarios, adicionalmente presentar el correspondiente trabajo de grado o tesis que se desarrollo para obtenerlo. b) En relación con la asignación de puntaje por productividad académica. En relación con la asignación de puntajes a las tesis o trabajos de grado para obtener algún título, por concepto de productividad académica, es necesario reiterar lo señalado anteriormente en relación con el Literal c) del Artículo 23 del Decreto 1279 de 2002, en virtud de lo cual se estableció que en principio ni las tesis ni los trabajos de grado pueden ser objeto de asignación de puntaje (Bajo el Criterio de " LIBROS DERIVADOS DE INVESTIGACIÓN" ); y solo lo serán por vía excepcional cuando cumplan, se publiquen y editen, con el pleno cumplimiento de los requisitos establecidos en el Decreto 1279. Ahora bien, es necesario precisar, que determinar la asignación o no de puntajes por productividad académica es competencia exclusiva de la correspondiente Comisión de Asignación de Puntajes y los pares evaluadores designados para los efectos, conforme a las normas aplicables sobre la materia para cada tipo de producto académico; no obstante lo anterior, vale la pena resaltar que tal y como fue desarrollado por este Despacho a lo largo de este concepto la promoción dentro de la carrera profesoral universitaria es una de las facetas de la autonomía universitaria, por lo que es de exclusiva regulación de los Entes Universitarios, quienes deberán establecer los requisitos de promoción para cada categoría (con el respeto de los principios básicos establecidos en la Ley); y por otra parte se encuentra la determinación del régimen salarial y prestacional de los docentes de la Universidades estatales establecido como reserva legal en cabeza del Gobierno Nacional y desarrollado en el Decreto 1279 de 2002. Precisión en relación con derechos de autor en trabajos de promoción . Sin perjuicio de todo lo anterior considera este Despacho de importancia recordar al consultante, que a la luz del artículo 16 literal f) del Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Académico (Reglamento de Propiedad Intelectual) la Universidad Nacional de Colombia será titular de los derechos patrimoniales de autor sobre las obras que representan los trabajos que sean presentados para promoción por parte de sus profesores. Por lo que tratándose de un trabajo de tesis que sea presentado como trabajo de promoción de la categoría de profesor asistente a profesor asociado, subsiste la obligación por parte del docente una vez evaluado favorablemente por parte de los pares académicos de efectuar la correspondiente cesión de los derechos patrimoniales de autor a favor de la Institución; circunstancia que adicionalmente debe ser verificada por parte del Consejo de Sede al momento de proporcionarse la correspondiente promoción. CONCLUSIONES En resumidos términos, tendremos frente a la consulta planteada por el Profesor Jesús A. Hernández Riveros, Representante Profesoral Consejo Facultad de Minas, de la Sede Medellín, las siguientes conclusiones: 1. En virtud del artículo 69 de la Constitución Política de Colombia se reconoce el derecho de las Universidades a la Autonomía, entendida como la posibilidad de darse sus propios reglamentos y normas de gobierno, así como la de establecer las reglas bajo las cuales regulara sus relaciones con su personal académico, administrativo e incluso con su estudiantado, siempre y cuando dichas normas y reglamentos se establezcan con respeto a la ley. En este mismo sentido, el artículo 69 contempla la necesidad de que el legislador establezca un régimen especial aplicable para las Universidades del Estado. 2. La característica fundamental de la autonomía universitaria predicada de las universidades estatales u oficiales, es su ejercicio dentro y conforme los parámetros contemplados por la ley y la constitución, por lo que en ningún momento se trata de un derecho absoluto de autorregulación, autodefinición y autodeterminación, en este orden de ideas, es faceta y expresión del principio y derecho a la autonomía Universitaria fijar y regular en todos los aspectos (con excepción del salarial y prestacional) la forma como regulará su relación con el personal docente, por medio de un sistema de carrera, por lo que adicionalmente en aplicación del artículo 135 de la Ley 30 de 1992, la Universidad en uso de su derecho a la autonomía podrá desarrollar su propio régimen especial de carrera profesoral, determinando los requisitos de ingreso, promoción y/o retiro (entre otros). 3. La carrera profesoral universitaria es entendida como un sistema de formación, promoción y desarrollo del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia, en el cual se determinan, identifican, definen y regulan todos los aspectos y procesos de administración, clases, perfiles de evaluación, ingreso, renovación, promoción y desvinculación de la misma. En este orden de ideas, la Universidad en uso de su autonomía reconocida constitucionalmente y conforme a los lineamientos establecidos en el Decreto 1210 de 1993 concordante con el Acuerdo 011 de 2005, definirá y regulará con plena libertad en sus estatutos de personal académico, sin más limite que los contemplados en la ley, la forma como éstos podrán vincularse a éste sistema especial e incluso los requisitos que deberán cumplir los docentes en carrera para tener derecho a la promoción dentro de las diferentes categorías contempladas en dicho sistema. 4. La Universidad Nacional de Colombia reguló en el artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002 (actualmente aplicable a los profesores de carrera vinculados durante su vigencia o en regímenes anteriores que se hubieran acogido a este, siempre y cuando no se hubieren voluntaria y expresamente sometido al Acuerdo 016 de 2005), las condiciones específicas de ingreso, desvinculación y promoción de dicho personal, fijando las siguientes categorías sobre las cuales podrá el docente ejercer su derecho a la promoción: -Instructor Asistente. -Instructor Asociado. -Profesor Asistente. -Profesor Asociado. -Profesor Titular. 5. Para el caso de la promoción de profesor Asistente a Profesor Asociado el numeral 3 del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002, estableció los siguientes requisitos: a) Un periodo como profesor asistente mínimo de cuatro (4) años. (Literal a del numeral 3) b) Acreditar título de maestría, de especialidad en el área de la salud con una duración de al menos tres años, o doctorado. (Literal b del numeral 3) c) Evaluación integral satisfactoria de su desempeño académico en la categoría de profesor asistente. (Literal c del numeral 3) d) La presentación de por lo menos un trabajo de investigación o un aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades, con evaluación favorable de los pares designados por el Consejo de Facultad, Centro o Instituto, Interfacultades. Ahora bien en el Numeral 5 Parágrafo del Artículo 21 se establecieron las reglas básicas que deberá reunir el trabajo que se presente para obtener la promoción de profesor asistente a profesor asociado: - Puede tratarse de un trabajo individual o colectivo (Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002) - Tratándose de trabajos colectivos, el aspirante a promoción tendrá que adjuntar al trabajo la correspondiente comunicación avalada por los demás autores del trabajo identificando por cada uno ellos los aportes o contribuciones académicos proporcionado por cada uno de ellos al conjunto del trabajo presentado (Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002). - El trabajo de investigación deberá obtener la evaluación favorable de los pares académicos designados por el Consejo de Facultad, Centro o Instituto, Interfacultades (Numeral 3 literal c del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002) Como consecuencia del análisis de las anteriores reglas, es que la Oficina Jurídica Nacional emite los Conceptos OJN-589 del 12 de octubre de 2004 y su aclaratorio 0434 del 31 de mayo de 2006. 6. En este orden de ideas, constituye una formula de expresión del derecho a la autonomía universitaria la posibilidad de que la Institución pueda en sus estatutos determinar cuales son los requisitos que debe llenar el trabajo de promoción de la calidad de profesor asistente a profesor asociado, sin que a la luz de la normativa vigente exista impedimento legal alguno para que el trabajo de tesis para obtener el titulo de maestría pueda ser presentado para obtener la promoción a profesor asociado, siempre y cuando cumpla estrictamente con los requisitos básicos para obtenerla, circunstancia evidentemente predicable de los pares académicos designados para los efectos de quienes se espera el mayor rigor al momento de determinar que el trabajo presentado si constituye un aporte significativo a la docencia, a la extensión, a las ciencias, a las artes o a las humanidades. 7. El régimen salarial del personal docente de las Universidades Públicas se encuentra regulado en el Decreto 1279 de 2002, por lo que la determinación del salario y los incrementos aplicables será el resultado de la aplicación de las reglas desarrolladas en el mismo, sin que sea posible para ningún ente omitir su aplicación por constituir esta una reserva legal a favor del Gobierno Nacional como instancia competente. Por otra parte se encontrará las normas y reglas de promoción en la carrera profesoral universitaria, las cuales son inherentes a la autonomía universitaria, por lo que constituye esta una materia que en virtud de la Constitución y la Ley se ha reconocido como de exclusivo resorte de los Entes Universitarios. 8. A la luz de lo consagrado en el Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002 y desarrollado en los conceptos jurídicos OJN-589 del 12 de octubre de 2004 y su aclaratorio 0434 del 31 de mayo de 2006, es viable jurídicamente que el trabajo de tesis o grado de maestría siempre y cuando constituya un aporte a la docencia, a la extensión o a la investigación, pueda ser presentado para llenar unos de los requisitos para obtener la promoción de profesor asistente a profesor asociado; con ello en ningún momento se esta violando la restricción establecida en el numeral II del Artículo 10 del Decreto 1279 de 2002 por cuanto la norma en cuestión en ningún momento hace referencia a los requisitos que deba llenar un docente para obtener una promoción, sino a los puntajes que materia salarial deban otorgarse por producción académica para la determinación de su asignación salarial inicial; adicionalmente recalcando que no pueden confundirse el sistema de promoción dentro de la carrera profesoral (de exclusiva competencia de la Universidad) con la asignación y determinación de los puntajes salariales (de reserva legal). 9. No es acertado señalar que la tesis de grado para obtener el título de maestría es un requisito o hace parte del requisito para obtener la promoción de profesor asistente a profesor asociado, toda vez que la norma vigente y aplicable en ningún momento así lo estableció, por lo que no puede confundirse el hecho que el trabajo de grado o tesis es un requisito para obtener el titulo de maestría; con que es un requisito para la promoción a profesor asociado acreditar el título de maestría y adicionalmente presentar la tesis de grado que se desarrollo para obtenerla, lo cual en ningún momento se está requiriendo. 10. Es viable jurídicamente presentar la tesis de maestría para llenar el requisito de promoción de la categoría de Profesor Asistente a Profesor Asociado, siempre y cuando el trabajo presentado para promoción reúna estrictamente los requisitos establecidos Numeral 3 literal c y numeral 5 del Parágrafo del artículo 21 del Acuerdo 035 de 2002, sin que con ello se atente, afecte o vulnere prohibición alguna establecida en el Decreto 1279 de 2002. 11. Por todo lo anterior este Despacho confirma lo dispuesto y desarrollado en los conceptos emanados por la Oficina Jurídica Nacional identificados con los números OJN-589 del 12 de octubre de 2004 y su aclaratorio 0434 del 31 de mayo de 2006. 12. A la luz del artículo 16 literal f) del Acuerdo 035 de 2002 del Consejo Académico (Reglamento de Propiedad Intelectual) la Universidad Nacional de Colombia será titular de los derechos patrimoniales de autor sobre las obras que representan los trabajos que sean presentados para promoción por parte de sus profesores. Por lo que tratándose de un trabajo de tesis que sea presentado como trabajo de promoción de la categoría de profesor asistente a profesor asociado, subsiste la obligación por parte del docente una vez evaluado favorablemente por parte de los pares académicos de efectuar la correspondiente cesión de los derechos patrimoniales de autor a favor de la Institución; circunstancia que adicionalmente debe ser verificada por parte del Consejo de Sede al momento de proporcionarse la correspondiente promoción. En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo previsto en el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe NOTAS DE PIE DE PÁGINA: 1 Concepto OJN-0431 del 31 de mayo de 2006/ Dirigido al doctor Alejandro Bustamante, Secretario Sede Medellín, suscrito por la doctora Elda Francy Vargas Bernal, Jefe (E) Oficina Jurídica Nacional. 2 Concepto OJN-589 del 12 de octubre de 2004 / Dirigido al profesor Lisímaco Parra París, Vicerrector Académico, suscrito por la doctora Sonia Romero Torres, Jefe Oficina Jurídica Nacional.