La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 2 DE 1948 (enero 26) "Por el cual se dictan algunas disposiciones relacionadas con los concursos de profesores agregados y Profesores Titulares de la Facultad" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus atribuciones legales y reglamentarias, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Señálanse las siguientes fechas para las presentaciones dela prueba pedagógica en los concursos para profesores titulares del grupo de Ciencias Económicas y Sociales. Martes 24 de febrero: Estadística y Demografía. Jueves 26 de febrero: Historia Política Económica de Colombia. Sábado 28 de febrero: Historia de las Doctrinas Económicas. Jueves 1 de marzo: Economía Política Oral 1. Miércoles 3 de marzo: Economía Política Oral 2. Viernes 5 de marzo: Hacienda Pública. PARÁGRAFO. Salvo determinación en contrario de los respectivos tribunales calificados dichos se efectuarán de 10 a 11 de la mañana señalándose el tema respectivo a las 9 a.m. En las semanas comprendidas entre los días 29 de marzo y 3 de abril, deberán llevarse a cabo las Pruebas Pedagógicas en los concursos de Derecho del Trabajo, Sociología General, Sociología Americana y Política Económica las cuales han debido aplazarse por no haberse reunido el jurado o por falta de documentos necesarios para la calificación de "la prueba de obra científica ARTÍCULO 3. En la semana comprendida entre los días 12 y 17 de marzo el Decano de la Facultad deberá someter al Consejo de la misma los candidatos para integrar los jurados de los concursos de profesores, agregados en el grupo de ciencias Económicas y Sociales y señalará los días en que deba efectuarse la calificación de la prueba de títulos y méritos en los mismos concursos la cual deberá quedar terminada a más tardar el 8 de abril. ARTÍCULO 4. Habiendo sido aplazados, por estar incompletos los expedientes respectivos los concursos para titulares en las cátedras de Sociología Americana y Política Económica, en los cuales está pendiente la calificación de la prueba de obra científica, señálase el día 14 de febrero como última fecha para que los concursantes inscritos presenten el resto de la documentación necesaria para la calificación de la prueba referida. Señálase la misma fecha 14 de febrero para presentar la relación de títulos y méritos necesaria para la calificación de la primera prueba en los concursos para profesores titulares en las cátedras de Introducción a la Ciencia del Derecho, Derecho Civil 1o., Derecho Comercial General, Derecho Internacional Americano y Filosofía del Derecho, y para el concurso de Profesores Agregados en la cátedra de Derecho Constitucional General. PARÁGRAFO. En el caso de que los aspirantes inscritos en los concursos enumerados en el presente artículo no hayan presentado para las fechas señaladas la documentación respectiva, el concurso se declara desierto en aquellos casos en que haya más aspirantes y en caso de que los haya se entenderá que el concursante que no presenta los documentos exigidos se retira del concurso. ARTÍCULO 5. Decláranse desiertos los siguientes concursos: de Profesores titulares; Derecho Romano 1o. por decisión del Jurado Calificador en la primera prueba y Derecho Español e Indiana por no haberse inscrito ningún aspirante de Profesores Agregados: Sociología Americana, Economía Política General 1., Historia de las Doctrinas Económicas, Historia Político Económico de Colombia, Estadística y Demografía, Derecho Internacional Americana, Introducción a la Ciencia del Derecho, Derecho Civil 4o. Derecho Civil 5o. Derecho Romano 1o. Derecho Romano 2o., Derecho Canónico, Derecho Minero, Derecho Procesal Civil1o. Derecho Probatorio, Derecho Comercial General, Derecho Comercial Especial, Derecho Español e Indianos, Biología y Filosofía del Derecho, por no haberse inscrito ningún aspirante o por no haber pasado los aspirantes que se inscribieron a los concursos para profesores titulares abiertos para aquellas cátedras de conformidad con la Resolución 11 de 1947, emanadas de este Decanato. PARÁGRAFO. Se abre nuevamente la inscripción para concurso en las cátedras citadas en el presente artículo desde el día 15 de marzo del presente año hasta el día 30 del mismo mes. Oportunamente se harán por la Secretaría las publicaciones correspondientes en la prensa de la Ciudad. ARTÍCULO 6. Señálase como última fecha para entregar en la Secretaría de la Facultad los ejemplares y la documentación correspondiente a las pruebas de obras científicas el día 21 de febrero, para las cátedras que a continuación se comunican: CONCURSOS DE PROFESORES TITULARES: Derecho Civil 3o. (Obligaciones) Derecho Civil 5o. (Sucesiones) Derecho Romano 2o. Derecho Canónico. Derecho Procesal Civil 1o. Derecho Probatorio. Derecho Comercial Especial y Biología CONCURSOS DE PROFESORES AGREGADOS: Derecho Constitucional Colombiano. Derecho Administrativo General Derecho Civil 1o. (personas) Derecho Civil 2o. (bienes) Derecho Civil 3o. (obligaciones) Derecho Procesal Civil 2o. Derecho Penal General. Derecho Penal Especial. Derecho Procesal Penal. PARÁGRAFO. Los concursantes deberán enviar los documentación requerida a más tardar en la fecha señalada requerida a más tardar en la fecha señalada; caso contrario el concurso será declarado desierto. ARTÍCULO 7. Esta Resolución regirá desde la fecha. COPÍESE, COMUNÍQUESE Y PUBLÍQUESE Dada en Bogotá a veintiséis de enero de mil novecientos cuarenta y ocho. Presidente Secretario