La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 02 DE 1977 (FEBRERO16) "Por el cual se reglamentan los criterios que debe seguir el Comité de Personal Docente para la aplicación del literal c) del Artículo 13 del Estatuto de Personal Docente". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que el literal c) del Artículo 13 del Acuerdo 31 de 1976 del Consejo Superior Universitario - Estatuto de Personal Docente - dispone que es función del Comité de Personal Docente comprobar adecuadamente las contribuciones a la ciencia, al arte o a la técnica o la distinción de los servicios prestados en funciones de Dirección Académica exigidas como requisitos a quienes aspiren a ingresar a ser promovidos a la categoría de Profesores Asociados. 2. Que es necesario unificar y fijar en forma precisa los criterios con los cuales debe efectuarse dicha comprobación: ACUERDA: ARTÍCULO 1. Quien desee ingresar a la categoría de Profesor Asociado o ser promovido a ella podrá comprobar lo requerido por el literal c) del Artículo 13 del Estatuto de personal Docente por uno de los siguientes medios: a. Presentando ejemplares de al menos dos artículos científicos que haya publicado o hayan sido aceptados para su publicación. b. Presentando un libro de texto o de consulta elaborado y publicado con base en su experiencia en la docencia o en la investigación o un manuscrito de tal calidad que su publicación haya sido recomendada por el Consejo Directivo de la Facultad. c. Presentando un informe de la labor cumplida, en caso de que el docente hubiese desempeñado al menos durante dos años los cargos de Jefe de Sección, Director de Carrera, Director de Posgrado, Director de Departamento, Director de Instituto, Secretario de Facultad, Vicedecano, Decano, Director de la División de Docencia, Secretario General de la Universidad, Vice-rector o Rector. El Comité de Personal Docente evaluará críticamente este informe. d. Comprobando haberse hecho acreedor a una distinción académica, o haber ocupado un puesto destacado en un concurso de carácter científico. El Comité de Personal Docente juzgará la seriedad de la entidad que otorga la distinción u organiza el concurso y el nivel científico del mismo. e. Acreditando un título de Doctorado o su equivalente a nivel de Posgrado. f. Presentando informes técnicos sobre servicios prestados a personas o entidades de fuera de la Universidad tendientes a resolver problemas de carácter práctico, que serán evaluados críticamente por el Comité de Personal Docente; el cual podrá asesorarse de especialistas en el campo respectivo. ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo deroga el Artículo 3 de la Resolución 212/70 y Artículos 3 y 4. , de la Resolución 241/70 del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias y todas las demás disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 3. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a dieciséis de Febrero de mil novecientos setenta y siete. LUIS EDUARDO MORA O. Presidente JOSE LUIS VILLAVECES C. Secretario rs