La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 227 DE 1951 (3 de Diciembre) ACTA 54 " Por el cual se aprueba el Acuerdo 43 del Consejo Académico de la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO ÚNICO. Aprobar en todas sus partes el Acuerdo 43 del Consejo Académico, que dice: " ACUERDO 43 DE 1951 (3 de Diciembre) "Por el cual se modifica parcialmente el capítulo referente a profesores titulares, en los Estatutos de la Universidad". EL CONSEJO ACADEMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente las disposiciones estatutarias sobre profesores titulares, en los artículos siguientes, los cuales quedarán como sigue: ARTÍCULO 86. En lo sucesivo cada asignatura de las Facultades y escuelas de la Universidad Nacional tendrá un profesor titular. Las asignaturas que tengan varias cátedras estarán regentadas por un profesor titular jefe y por tantos profesores titulares cuantas cátedras comprenda. PARAGRAFO. Los profesores agregados podrán ser encargados de las cátedras transitoriamente mientras se proveen los respectivos puestos de profesores titulares. ARTÍCULO 86Bis. Crear la categoría de Profesor Titular Jefe de asignatura, a cuyo cargo estará la responsabilidad de la enseñanza y la coordinación y dirección de las cátedras respectivas. PARAGRAFO. Los Profesores Titulares Jefes de asignaturas, serán designados cada dos años mediante elección de los titulares correspondiente a cada asignatura. ARTÍCULO 80. Los concursos de que trata el artículo anterior se abrirán por los Consejos de las facultades o escuelas respectivas dentro del mes siguiente a la fecha en que la cátedra haya sido declarada vacante, y se harán conocer ampliamente por la prensa los requisitos de inscripción y las bases de los mismos. El concurso se efectuará, una vea abierta la oposición en el término que fijen los Consejos Académico y Directivo, a petición de los Consejos de las Facultades o Escuelas de la Universidad". ARTÍCULO 2. Sométase a la aprobación del Consejo Directivo. Dado en Bogotá, a tres de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno. (Fdo.) ALFREDO LUQUE B. Presidente (Fdo.) OTTO DE GREIFF Secretario" COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a tres de diciembre de mil novecientos cincuenta y uno. RAFAEL AZULA BARRERA Presidente (Firma ilegible) Secretario