La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 027 DE 1971 (Mayo 28) ACTA 016 "Por medio de la cual se reglamentan los nombramientos y promociones del personal docente en la Facultad de Agronomía de Bogotá". EL CONSEJO DIRECTIVO en uso de sus atribuciones estatutarias RESUELVE ARTÍCULO 1. Quien aspire a ser promovido o nombrado en la categoría de Instructor Asociado en la Facultad de Agronomía de Bogotá, deberá acreditar idoneidad de una de las siguientes maneras: a. Haber cursado y aprobado por lo menos un curso de capacitación para la docencia; b. En caso de haber ejercido la docencia como Instructor Asistente, presentar una discusión sobre el programa del curso dictado, destacando su ubicación dentro del plan de estudios de la Carrera de Agronomía; c. Acreditar la elaboración de materiales docentes empleados para desarrollar las funciones que le han sido encomendadas, o que aspira le sean encomendadas, y d. Haber desempeñado el cargo de Secretario de la Facultad. ARTÍCULO 2. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asistente deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el literal c) del Artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, por uno de los siguientes medios: a. Presentar un título de postgrado; b. Presentar un trabajo sobre un tema específico relacionado con la organización educativa del país o de la Universidad Nacional; c. Demostrar haber participado en por lo menos un proyecto de investigación; d. Presentar un trabajo monográfico sobre un tema de la especialidad del Instructor; e. Haber desempeñado el cargo de Secretario de la Facultad, por un periodo no inferior a un año. PARÁGRAFO En el caso de que no cumpla ninguno de estos requisitos pero la carga docente del Instructor haya sido superior a la normal, según certificación del Director del Departamento, y el rendimiento haya sido satisfactorio, se podrá aceptar la acreditación de idoneidad por medio de la carga docente. ARTÍCULO 3. Quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor Asociado deberá dar cumplimiento a lo establecido en el Estatuto del Personal Docente por uno de los siguientes medios: a. Presentar un trabajo científico sobre un tema de su especialidad; b. Haber cumplido dos o más artículos científicos, resultado de proyectos de investigación en que haya participado el aspirante a promoción; c. Acreditar la elaboración de materiales docentes originales, tales como textos, conferencias de clases, u otros semejantes. ARTÍCULO 4. Para toda promoción, el Director del Departamento respectivo, deberá pasar por escrito al Comité de Personal Docente un informe sobre las labores desarrolladas por el aspirante a promoción, con su concepto sobre el candidato. ARTÍCULO 5. Para la evaluación de los trabajos a que se hace referencia en este reglamento, el Comité de Personal Docente deberá asesorarse del profesor o profesores que se estime conveniente. ARTÍCULO 6. El Comité de Personal Docente comprobará el cumplimiento de los requisitos establecidos en este reglamento así como los que establece el Estatuto del Personal Docente, y pasara un informe, con su recomendación al Consejo Directivo. La presente disposición rige a partir de la fecha y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE.- Dada en Bogotá, D.E. a los 28 días del mes de Mayo de 1971 Fdo. JAVIER ESPARZA DUQUE El Presidente del Consejo Fdo. DARIO CORREDOR PARDO El Secretario del Consejo Es fiel copia tomada de su original. Bogotá, D.E. Mayo 9 de 1.972 Vo.Bo. GUSTAVO CAMACHO CASTRO Secretario Fac. Agronomía ec.