La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 23 DE 1952 (15 de Febrero) ACTA 10 "Por el cual se modifican las disposiciones relacionadas con el concurso para profesores titulares". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTICULO 1. El Artículo 78 de los Estatutos quedará así: "Para ser profesor titular se requiere haber obtenido el título por concurso, dentro de las reglas generales que señale el reglamento de la respectiva Facultad o Escuela, o conforme a las normas que establecen más adelante los artículos siguientes". ARTICULO 2. Introducir un artículo nuevo que llevará el número de 78A. "Una vez declarada vacante o creada una cátedra por el Consejo Directivo de la Universidad, según lo que disponen los Artículo 81, 81A y 86 de los Estatutos, el Consejo de la respectiva Facultad o Escuela abrirá inmediatamente la inscripción para los aspirantes a regentarla. Esta inscripción se hará dentro de un término mínimo de 15 días y serán divulgados ampliamente por la prensa escrita los requisitos de ella. ARTICULO 3. El Artículo 79 quedará así: "Los requisitos que deben llenarse para la inscripción a que se refiere el Artículo anterior, son los siguientes: 1. Ser Profesor Titular de otra asignatura englobada dentro de la Sección o grupo de especialización a que corresponde dicha cátedra o que sea anteriormente afín de ella, a juicio del Consejo de la respectiva Facultad o Escuela; o ser profesor agregado de la Sección o grupo de especialización a que corresponda dicha cátedra y haber ejercido sus funciones por tres años consecutivos o más; o excepcionalmente, oído el Consejo de la Facultad o Escuela y a juicio del Consejo Académico, podrán inscribirse los profesores colombianos, graduados en cualquiera de las facultades del país, reconocidas por el Estado, o en Facultades extranjeras de mucha notoriedad, que en virtud de sus títulos y de la obra científica que hayan realizado, de sus probados conocimientos en la materia y de sus predicados morales sean acreedores a que el Consejo Académico les conceda la gracia de aspirar a esta categoría e inscribirse en la lista de candidatos. 2. Presentar una relación detallada y cronológica de sus títulos, con sus comprobantes respectivos, relación que debe comprender tanto los adquiridos por concurso en relación directa con la cátedra a que se aspira, como los adquiridos por nombramiento y en relación directa con dicha cátedra. 3. Presentar un resumen de sus publicaciones y trabajos científicos, con indicación de los que sean relativos a la cátedra a la cual se aspira, y de aquellos otros que no guardan relación con la cátedra, así como de sus labores científicas. PARAGRAFO. En las cátedras cuya dirección requiere experiencia profesional, además de los requisitos establecidos en este Artículo, se necesita que los candidatos hayan ejercido su profesión en el ramo de la cátedra, por un lapso no menor de tres años. Los Consejos de las Facultades y Escuelas determinarán que cursos exigen este requisito. ARTICULO 80 NUEVO. Cumplida la inscripción, el Consejo de la respectiva Facultad o Escuela abrirá concurso, sea mediante el procedimiento consagrado en su reglamento, sea en la forma indicada en el artículo siguiente. ARTICULO 80A NUEVO . El Consejo de la Facultad o Escuela pasará al Consejo Directivo de la Universidad Nacional, el nombre o nombres de los candidatos a Profesores Titulares, inscritos de conformidad con el Artículo 79 y, junto con la documentación presentada por éstos, enviará una relación de la fecha y calificaciones de los concursos que se hayan presentado anteriormente, de los servicios prestados a la respectiva Facultad o Escuela, y de la capacidad pedagógica del aspirante. ARTICULO 80B NUEVO. El Consejo Directivo de la Universidad, estudiará la documentación correspondiente a cada candidato y hará la elección y el nombramiento correspondiente. PARAGRAFO. El Consejo Directivo para la elección de profesores titulares podrá asesorarse de los Profesores Honorarios de la respectiva Facultad o Escuela. EL ARTICULO 81 QUEDARA IGUAL ARTICULO 81A NUEVO. Cuando a juicio del Consejo de una Facultad o Escuela y según las necesidades de la docencia, sea necesario crear cátedras nuevas dentro de una asignatura, de conformidad con lo que establece el Artículo 86 de los Estatutos, solicitará del Consejo Directivo de la Universidad la creación de dichas cátedras. ARTICULO 4. Quedan derogadas todas las disposiciones estatutarias que sean contrarias al presente Acuerdo. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dado en Bogotá, a los quince días del mes de Febrero de mil novecientos cincuenta y dos. RAFAEL AZULA BARRERA Presidente ABRAHAM FERNANDEZ DE SOTO Secretario