La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 65 DE 1949 (Marzo 31) ACTA 15 "Por el cual se dictan disposiciones sobre profesores titulares en la Universidad". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: a) Que es de gran interés que en todas las dependencias de la Universidad Nacional se integre el profesorado de acuerdo con los Estatutos de la misma; b) Que para lograrlo es indispensable comenzar con un grupo de profesores titulares en cada Facultad; c) Que en varias de las dependencias de la Universidad Nacional no existen profesores titulares, ACUERDA: ARTÍCULO 1. En las Facultades y Escuelas en donde actualmente no existen profesores titulares por no haberse aplicado el Acuerdo 73 de 1937, orgánico del profesorado, procederán a enviar al Consejo Académico de la Universidad Nacional, la lista completa de sus actuales profesores que hayan desempeñado su cátedra por más de cinco años, acompañada de los siguientes datos: Antigüedad en el desempeño del cargo docente, Curriculum vitae, resumido, Servicios prestados a la Universidad, antecedentes universitarios, cargos desempeñados y títulos obtenidos. ARTÍCULO 2. De la lista de profesores el Consejo Académico de la Universidad Nacional procederá a elegir tres profesores titulares en cada facultad, seleccionándolos entre los más antiguos y de mayores merecimientos y someterá dicha elección a la aprobación del Rector y del Consejo Directivo. ARTÍCULO 3. Una vez nombrados los profesores titulares cada Facultad procederá a abrir concursos para implantar la carrera del profesorado, de acuerdo con lo estipulado por los Estatutos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 4. Este Acuerdo será válido por el término de 3 años únicamente, a partir de esta fecha. ARTÍCULO 5. Sométase a la aprobación del Consejo Académico. Dado en Bogotá, a treinta y uno de marzo de mil novecientos cuarenta y nueve. FIRMA ILEGIBLE Presidente FIRMA ILEGIBLE Secretario Aprobado por el Consejo Académico de la Universidad en su sesión del 6 de abril de mil novecientos cuarenta y nueve.