La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 23 DE 1946 (agosto 1) "Por la cual se reglamenta el concurso para profesores titulares de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional en cuanto a las cátedras correspondientes al grupo de Ciencias Económicas y Sociales" EL DECANO DE LA FACULTAD DE DERECHO Y CIENCIAS POLÍTICAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus facultades reglamentarias CONSIDERANDO: 1. Que están por proveer por concurso las cátedras del grupo de Ciencias Económicas y Sociales, el cual por disposición del Acuerdo 5 de 1943, debe seguir inmediatamente del Acuerdo 5 de 1943, debe seguir inmediatamente después del grupo de Ciencias Penales. 2. Que el Consejo Directivo de la Universidad dispuso que el Consejo Directivo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas, llamar a concurso en los grupos de Ciencias Económicas y Sociales en Derecho Privado. 3. Que el Consejo Director de la Facultad, en sesión del día 31 de julio, autorizó al Decano para llamar a concurso en el Grupo de Ciencias Sociales y Económicas, de acuerdo con el Artículo 13 del Acuerdo 97 de 1943, dictado por el Consejo Directivo de la Universidad Nacional, que estableció el orden de los diversos grupos, para la celebración de los concursos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Las materias, que integran el grupo de Ciencias Sociales y Económicas de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad Nacional por las siguientes: Derecho del Trabajo Economía Política General (2 años) Hacienda Pública Política Económica (Problemas Nacionales) Sociología General Historia de las doctrinas Económicas Sociología Americana Historia Político Económica de Colombia Economía Política General (1 año) Estadística y Demografía ARTÍCULO 2. Cada una de las materias mencionadas tendrá un Profeso titular, elegido mediante concurso en conformidad con lo estatuido por el Acuerdo 97 de fecha 16 de julio de 1943, emanado del Consejo Directivo de la Universidad Nacional. Los concursos se llevarán a efecto en la forma que se establece en los artículos siguientes. ARTÍCULO 3.Modificado por Art. 1 , Resolución  Decanatura Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales de la Sede Bogotá, 26 de 1946. Hasta el 25 de agosto del presente año le anunciará en la prensas periódica de la capital la apertura de los concursos a que el artículo anterior hace referencia y se motivará a los Profesores Colombianos a solicitar el correspondiente permiso para inscribirse en ellos, solicitud que deberá hacerse entre los días 25 y 30 de agosto en curso, en la Secretaría de la Facultad de Derecho (Ciudad Universitaria). El profesional que solicite el permiso presentará una comunicación dirigida al Consejo Académico de la Universidad Nacional, en la cual manifieste que llena los requisitos que establece el ordinal c) del artículo 2 del Acuerdo 97 citado, y en que haga la relación de sus antecedentes, como profesional y profesor. En la misma petición, indicará la dirección a la cual deberá dirigírsele cualquier clase de comunicación ARTÍCULO 4. Entre los días 30 de agosto en curso y 4 de septiembre próximo, el Consejo Académico de la Universidad Nacional, oído el parecer del Consejo de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas examinará las solicitudes de inscripción, y designará los peticionarios que en definitiva llenen las condiciones requeridas por el Acuerdo 97 para inscribirse en los concursos. Dichos peticionarios serán entonces definitivamente inscritos para el concurso respectivo. ARTÍCULO 5. Lo profesionales inscritos presentarán a la Secretaría de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas entre los días 6 y 11 de septiembre próximo, la comunicación escrita de títulos y méritos en conformidad con lo establecido en el artículo 4 del Acuerdo 97 citado. ARTÍCULO 6. El Tribunal Calificador estudiará y calificará la prueba de títulos y méritos dentro de los días 13 y 18 de septiembre, y comunicará inmediatamente a los concursantes las calificaciones que hubieren obtenido. ARTÍCULO 7. Los concursantes calificados en la prueba de títulos y méritos con cinco (5) o cifra superior presentarán dentro de los días 21 y 25 de septiembre próximo, la relación enumerada de la obra científica, como lo dispone en el artículo 5; el citado Acuerdo 97. ARTÍCULO 8. El Tribunal calificador estudiará y calificará la prueba de obra científica dentro de los días 27 de septiembre y 2 de octubre próximos y comunicará inmediatamente a los concursantes las calificaciones obtenidas. ARTÍCULO 9. Los concursantes calificados en la Prueba de obra científica con cinco (5) o cifra superior dentro, tendrá derecho a presentarse a la Prueba Pedagógica. ARTÍCULO 10. El Tribunal Calificador estará a los concursantes a que se refiere el artículo anterior, a que se presenten a la Prueba Pedagógica en los días comprendidos entre el 4 y el 9 de octubre próximo. El tribunal dispondrá lo conveniente para que la prueba pedagógica se realice en la forma más adecuada y eficaz. ARTÍCULO 11. Dentro de los días 11 y 16 de octubre el Tribunal Calificador procederá a fijar el promedio de calificaciones de las concursantes en conformidad con el artículo 7. Del Acuerdo 97 citado, se comunicará los nombres de los que hubieren obtenido los promedios más altos, al Consejo de la Facultad de Derecho, para los efectos establecidos en el mencionado acuerdo. ARTÍCULO 12. Para resolver los empates a que se refiere el artículo 8¿. Del Acuerdo 97 y para resolver cualquier incidencia que pudiera presentarse en su desarrollo de los concursos al Tribunal Calificador dispondrá lo que estimare conveniente ARTÍCULO 13. Una vez hechos por el Rector de la Universidad Nacional los nombramientos de Profesores titulares, se procederá a señalar día para la entrega de los diplomas a que se le refiere el artículo 15 del Acuerdo 97. ARTÍCULO 14. Oportunamente se dictarán las resoluciones reglamentarias de los concursos en el grupo de Derecho Privado. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, a primero de agosto de mil novecientos cuarenta y seis. CARLOS LLERAS RESTREPO Decano PEDRO GÓMEZ VALDERRAMA Secretario"