La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 040 (2 de noviembre) "Por la cual se fija una reglamentación para los trabajos de promoción de la categoría de profesor asociado a la de profesor titular en la zona de Medellín" LA COMISIÓN DELEGADA DE DECANOS En uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: a) Que el Estatuto del Personal Docente fija como uno de los requisitos para la Promoción de Profesor Asociado a Profesor Titular, la presentación de un trabajo técnico b) Que es conveniente fijar las normas que deben regir la ejecución de dichos trabajos. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Reglamentar lo establecido en el ordinal d) del artículo 15o. del Acuerdo No.107 de 1965 (Estatuto del - Personal Docente) en la siguiente forma: Acreditar su capacidad investigativa mediante la presentación de un trabajo técnico o científico que reunirá las siguientes condiciones: 1. Escrito 1.1. Todo proyecto de trabajo deberá ser presentado por escrito y contemplar los siguientes puntos: TITULO LOCALIZACION RESPONSABLES COLABORADORES OBJETIVOS RAZONES PARA EMPRENDER EL ESTUDIO ANTECEDENTES METODOS DE TRABAJO DURACION APROXIMADA FECHA DE INICIACION 1.2. El trabajo, debe igualmente, en cuanto a su presentación, ceñirse a las normas que ha fijado la Facultad para el efecto. Las Facultades que no hayan fijado estas normas procederán a hacerlo a la mayor brevedad. 2. Preparado especialmente para su promoción. 2.1. Los Trabajos para promoción de la categoría de Profesor Asociado a la de Profesor Titular deben ser de orden investigativo. 2.2. Los proyectos de trabajo a que se refiere la presente Resolución, deberán ser previamente recomendados por el Decano y aprobados por el Consejo Directivo de la Facultad. 2.3. Es deber del Consejo proporcionar al profesor, dentro de las posibilidades de la Facultad, los medios suficientes y el tiempo que el proyecto exija para su ejecución. 3. El tema versará sobre el campo científico o técnico al que pertenezcan las materias que enseña el candidato. 3.1. Tanto el Comité Docente como el Consejo podrán, si lo estiman conveniente, asesorarse de personas ajenas a la Facultad, para su mejor juicio sobre el trabajo. 4. El trabajo deberá ser original y mostrar un conocimiento elevado de la metodología correspondiente. 5. El trabajo habrá de ser de tal calidad que su publicación merezca ser recomendada por la Universidad. 5.1. No se recomendará la publicación de trabajos que no cumplan con lo establecido en el ordinal. ARTÍCULO 2. Para trabajos que requieran erogaciones especiales, será necesario adjuntar al proyecto además, un presupuesto de gastos. ARTÍCULO 3. El profesor responsable de un estudio deberá presentar informes periódicos sobre la marcha de su trabajo al Decano, con la frecuencia que éste indique. ARTÍCULO 4. Los Profesores que en el momento de la aprobación de esta Resolución no hayan presentado solicitud formal de promoción, entendiéndose por ésta la que reúne todos los requisitos exigidos en el Estatuto del Personal Docente, deberán ceñirse a lo dispuesto en la presente Resolución. Dada en Medellín, a los dos días del mes de Noviembre de mil novecientos sesenta y seis. PETER SANTA MARÍA Presidente SERGIO CARDENAS Secretario