La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÓN 18 DE 1973 (Junio 7) "Por la cual se reglamenta el Acuerdo 39 del Consejo Universitario en relación con el personal docente en la Facultad de Enfermería de la Universidad Nacional" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERÍA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales y en especial de las que le confiere el Acuerdo 39 de 1972, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Los requisitos para ingresar a la categoría de Instructor Asociado son los siguientes: a. Cumplir con los requisitos establecidos en los numerales 1 y 2 del artículo 2 del Acuerdo 39 de 1972. b. Acreditar su idoneidad presentando una certificación escrita de su desempeño como docente en enfermería en instituciones de categoría similar a la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Los requisitos para ser promovido a la categoría de Instructor Asociado son los siguientes: a. Cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 2 numerales 1 y 2 del Acuerdo 39 de 1972. b. Haber participado en el desarrollo de una asignatura de Enfermería bajo la dirección de un profesor asistente. c. Presentar evaluación escrita de la Directora del Departamento respectivo en relación con el desempeño de sus actividades docentes. ARTÍCULO 3. Los requisitos mínimos para ser Profesor Asociado serán: a. Los establecidos en el Artículo 4 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del Acuerdo 39 de 1972. b. Haber tenido bajo su responsabilidad el total desarrollo de una o más asignaturas de Enfermería, demostrando excelencia en la calidad de docencia, acreditada por evaluación escrita del Director del Departamento respectivo. ARTÍCULO 4. Esta reglamentación deroga a las anteriores emanadas, sobre la materia, del Consejo Directivo de la Facultad de Enfermería. COMUNÍQUESE. Dada en Bogotá D.E., a los 7 días del mes de Junio de 1973 (Fdo.) NELLY GARZON ALARCON Presidenta