La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 06 DE 1980 (Diciembre 4) Acta 46 "Por la cual se reglamentan algunos requisitos mínimos para la promoción y nombramiento de Docentes en la Facultad de Ciencias". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, Estatuto de Personal Docente, dispone que es función del Comité de Personal Docente comprobar adecuadamente las contribuciones prestadas en funciones académicas exigidas como requisito mínimos para quienes aspiren a ingresar o a promoverse a las diferentes categorías de la Carrera del Profesorado. 2. Que es necesario unificar y fijar en forma precisa los criterios con las cuales se debe efectuar dicha comprobación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del Artículo 19 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario, para la promoción a Instructor Asociado o el nombramiento en esa categoría, por uno de los siguientes medios: a. Haber colaborado con los grupos de Investigación de la Facultad, Departamento o Instituto; o haber desempeñado funciones similares en establecimientos de nivel semejante al de la Universidad Nacional. Para dar cumplimiento a este literal es necesario que se presente un informe elaborado por el Jefe de Grupo de Investigación en donde se especifique con claridad la labor desarrollada y el rendimiento de la persona para la cual se solicita la promoción o el nombramiento. b. Haber cursado y aprobado, por lo menos U.T.A. correspondientes a uno de los Posgrados que la Universidad Nacional o que Instituciones de su mismo nivel ofrecen en áreas afines a la especialidad del Docente o del Aspirante. c. Haber aprobado por lo menos un Curso de Metodología de la Investigación o de la Docencia, a satisfacción de la Facultad. PARÁGRAFO. La Facultad de Ciencias, de común acuerdo con la División de Asuntos Personal Docente y de conformidad con los criterios fijados por el Consejo Académico, ofrecerá cada año con otras Facultades o por sí sola, por lo menos un Curso sobre Metodología de la Investigación o de la Docencia. ARTÍCULO 2. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del Artículo 20 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario para la promoción a Profesor Asistente o el nombramiento en esa categoría, por uno de los siguientes requisitos: a. Por medio de la presentación de ejemplares de un (1) artículo científico de carácter investigativo, docente o divulgativo, que haya sido publicado o hay sido aceptado para su publicación en una revista de reconocido nivel, a juicio del Departamento o Instituto respectivo. b. Por medio de la presentación de un trabajo de verdadero aporte docente a satisfacción del Comité de Personal Docente. c. Por medio de la presentación de un título de Posgrado relacionado con el área de trabajo, que sea como mínimo de nivel Magister expedido por la Universidad Nacional o por una Universidad de calidad semejante a la de la Universidad Nacional. d. El docente que haya desempeñado el cargo de Coordinador de Departamento o Instituto por un tiempo no inferior a tres semestres académicos, podrá presentar un informe crítico de la programación académica de la Facultad, sus servicios docentes y alternativas para mejorarlos. Este informe deberá constituir un documento de interés para la Facultad, a juicio del Comité de Personal Docente. e. Por medio de la presentación de un informe en el cual se consignen los resultados de la investigación realizada por el Docente. Este informe debe presentarse junto con uno que elabore el Jefe del Grupo de Investigación en donde se especifique con claridad la labor y el rendimiento del Docente. El informe del Jefe de Grupo puede ser reemplazado por uno que rinda el Vicedecano de la Facultad. ARTÍCULO 3. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del Artículo 21 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario para la promoción a Profesor Asociado o el nombramiento en esa categoría por uno de los siguientes requisitos: a. Por medio de la presentación de por lo menos dos (2) artículos científicos y/o de aporte docente que hayan sido publicados o que hayan sido aceptados para su publicación en revistas de reconocido nivel, a juicio del Depto. o Instituto respectivo, y durante el nombramiento del Docente en la categoría de Profesor Asistente. b. Por medio de la presentación de un libro de Texto o de Consulta elaborado con base en la experiencia docente o investigativa, publicado o que sea de tal calidad que su publicación haya sido recomendada por el Consejo Directivo de la Facultad, durante el nombramiento del Docente como Profesor Asistente. c. Haber sido Director de por lo menos tres (3) Trabajos de Grado o una (1) Tesis de Posgrado, en su calidad de Profesor Asistente y en forma satisfactoria, a juicio del Comité de Personal Docente por información recibida del Comité de Directores de Carrera o de Posgrado de la Facultad. d. Haber recibido una distinción académica o haber obtenido un premio o mención en un concurso de carácter científico, a juicio de la Facultad. e. Haber desempeñado, al menos durante un (1) año en la Universidad los cargos de Rector, Vicerrector General o Académico, Secretario General o Director Administrativo General, o el menos durante dos (2) años, los cargos de Decano, Vicedecano, Director de la División de Asuntos de Personal Docente, Director del CINDEC, Secretario de la Facultad, Director del Depto. o Instituto, Director Académico de Carrera, Director Académico de Posgrado o Jefe de Sección. PARÁGRAFO 1. Los literales a, c y e del presente artículo se podrán combinar, a juicio del Comité de Personal Docente y del Consejo Directivo de la Facultad, para dar cumplimiento al literal c del artículo 21 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 2. Las personan que ingresen mediante concurso a la categoría de Profesor Asociado, podrán cumplir con los requisitos de los literales a o b del presente artículo, si la publicación respectiva se realizó durante los cuatro últimos años. ARTÍCULO 4. Se podrá acreditar la exigencia del literal d del Artículo 21 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario con una de las siguientes condiciones: a El trabajo debe haber sido publicado o haber sido aceptado para su publicación por una revista científica o por una editorial de prestigio. b. El Trabajo debe haber sido recomendado para su publicación por parte del Depto. o Instituto y aceptado por la Facultad. PARÁGRAFO 1. El Trabajo debe haber sido publicado o aceptado para su publicación o recomendada su publicación durante los cuatro (4) años anteriores a la fecha de la solicitud de la promoción o nombramiento. PARÁGRAFO 2. No se aceptará Tesis de Grado o de Posgrado, pero si las publicaciones que se deriven de trabajos de este tipo que hayan sido publicados o aceptados para su publicación durante los cuatro (4) años anteriores a la solicitud de promoción. Tampoco se aceptarán trabajos utilizados para dar cumplimiento al literal c, del artículo 21 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 3. Los Trabajos deberán ser individuales pero podrán ser realizados por más de un autor, en cuyo caso es necesario el visto bueno del Consejo de Decanos, previa definición de la participación de los autores; por parte del Comité de Personal Docente de la Facultad. ARTÍCULO 5. Se podrá acreditar la exigencia del literal c, del Artículo 23 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario para la promoción a la categoría de Profesor Titular mediante uno de los siguientes requisitos: a. Por medio de la presentación de por lo menos tres (3) artículos, que se hayan publicado en revistas de carácter científico o que hayan sido aceptadas para su publicación durante su nombramiento como Profesor Asociado, b. Por medio de la presentación de ejemplares de un libro de texto o de carácter científico que se haya publicado, o que sea de tal calidad que su publicación haya sido recomendada por el Consejo Directivo de la Facultad, durante el nombramiento del docente en la categoría de Profesor Asociado. c. Haber sido Director de por lo menos cinco (5) Trabajos de Grado o tres (3) Tesis de Posgrado en su calidad de Profesor Asociado y en forma satisfactoria, a juicio del Comité de Personal Docente; por información recibida del Comité de Directores de Carrera o de Posgrado. d. Haber desempeñado al menos durante un (1) año, en la Universidad, los cargos de Rector, Vicerrector General o Académico, Secretario General o Director Administrativo General o al menos durante dos (2) años, los cargos de Decano, Vicedecano, Director del CINDEC, Secretario de Facultad, Director de Depto. o Instituto, Director Académico de Carrera o Director Académico de Posgrado. e. Haber recibido la Distinción de Profesor Emérito o la Medalla del Mérito de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO. Los literales a, c y d se pueden combinar, a juicio del Comité de Personal Docente y del Consejo Directivo para dar complimiento al literal c del Artículo 23 del Acuerdo 72 de 1978 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 6. El Comité de Personal Docente, juzgará, evaluará críticamente y recomendará en todos los casos estipulados en los Artículos 1 al 5 del presente Acuerdo, para lo cual podrá asesorarse de profesores o de especialistas de experiencia y calidades destacadas en el área respectiva. ARTÍCULO 7. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su aprobación por el Consejo de Decanos y deroga en todas sus partes la Resolución No. 11 de 1979 del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.E. , a cuatro de diciembre de mil novecientos ochenta. JORGE BRIEVA BUSTILLO Presidente HERNANDO TIBAVISCO D. Secretario