ACUERDO 107 DE 1965 (Mayo 20) ACTA 24 Derogado por Art. 105, Acuerdo CSU 31 de 1976 . "Por el cual se aprueba el Estatuto General del Personal Docente". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: CAPÍTULO I DE LA DIVISIÓN Y CATEGORÍAS ARTÍCULO 1. Pertenecen al Personal Docente de la Universidad quienes ejercen funciones de enseñanza o investigación en una determinada rama de la ciencia, del arte o de la Técnica dentro de las categorías que establece este Estatuto. ARTÍCULO 2. El Personal Docente de la Universidad Nacional, se divide en Personal Especial, Personal de Carrera y Personal Visitante. ARTÍCULO 3. El Personal Especial estará constituido por aquellas personas de excepcional valor científico, artístico o técnico que la Universidad necesite contratar o nombrar por un tiempo fijo. Este personal no pertenece a la carrera del profesorado, pero podrá ingresar a ella si cumple las normas prescritas en este Estatuto. PARÁGRAFO. El Consejo Superior Universitario, previo concepto del Consejo Académico reglamentará los requisitos y procedimientos necesarios para estos nombramientos. ARTÍCULO 4. El Personal Docente de carrera, aunque no reciba remuneración estará constituido por las personas inscritas en el escalafón académico del profesorado. ARTÍCULO 5. El Personal Docente de carrera ejerce funciones de enseñanza o investigación o de ambas al servicio de la Universidad en alguna de las dedicaciones que a continuación se establecen: a) Dedicación Exclusiva: Es incompatible con actividad remunerada profesional o docente fuera de la Universidad, salvo las asesorías o trabajos especiales que la Universidad decida prestar por conducto del profesor. La jornada de trabajo de este personal es de cuarenta y cuatro horas semanales. b) Dedicación Limitada: Está formada por el personal que dedica a la Universidad desde veinte a cuarenta horas semanales. Para este personal no es incompatible el ejercicio profesional, pero sí el desempeño de cargos de Tiempo Completo. Cuando el personal de esta Dedicación deba consagrar a la Universidad de treinta a cuarenta horas de trabajo regirá también incompatibilidad con los cargos de Medio Tiempo. El Consejo Académico podrá autorizar en casos especiales excepciones a estas reglas. c) Personal Docente de Cátedra es el que, sin estar dentro de las dedicaciones anteriores, presta servicios a la Universidad con una dedicación menor de veinte horas semanales. ARTÍCULO 6. La distribución de la jornada del trabajo que corresponda a los miembros del Personal Docente se organizará de la siguiente forma: 1. Al iniciar los periodos académicos (anuales o semestrales) cada uno de los miembros del personal docente preparará un cuadro de distribución semanal de tiempo en el que deberán figurar: a) Las horas de docencia que se le hayan encargado. b) Las tareas de preparación inmediata de clases y corrección de tareas que correspondan a esa docencia. c) Las de asesoría académica a los estudiantes. d) Las que va a dedicarse a la investigación en programas aprobados previamente por la Facultad. e) Las que correspondan a las funciones administrativas que desempeñe. f) Las de servicios relacionados con la docencia. 2. El cuadro, debidamente justificado, se presentará al Decano para su aprobación. Obtenida ésta se considerará norma de trabajo para todos los efectos. 3. Para la configuración del cuadro deberá tenerse en cuenta lo siguiente: a) Se recomienda que el máximo de horas semanales de enseñanza teórica que se encargue a un miembro del personal docente no pase de veinte (20), cuando dicte en diversos grupos programas semejantes. b) Dicho máximo se reducirá a quince (15) horas cuando el docente deba desarrollar paralelamente dos programas distintos. c) Cuando el miembro del personal docente dicte paralelamente tres programas diferentes, el máximo de horas quedará reducido a doce (12). d) Se considera opuesto a la eficacia de la docencia encargar a un miembro del personal docente, en un mismo periodo académico, de más de tres programas distintos. e) Las normas anteriores se refieren al personal de Dedicación Exclusiva, para el personal de Dedicación Limitada se reducirán proporcionalmente al número de horas para que haya sido nombrado. ARTÍCULO 7. Establézcanse las siguientes categorías para el escalafón del personal Docente de carrera, cualquiera que sea el tiempo de Dedicación: Instructor Asistente Instructor Asociado Profesor Asistente Profesor Asociado PROFESOR TITULAR ARTÍCULO 8.Reglamentado por Acuerdo CSU 101 de 1975. Las Facultades, de acuerdo con sus necesidades, podrán establecer cargos auxiliares de la docencia o la de investigación inferiores a la categoría de Instructor Asistente, los cuales no gozarán de los derechos ni beneficios propios de los cargos docentes de carrera. PARÁGRAFO. Las disposiciones reglamentarias que se dicten en desarrollo de este artículo necesitarán la aprobación del Consejo Superior Universitario, previo concepto favorable del Consejo Académico. ARTÍCULO 9. En caso de servicios distinguidos a la Universidad o de excepcionales méritos científicos, las Facultades podrán proponer la concesión de las siguientes distinciones: Profesor Emérito Profesor Honorario ARTÍCULO 10. Además del personal docente indicado, la Universidad podrá nombrar profesores visitantes a profesores de otras Universidades e Instituciones Universitarias que se incorporen a la Universidad Nacional, para prestar en ella sus servicios. Estos profesores no pertenecen a la carrera del profesorado, pero podrán ser designados Profesores Visitantes Asistentes, Profesores Visitantes Asociados o Profesores Visitantes Titulares de acuerdo con la categoría que les reconozca el Consejo Académico. CAPÍTULO II DE LAS CALIDADES ARTÍCULO 11. El requisito mínimo para ser Instructor Asistente es el siguiente: Tener grado universitario de profesional o de licenciado expedido por universidades colombianas, según los términos legales vigentes, en la respectiva rama de la ciencia, arte o técnica o en una rama relacionada con las materias de la sección o al Departamento correspondiente. El Consejo Académico podrá reconocer la equivalencia de estos grados con los expedidos por Universidades o Instituciones Universitarias extranjeras. ARTÍCULO 12. Los requisitos para ser Instructor Asociado, serán los siguientes: a) Cumplir el requisito de título o grado señalado en el Artículo 11 de este Estatuto. b) Haber sido Instructor Asistente de la Universidad Nacional por un término no inferior a un año o haber desempeñado por el mismo periodo funciones similares en establecimientos educativos o investigativos de nivel semejante al de la Universidad Nacional. Cuando estas circunstancias no existieran, podrá tenerse en cuenta para el nombramiento en esta categoría, un año de práctica profesional. Nota: 1. En el momento de expedirse este Estatuto las disposiciones pertinentes se hallan contenidas en el Decreto 1297 de 1964. c) Acreditar la idoneidad para el nombramiento. Las formas de acreditación serán definidas y reglamentadas por los Consejos Directivos de la Facultades. ARTÍCULO 13. Reglamentado por Art. único , Acuerdo CSU 107 de 1968, y por por Acuerdo Comisión Regional Sede Medellín 7 de 1976. Los requisitos mínimos para ser Profesor Asistente serán los siguientes: a) Cumplir el requisito de título o grado señalado en el artículo 11 de este Acuerdo. b) Texto original subrayado fue adicionado por Art. único , Acuerdo CSU 16 de 1970, y modificado por Art. único , Acuerdo CSU 80 de 1966. Haber sido Instructor Asociado de la Universidad Nacional por un término no inferior a dos años o haber desempeñado, por el mismo periodo, funciones similares en establecimientos educativos o investigativos de nivel semejante al de la Universidad Nacional o haber realizado en categoría de Instructor Asistente un programa de especialización con una comisión de estudios conferida por la Universidad y haber obtenido el grado universitario o título académico correspondiente. Cuando estas circunstancias no existieran podrán tenerse en cuenta, para el nombramiento en esta categoría, dos años de práctica profesional. c) Demostrar mediante los procedimientos que establezca la Universidad poseer conocimientos en: 1. Organización Educativa de Colombia en general y de la Universidad Nacional en especial. 2. Metodología de la investigación y la enseñanza. d) La Universidad reglamentará las equivalencias de la comprobación anterior con títulos superiores en Universidades colombianas o extranjeras. Adicionado por Art. único , Acuerdo CSU 16 de 1970: PARÁGRAFO. La promoción a Profesor Asistente sólo podrá concederse si el candidato ha prestado servicios a la Universidad por un término no inferior a dos años y la solicitud debe ser hecha por el Consejo Directivo de la respectiva Facultad y de conformidad con las disposiciones vigentes. ARTÍCULO 14. Reglamentado por por Acuerdo Comisión Regional Sede Medellín 7 de 1976. Los requisitos mínimos para ser Profesor Asociado serán los siguientes: a) Cumplir el requisito de título o grado señalado en el artículo 11 de este Acuerdo. b) Haber sido Profesor Asistente de la Universidad Nacional por un término no inferior a cuatro años en Dedicación Exclusiva o Dedicación Limitada de veinte horas semanales o Cátedra, o haber desempeñado, por el mismo periodo, funciones similares en establecimientos educativos o investigativos de nivel semejante al de la Universidad Nacional. Para las dedicaciones limitadas entre veinte y cuarenta horas, se exigirá el tiempo proporcional correspondiente. c) Haber hecho contribuciones a la Ciencias, el Arte o a la Técnica, que se comprobarán adecuadamente, o haber prestado a la Universidad servicios distinguidos en funciones de dirección académica. d) Haber acreditado su idoneidad en la respectiva rama de la enseñanza o la investigación. e) Presentar una memoria escrita especialmente para esta promoción. En ella el candidato analizará el proceso de su experiencia docente: Materias que ha dictado y programas desarrollados, investigaciones realizadas, métodos que ha seguido, y un comentario especial sobre la bibliografía y otros elementos de trabajo utilizados. f) Las Facultades podrán establecer pruebas adicionales que acrediten las calidades específicas del candidato para la rama de su docencia o investigación. Los Consejos Directivos de las Facultades procederán a definir y reglamentar estas pruebas. g) La realización de las pruebas indicadas en los ordinales e y f serán obligatorias aun cuando se trate de acreditar la idoneidad de un solo candidato. ARTÍCULO 15. Reglamentado por por Acuerdo Comisión Regional Sede Medellín 7 de 1976. Para ser Profesor Titular se requiere: a) Cumplir el requisito de título o grado señalado en el artículo 11 de este Acuerdo. b) Haber sido Profesor Asociado de la Universidad Nacional por un término no inferior a cuatro años en Dedicación Exclusiva o Dedicación Limitada de veinte horas semanales o Cátedra, o haber desempeñado, por el mismo periodo, funciones similares en establecimientos educativos o investigativos de nivel semejante al de la Universidad Nacional. Para las Dedicaciones Limitadas entre veinte y cuarenta horas, se exigirá el tiempo proporcional correspondiente. c) Haber hecho contribuciones a la Ciencias, el Arte o a la Técnica, que se comprobarán adecuadamente, o haber prestado a la Universidad servicios distinguidos en funciones de dirección académica. d) Reglamentado por Art. 1 , Resolución Comisión Delegada de Decanos Sede Medellín 40 de 1966. Acreditar su capacidad investigativa mediante la presentación de un trabajo técnico o científico que reunirá las siguientes condiciones: 1. Escrito 2. Preparado especialmente para su promoción. 3. El tema versará sobre el campo científico o técnico al que pertenezcan las materias que enseña el candidato. 4. El trabajo deberá ser original y mostrar un conocimiento elevado de la metodología correspondiente. 5. El trabajo habrá de ser de tal calidad que su publicación merezca ser recomendada por la Universidad. ARTÍCULO 16. La distinción de Profesor Emérito podrá concederse a los Profesores Titulares Asociados que, al servicio de la Universidad, se hayan destacado en el campo de la Ciencias, del Arte o de la Técnica. PARÁGRAFO. Esta distinción sólo podrá concederse al personal docente de la Universidad y permite al profesor continuar en el desempeño normal de sus funciones. ARTÍCULO 17. La distinción de Profesor Honorario podrá concederse: a) Al miembro del personal docente que por más de veinte años haya ejercido su cargo y que, después de retirarse en la categoría de Profesor Asociado o Profesor Titular, sea considerado merecedor de esta distinción haberse destacado en la enseñanza o en la investigación y haber prestado servicios notables a la Universidad. b) A profesores de reconocida prestancia científica, artística o técnica de otras Universidades. En estos casos será necesario el concepto favorable del Consejo Académico. PARÁGRAFO. Esta distinción da derecho a dictar cursos libres, con sujeción a las normas de la Facultad, y a participar con derechos voz y voto en las reuniones y deliberaciones del cuerpo docente de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 18. A partir de la vigencia del presente Estatuto no se concederá para ingresar a la carrera del profesorado, ninguna exención del grado universitario de profesional o de licenciado o de sus equivalentes, exigido en el artículo 11 y en los que se refieren a él, de este Estatuto. ARTÍCULO 19. Los miembros del personal docente a quienes se hubiera concedido exención del título universitario, conservarán la categoría en que actualmente están, y su exención podrá ser válida para ascensos a las categorías siguientes, excepto para la promoción a Profesor Titular. ARTÍCULO 20. Además de las categorías reglamentadas en los artículos anteriores y que pertenecen a la carrera del profesorado, la Universidad podrá utilizar personal sin grados académicos atendiéndose a las siguientes normas: a) Este personal sólo podrá nombrarse para la enseñanza práctica de especialidades en que no haya disponible personal titulado. b) Este personal no forma parte de la carrera del profesorado, pero la Universidad le reconocerá primas de antigüedad y dedicación. c) Las denominaciones para este personal serán: Lector, para la enseñanza práctica de las lenguas. Experto, para la enseñanza práctica de las artes o las técnicas. PARÁGRAFO. El Consejo Superior Universitario, previo concepto del Consejo Académico, reglamentará los requisitos necesarios para estos nombramientos. Los proyectos de reglamentación serán elaborados por los Consejos Directivos de las Facultades. CAPÍTULO III DE LOS NOMBRAMIENTO, ASCENSOS Y REMOCIONES ARTÍCULO 21. El Personal Docente será propuesto por el Consejo Directivo de la respectiva Facultad y presentado por el Rector, si lo considera conveniente, al Consejo Superior Universitario para su confirmación. Obtenida ésta, el Rector procederá a la expedición del nombramiento. Para la presentación y confirmación mencionada el Rector y El Consejo Superior Universitario tendrán en cuenta los informes y recomendaciones de la Vice-Rectoría. La Resolución de nombramiento deberá incluir la categoría, el régimen o tiempo de dedicación, la Facultad y Departamento, Sección o Unidad a las cuales se asigna al profesor las fechas de iniciación y terminación de las funciones respectivas. PARÁGRAFO I. La modificación de los términos de un nombramiento durante la vigencia del mismo, por causas de ascenso o cambio de dedicación, requerirá la expedición de un nuevo nombramiento y su aceptación por parte del miembro del personal docente interesado. En caso de no aceptación seguirá vigente el anterior nombramiento. PARÁGRAFO II. El Personal Docente de las dependencias de la Universidad Nacional en la zona de Medellín será nombrado según lo dispuesto en el Artículo 3, Ordinal b), del Acuerdo 69 de 1965. Estos nombramientos deberán ser confirmados por el Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 22. En cada Facultad habrá un organismo denominado Comité de Personal Docente que será un cuerpo de consulta obligatoria del Consejo Directivo en todos los asuntos referentes al personal docente de la respectiva unidad. PARÁGRAFO I. El Comité de Personal Docente estará formado por los Directores de Departamento de la Facultad y los representantes del Profesorado y del estudiantado en el Consejo Directivo de la Facultad. PARÁGRAFO II. En aquellas unidades docentes que no estuvieran organizadas en Departamento, como unidades primarias de la misma, el Comité de Personal Docente estará integrado por los Jefes de Sección y los representantes mencionados en el parágrafo anterior. ARTÍCULO 23. Son funciones del Comité de Personal Docente: a) Calificar los candidatos a ingreso según lo dispuesto en el artículo 23 de este Estatuto. b) Estudiar los ascensos, organizar y evaluar las pruebas de acreditación necesaria, según lo dispuesto en el artículo 26 de este Estatuto. c) Conceptuar sobre promociones, distinciones y cambios de dedicación. d) Las demás que le señalen el presente Estatuto y los Reglamentos de la Universidad o de la respectiva Facultad. ARTÍCULO 24. Para la provisión de nuevos cargos docentes y de cargos vacantes, las Facultades, previa autorización de la Vice-Rectoría, procederán de la siguiente forma: a) El Decano convocará a inscripción de candidatos por medio de avisos colocados en lugares visibles de la respectiva Facultad y por otros medios de comunicación. b) La convocatoria describirá el cargo y enumerará los documentos que el candidato debe presentar. c) El término de la convocatoria será de quince días hábiles. ARTÍCULO 25. Realizada la inscripción de candidatos, según lo dispuesto en el Artículo 24, se procederá así: a) El Comité de personal Docente estudiará la documentación presentada y eliminará a los candidatos que no reúnan los requisitos mínimos. b) A continuación el Comité examinará la información sobre los candidatos, sus títulos universitarios, su capacidad docente, sus trabajo científicos y en general todos los elementos que permitan establecer su idoneidad. c) Cuando según lo dispuesto en este Estatuto o en las reglamentaciones de las Facultades, debe procederse a la realización de pruebas definidas, el Comité de Personal Docente convocará a los candidatos realizará las pruebas y las calificará. Si, por la índole de la prueba fuese necesaria la asesoría de personal ajeno al Comité de éste, previa autorización del Consejo Directivo, designará los asesores que estime conveniente. Las personas designadas deberán dar por escrito su concepto. d) Realizados los trámites indicados, el Comité calificará y recomendara al Consejo Directivo al candidato o a los candidatos que considere más capacitados. e) El Consejo Directivo, si acepta el nombre propuesto, lo presentará al Rector para el respectivo nombramiento que se realizará según lo dispuesto en el artículo 21 de este Estatuto. ARTÍCULO 26. Para la promoción a la categoría siguiente del escalafón se seguirán las siguientes normas: a) La iniciación del proceso de la promoción se hará por iniciativa del Decano, del Director del Departamento o a petición escrita del interesado. b) El Comité de Personal Docente estudiará los antecedentes del candidato, teniendo especialmente en cuenta las evaluaciones de capacidad docente realizadas por las Facultades o los organismo0s de la Vicerrectoría, calificará las pruebas de acreditación correspondiente, siguiendo las formalidades establecidas en el artículo 25, ordinal c), analizará los elementos de juicio que el interesado presente y rendirá un informe escrito evaluando la obra y méritos del candidato y hará la recomendación consiguiente. c) El Consejo Directivo estudiará todo el expediente y, si acepta la recomendación de ascenso, propondrá al Rector la promoción del candidato. Los trámites para el nombramiento, en que se concede la promoción, se realizarán según lo dispuesto en el artículo 21 de este Estatuto. PARÁGRAFO. El único criterio válido para determinar una promoción será el candidato reúna las calidades exigidas debidamente acreditadas a juicio de los órganos competentes de la Universidad. ARTÍCULO 27. Para los efectos de nombramiento y promoción la Universidad, por conducto del Consejo Directivo y del Comité de Personal Docente de la respectiva Facultad, podrá reconocer el tiempo de servicios docente o de investigación, debidamente documentado, prestado en Universidades o Instituciones colombianas o extranjeras de reconocida categoría científica o artística, a juicio de los organismos señalados en este Artículo. ARTÍCULO 28. Los periodos de nombramiento del personal docente se ajustarán a las siguientes normas: a) El primer nombramiento se hará por un año, cualquiera que sea la categoría por la cual se ingrese. b) Teniendo en cuenta lo dispuesto en el literal anterior al personal nuevo que sea nombrado en categoría superior a la de Instructor Asistente, por reunir las calidades básicas requeridas, se le hará el nombramiento por un año; transcurrido este periodo, y previa la presentación de las pruebas de acreditación correspondiente a su categoría, al nombramiento se hará por los periodos ordinarios que le correspondan. c) Los periodos subsiguientes al primer nombramiento variarán en función de las categorías y dedicaciones así: CATEGORÍAS - - - - - - DEDICACIONES Profesor Titular Profesor Asociado Profesor Asistente Instructor Asociado Instructor Asistente D.E. Tenencia 5 años 4 años 2 años 1 año D.L. (de 30 a 40 horas) 5 años 4 años 3 años 2 años 1 año D.L. (de 20 a 30 horas) 4 años 3 años 3 años 2 años 1 año Cátedras 4 años 3 años 2 años 2 años 1 año ARTÍCULO 29. La tenencia es el derecho que adquiere el Profesor de Dedicación Exclusiva a ejercer su cargo por tiempo indefinido, salvo que incurra a las causales de vacancia o suspensión señaladas en el Capítulo V. La tenencia se regulará por las siguientes normas: a) Se concederá, con el ascenso a Profesor Titular en Dedicación Exclusiva, a los Profesores que en el momento del ascenso, pertenezcan a esa dedicación y tengan, por lo menos quince años de servicios en ella. En caso de que los años de servicios en Dedicación Exclusiva sean menos que quince, recibirá un nombramiento hasta completar el periodo que le falta. b) Cuando el profesor no lleve quince años en Dedicación Exclusiva, se le podrá conceder la tenencia siempre que reúna los demás requisitos y que, en el momento de su promoción a Profesor Titular, lleve por lo menos diez años de servicios en esa dedicación. Para completar el tiempo faltante hasta quince años se podrán tener en cuenta los servicios prestados en otras dedicaciones, así: 1. Cada año de Dedicación Exclusiva equivale a cuatro años de Medio Tiempo o Dedicación Limitada de veinte horas semanales. 3. Cuando los servicios se hayan prestado en Tiempo Completo o en Dedicación Limitada de diversas horas, siempre que sean superior a veinte, se obtendrá el promedio ponderado. 4. En ningún caso se tendrán en cuenta, para la concesión de la tenencia, los años de servicios prestados como personal docente de cátedra. c) En casos especiales y en atención a méritos notables científicos, docentes o de dirección académica los profesores asociados en Dedicación Exclusiva podrán obtener la tenencia, siempre que hayan cumplido cinco años como Profesor Asociado de Dedicación Exclusiva y cumplan con los demás requisitos señalados en los ordinales anteriores de este Artículo. d) La tenencia se pierde cuando el profesor deje de ser de Dedicación Exclusiva. PARÁGRAFO. No obstante lo dispuesto en el ordinal b, de este Artículo el mínimo de diez años en Dedicación Exclusiva podrá computarse por años de Tiempo Completo para el personal docente que estaba al servicio de la Universidad, en Tiempo Completo al crearse la Dedicación Exclusiva para hacer esta equivalencia el Consejo Directivo de la Facultad determinará si los servicios como profesor de Tiempo Completo fueron en realidad de Dedicación Exclusiva. ARTÍCULO 30. Las distinciones de Profesor Honorario y Emérito se otorgarán por el Consejo Superior a solicitud del Consejo Directivo de la respectiva unidad, previo concepto favorable del Comité de Personal Docente. ARTÍCULO 31. Derogado por Art. 1 , Acuerdo CSU 61 de 1972. Cuando la Universidad decida no renovar el nombramiento de un miembro del personal docente procederá así: a) El Consejo Directivo de la Facultad, previo concepto del comité de Personal Docente, se dirigirá al Rector solicitando la no renovación del nombramiento. b) El Rector, si lo estima conveniente, comunicará al interesado el preaviso correspondiente por escrito. ARTÍCULO 32. Derogado por Art. 1 , Acuerdo CSU 61 de 1972. El periodo de preaviso será, para todo el personal docente de sesenta (60) días por lo menos antes de la terminación del mismo periodo para que fue nombrado. En caso de no haberse comunicado el preaviso en el plazo señalado, el nombramiento del miembro del personal docente se entenderá renovado por el periodo que corresponda a su categoría y dedicación. ARTÍCULO 33. El miembro del personal docente que decida no continuar en la Universidad, dará aviso por escrito al Decano respectivo, por conducto del Director del Departamento, por lo menos sesenta (60) días, antes de la terminación del nombramiento. Estos plazos podrán ser disminuidos o eliminados por acuerdo entre la Universidad y el interesado. CAPÍTULO IV DE LOS DERECHOS DEL PERSONAL DOCENTE ARTÍCULO 34. Sin perjuicio de los beneficios establecidos por la Ley y los reglamentos la remuneración del personal docente será proporcional a la categoría, dedicación, antigüedad y títulos de nivel universitario. Esta remuneración podrá ser pagada íntegramente por la Universidad o parcialmente se así se ha convenido con otras Instituciones. PARÁGRAFO. No obstante lo anterior la Universidad podrá tener profesores ad-honorem. ARTÍCULO 35. El personal docente tendrá plena libertad, en sus actividades docentes e investigativas, para exponer y valorar las doctrinas científicas, los hechos culturales y las tendencias artísticas. ARTÍCULO 36. Las comisiones del personal docente, y los requisitos para su autorización serán reglamentadas por Acuerdo posterior del Consejo Superior Universitario, En esta reglamentación se tendrá en cuenta que el tiempo de la comisión otorga antigüedad para los efectos del presente Estatuto. ARTÍCULO 37. El personal docente tendrá derecho, por cada año completo de servicios, a treinta (30) días de vacaciones, de los cuales quince (15) serán hábiles y continuos. Las facultades dictarán las normas específicas que desarrolle este Artículo. ARTÍCULO 38.Vigencia restablecida por Art. Único , Acuerdo CSU 99 de 1975. El Rector, previo concepto del respectivo Decano, podrá conceder al personal docente de las diversas categorías licencias hasta por un año. El tiempo de licencia no otorga antigüedad ni se tendrá en cuenta para efectos de vacaciones y prestaciones sociales. ARTÍCULO 39. Los profesores que estando al servicio de la Universidad se matriculen en ella en uno o más cursos, con autorización del Decano de la Facultad a que pertenecen, estarán exentos del pago de derechos de matrícula. ARTÍCULO 40. Los profesores Titulares y Asociados de Dedicación Exclusiva podrán gozar de periodos académicos libres remunerados para dedicarse a la investigación o ampliación de estudios superiores. Este beneficio será objeto de reglamentación por parte de la Universidad. ARTÍCULO 41. Ningún título docente otorgado por la Universidad podrá usarse para fines de propaganda profesional o comercial, utilizando medios publicitarios, pero sí en publicaciones de carácter cultural o científico. CAPÍTULO V DE LAS RESPONSABILIDADES, SANCIONES Y VACANCIAS ARTÍCULO 42. Los miembros del personal docente son responsables por el incumplimiento de las obligaciones que específicamente les imponen la Ley Orgánica, el Estatuto, los Reglamentos y su nombramiento. ARTÍCULO 43. Las sanciones disciplinarias son: a) La amonestación privada b) La suspensión c) La destitución. ARTÍCULO 44. La amonestación privada será impuesta por el Decano de la respectiva Facultad en el caso de faltas leves en el desempeño de las funciones o en la inobservancia de los Estatutos y Reglamentos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 45. Se entiende por suspensión la separación del cargo y la supresión del sueldo por un periodo menor de un año. ARTÍCULO 46. La suspensión menores de treinta días serán impuestas por el Decano y ratificadas por el Consejo Directivo de la Facultad, previa citación al interesado para que exponga sus descargos. ARTÍCULO 47. Las suspensiones mayores serán impuestas por el Consejo Superior previo concepto del Consejo Académico a solicitud del Consejo Directivo de la Facultad, quien citará al interesado para que exponga sus descargos. ARTÍCULO 48. Se entiende por destitución la renovación definitiva del nombramiento. El miembro del personal docente que haya sido destituido no podrá volver a ocupar cargos en la Universidad. ARTÍCULO 49. Las destituciones serán declaradas por el Consejo Superior Universitario, previo concepto del Consejo Académico y a solicitud del Consejo Directivo de la respectiva unidad, después de oír el concepto del Comité Personal Docente. PARÁGRAFO. La iniciación del expediente se comunicará, en el término de 224 horas, al interesado quien tendrá derecho al conocimiento integral de la documentación y a la presentación de descargos e informaciones. ARTÍCULO 50. 1. Son causales de suspensión: a) Faltar, sin causa justificada, a más de cinco clases consecutivas o diez durante el mes. b) Dejar de concurrir durante quince días consecutivos a las tareas de investigación, administración o de otra índole que el docente tuviese señaladas. En los casos contemplados en este ordinal y en el anterior se aplicará solamente la suspensión por el resto del periodo académico. c) La utilización de patrimonio universitario para fines distintos de aquellos a que está destinado. d) Incumplir las normas generales de la Universidad o las particulares de cada unidad docente. 2. Son causales de destitución: a) Incurrir repetidamente en las causales de suspensión. b) La incompetencia comprobada para el desempeño de sus funciones. c) La mala conducta que haya sido objeto de sanciones penales de gravedad suficiente a juicio de la Universidad. ARTÍCULO 51. Los órganos universitarios al considerar las causales de sanción apreciarán las pruebas, dictarán sus fallos de acuerdo con el derecho universitario y la equidad, y aplicarán las sanciones, según lo dispuesto en este Estatuto y en los Reglamentos de la Universidad. Si al investigar las faltas de carácter universitario aparecen responsabilidades penales se dará cuenta a la autoridad competente, sin perjuicio de la imposición de las sanciones correspondientes. ARTÍCULO 52. Son causales de vacancia del cargo: a) La muerte del profesor b) Tener más de 65 años de edad. c) La renuncia aceptada. d) La jubilación acompañada del retiro voluntario. e) La expiración del nombramiento o contrato. f) La incapacidad mental o física comprobada. g) La destitución. h) La comprobación de haber incurrido en las incompatibilidades sobre práctica profesional o docente establecidas en el Artículo 5 del presente Estatuto. PARÁGRAFO. Por razones académicas excepcionales podrán incorporarse o mantenerse en el servicio docente a personas mayores de 65 años, pero sólo en calidad de profesores especiales. ARTÍCULO 53. Derogado por Art. 1 , Acuerdo CSU 61 de 1972. La vacancia será declarada por el rector a petición del Consejo Directivo de la Facultad. CAPÍTULO VI DISPOSICIONES GENERALES Y TRANSITORIAS ARTÍCULO 54. El personal docente que no cumpla los requisitos mínimos de grado universitario señalados en el artículo 11 de este Estatuto, no podrá ocupar cargos directivos académicos, aunque haya sido objeto de exención de título para otros efectos. ARTÍCULO 55. Los miembros del personal docente de la Universidad conservarán sus actuales categorías, sin necesidad de realizar las pruebas de acreditación correspondientes a la categoría en que están clasificados. Para la promoción a categorías superiores deberán cumplir los requisitos exigidos en el presente Estatuto. PARÁGRAFO. Los miembros del personal docente que de conformidad con el Acuerdo 57 de 1960 tienen la categoría de Profesores conservarán su denominación y los periodos de sus futuros nombramientos serán iguales a los de los Profesores de su dedicación. Conforme cumplan sus requisitos señalados en este Estatuto, para la promoción a profesores Titulares, serán nombrados en esa categoría con los derechos que le correspondan a partir de la expedición del presente Estatuto no podrán concederse promociones a la categoría de PROFESOR. ARTÍCULO 56. A partir de la expedición del presente Estatuto, todas las normas en él establecida, con la excepción que se indica en el artículo siguiente, serán de aplicación inmediata al personal docente actualmente al servicio de la Universidad. ARTÍCULO 57 (Transitorio). Para la aplicación de los periodos de nombramiento señalados en el artículo 28 se procederá así: a) Una vez expedido este Estatuto los Consejos Directivos de la Facultades procederán a estudiar sus necesidades de personal y, previo concepto del Comité de Personal Docente a solicitar nombramientos, por los periodos señalados en el artículo 28, para aquellos miembros del personal docente que consideren convenientes. b) Cumplidos los trámites, que para los nombramientos señalados en los artículos correspondientes de este Estatuto, se expedirán, durante el transcurso del año 1965, nuevos nombramientos con efectos a partir del 1° de Febrero de 1966. c) Los actuales nombramientos del personal docente continuarán en vigor hasta la fecha de su expiración, entendiéndose que el actual tiempo completo equivale a una Dedicación Limitada de cuarenta horas y el Medio Tiempo a una Dedicación limitada de veintidós horas. ARTÍCULO 58. El presente Estatuto entra en vigencia a partir del 20 de Mayo de 1965 y deroga todos los Acuerdos anteriores sobre Estatuto del Profesorado, reglamentaciones conexas y sus modificaciones. COMUNÍQUESE. Dado en Bogotá, D.E., a los veinte días del mes de Mayo de mil novecientos sesenta y cinco. ALEJANDRO JIMENEZ ARANGO Presidente RAFAEL CASAS MORALES Secretario