La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 7 DE 1976 (Abril 20) Acta 10 "Por el cual se reglamentan los artículos 13 , 14 y 15 del Acuerdo 107 del 20 de mayo de 1965, emanado del consejo superior universitario, para el personal docente de la universidad nacional de Colombia, sede de Medellín" LA COMISIÓN DE DECANOS En uso de sus atribuciones, en especial de las que le confiere los Acuerdos 107 del 20 de mayo de 1965 y 63 del 1 de agosto de 1974, del consejo superior universitario, y CONSIDERANDO: a. Que el Consejo Superior Universitario, en el artículo 13, literal c, del Acuerdo 107 de 1965 (estatuto del personal docente), señala que quien aspire a ser profesor asistentes debe demostrar que posee conocimientos en: 1. Organización educativa de Colombia en general y de la Universidad Nacional en especial, y 2. Metodología de la investigación y de la enseñanza; b. Que es necesario reglamentar el cumplimiento de los literales c, d y del artículo 14 y los literales c y de del artículo 15 del citado acuerdo, y c. Que es conveniente que dicha reglamentación se establezca para todas las facultades de la sede. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer el siguiente procedimiento para todo nombramiento o promoción a la categoría de profesor asistente: 1. Para cumplir con el numeral 1 del literal c, del artículo 13 del estatuto del personal docente, el profesor deberá presentar un trabajo escrito sobre un tema específico relacionado con la organización educativa en Colombia o de la universidad nacional; 2. El comité de personal docente de la respectiva facultad nombrará dos jurados y les fijará el plazo para que rindan un informe sobre el trabajo; 3. Cuando se trate de promoción, el trabajo deberá ser presentado, y aceptado por el comité docente, con anterioridad a la fecha de la misma. 4. Cuando se trate de primer nombramiento en la categoría de profesor asistente, el designado tendrá un plazo de un año para la presentación del trabajo; 5. Para cumplir con el numeral 2, literal c, del artículo 13 del Estatuto del Personal Docente, el profesor deberá asistir a uno de los cursos que, para el efecto, programe la división de asuntos académicos (reglamentados por resolución 123 del 25 de marzo de 1975, de la comisión de decanos) También serán válidos aquellos cursos que, a propuesta de los consejos directivos, sean aceptados por la comisión de decanos. 6. Al profesor se le concederá plazo, para la asistencia al curso, a partir de la fecha de promoción o nombramiento y hasta la primera programación por parte de la división de asuntos académicos, posterior a dicha fecha; 7. La división de asuntos académicos deberá programar, como mínimo, dos cursos al año. ARTÍCULO 2. Establecer el siguiente procedimiento para todo nombramiento o promoción a la categoría de profesor asociado: 1. Para cumplir con los literales c y de del artículo 14 del estatuto del personal docente, el aspirante deberá llenar uno de los siguientes requisitos: a. Presentar un artículo o trabajo científico, técnico, artístico, etc. Publicado o inédito, sobre un tema de su especialidad, o haber presentado a la universidad servicios distinguidos en funciones de dirección académica, a juicio del comité de personal docente. En este último caso, deberá también llenarse el requisito señalado en el siguiente literal. El trabajo puede haber sido ejecutado en forma conjunta con otros profesionales, pero no se aceptarán trabajos de investigación o tesis presentados por estudiantes, en los cuales el profesor hubiese colaborado; b. Acreditar la elaboración de materiales de enseñanza o investigación, tales como textos de estudio, conferencias de clase, etc. Estos materiales deberán ser aptos para la enseñanza a nivel universitario; 2. Para la evaluación del trabajo y del material de enseñanza presentado, el comité de personal docente de la respectiva facultad designará dos jurados (profesores asociados con un año, por lo menos, en esa categoría, o personas que, a juicio de ese comité, sean de comprobada capacidad en la materia de que traten el trabajo y el material) y les fijará un plazo para rendir el informe. 3. Para cumplir con el literal e, artículo 14 del estatuto del personal docente, el profesor presentará al comité de personal docente la memoria escrita de que allí se habla. Ese comité designará dos jurados y les fijará un plazo para rendir su informe. 4. Cuando se trate de promoción, tanto el trabajo y el material como la memoria de que se habla en este artículo deberán ser presentados, y aceptados por el comité docente, con anterioridad a la fecha de la misma. 5. Cuando se trate de un primer nombramiento en la categoría de profesor asociado, el profesor tendrá un plazo de un año para la presentación del trabajo, el material y la memoria. ARTÍCULO 3. Establecer que quien aspire a ser promovido a la categoría de Profesor titular deberá comprobar lo estipulado en el literal c, del artículo 15 del estatuto del personal docente, mediante el cumplimiento de uno cualquiera de los siguientes requisitos: 1. Presentar dos artículos científicos, técnicos, artísticos, etc que hayan sido publicados en revistas o publicaciones científicas nacionales o extranjeras. En caso de trabajos inéditos, el comité docente deberá nombrar dos jurados y les fijará un plazo para que rindan el informe respectivo. 2. Haber desempeñado, por lo menos durante dos años, en calidad de miembro del personal docente, funciones relacionadas con dirección académica o investigativa en la Universidad Nacional de Colombia, que, a juicio del comité de personal docente, acrediten su capacidad. Para cumplir con lo anterior, el aspirante deberá presentar una memoria escrita en la que analizará la experiencia respectiva. ARTÍCULO 4. Establecer que, en lo relacionado con el trabajo de que habla el literal d, del artículo 15 del estatuto del personal docente, el comité de personal docente designará dos jurados que deben ser profesores titulares de la universidad nacional de Colombia o personas que, a su juicio, sean de comprobada capacidad en la materia de que trate el trabajo, y les fijará un plazo para rendir el informe respectivo. ARTÍCULO 5. Fijar las siguientes normas para la entrega de los trabajos: 1. Estar escritos a máquina y ser presentados en original y tres copias. Se exceptúan aquellos que se exigen como publicados, de los cuales deberán presentarse cuatro ejemplares; 2. Enviar a la división de asuntos académicos, con el fin de que sean incluidos en la hoja de vida del profesor, copias tanto de los trabajos como de los informes de los jurados. ARTÍCULO 6. Establecer que un mismo trabajo solo podrá hacerse valer, como prueba de acreditación, una vez. ARTÍCULO 7. Para cumplir con los requisitos de promoción a las categoría de profesor asociado y profesor titular. El aspirante tendrá derecho a una descarga académica razonable en su jornada de trabajo. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga todas las disposiciones anteriores que sobre la materia se hubieren dictado en la sede. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los veinte días del mes de abril de mil novecientos setenta y seis DARIO VALENCIA RESTREPO Presidente Comisión Decanos MARÍA DEL PILAR MEJIA VALLEJO Secretaria Regional