SEDE ORINOQUIA RESOLUCIÓN 029 DE 2008 (15 de septiembre) "Por la cual se convocan dos (2) cupos para el Programa Bono Alimentario y Transporte para las dependencias de Laboratorio y Bienestar de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL DIRECTOR DE LA SEDE ORINOQUIA En uso de sus facultades legales y estatutarias y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Resolución 05 del 26 de febrero de 2008 el Comité Académico Administrativo estableció las estrategias de apoyo económico, psico-afectivo y social, para el buen desempeño académico de los estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el Artículo 3 de la Resolución en mención establece que La Dirección de la Sede Orinoquia realizará convocatorias para vincular a los estudiantes interesados en participar en las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, de acuerdo con las necesidades que presente la Sede. 3. Que mediante Resolución 027 del 05 de septiembre de 2008 se asignaron nueve (9) cupos para las estrategias de Bienestar Bono Alimentario y Transporte y se declaró desierto un (1) cupo en razón a que no se presentaron candidatos. 4. Que la Oficina de Bienestar, solicitó a la Dirección de Sede convocar un (1) cupo para la dependencia de Bienestar con el fin de apoyar actividades relacionadas con Promoción de la Salud en la comunidad universitaria. RESUELVE: Artículo 1. Convocar dos (2) cupos para seleccionar dos (02) estudiantes como beneficiarios del Programa Bono Alimentario y Transporte para el período académico 2008-02 en la Universidad Nacional de Colombia, Sede Orinoquia para las Áreas de: Laboratorio de Suelos, Aguas y Foliares y Bienestar (Promoción de la salud en la comunidad universitaria) de conformidad con lo establecido en los considerandos de la presente Resolución. Artículo 2. Al proceso de selección de los dos (2) estudiantes beneficiarios del Programa Bono Alimentario y Transporte para las dependencias de Laboratorio de Suelos, Aguas y Foliares y Bienestar (Promoción de la salud en la comunidad universitaria) de la Sede Orinoquia se le aplicará el siguiente cronograma: N o. Actividad Inicia Termina Lugar 1 Apertura, y publicación de la convocatoria 15-09-08 2:00 p.m. 18-09-08 5:00 p.m. Página web Sede Orinoquia, carteleras: central y de Bienestar Universitario 2 Recepción de preguntas y observaciones a la convocatoria (a través de correo electrónico) 15-09-08 15-09-08 Klcolmenarese@unal.edu.coOficina 106 Bienestar Universitario 3 Respuesta a las preguntas y observaciones (vía correo electrónico) 16-09-08 16-09-08 Correo electrónico Cartelera Bienestar Universitario 4 Entrega de formularios 15-09-08 A partir de las 2:00 P.M. 16-09-08 5:00 P.M. Oficina 106 Bienestar Universitario Oficina 102 Secretaría 5 Recepción de formularios diligenciados y documentos anexos (Fotocopia del Carné Estudiantil vigente o recibo de pago cancelado, Fotocopia del documento de identidad, Fotocopia del Carné EPS o SISBEN, Ficha socioeconómica diligenciada, Formato único de hoja de vida diligenciado con sus respectivos anexos en caso de requerirlos, Certificado de notas SIA -para los estudiantes de segundo semestre-) 16-09-08 8:00 A.M. 16-09-08 5:00 P.M. Oficina 106 Bienestar Universitario Oficina 102 Secretaría 6 Verificación de cumplimiento de requisitos 16-09-08 16-09-08 Oficina 106 Bienestar Universitario 7 Asignación de citas para entrevista 16-09-08 16-09-08 Oficina 106 Bienestar Universitario 8 Realización de entrevistas 17-09-08 17-09-08 Oficina 106 Bienestar Universitario 9 Publicación de resultados 18-09-08 - Página web Sede Orinoquia, carteleras: central y de Bienestar Universitario Artículo 3. Los demás procesos que reglamenta el Programa Bono Alimentario y Transporte en la Sede Orinoquia, de la Universidad Nacional de Colombia, se encuentran contemplados en la Resolución 05 del 26 de febrero de 2008 del Comité Académico Administrativo. Artículo 5. (sic) En caso de no presentarse candidatos al proceso convocado, se declarará desierto el proceso convocado y a juicio de la Coordinación de Bienestar se realizará una nueva convocatoria. Artículo 6. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Arauca (Arauca) a los quince (15) días del mes de septiembre del año dos mil ocho (2008). JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ, PhD Director