RESOLUCIÓN 049 DE 2014 "Por la cual se concede excepción al artículo 4 y al literal a) del artículo 16 de la Resolución N° 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y se autoriza disminuir el puntaje mínimo de admisión para el proceso de admisión correspondiente al primer semestre de 2015 para la Sede Palmira y para el Programa Especial de Admisión y Movilidad académica para las Sedes de Presencia Nacional - PEAMA" EL VICERRECTOR ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus atribuciones legales, específicamente las contempladas en el Artículo 5 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO 1. Que la Vicerrectoría Académica reglamentó mediante Resolución 002 de 2014, la admisión a los programas curriculares de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. 2. Que el artículo 4 de la Resolución 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica establece que los aspirantes que obtengan un puntaje inferior a 500 puntos no podrán continuar en el proceso de admisión. 3. Que en lo que concierne al grupo de clasificación el literal a) del artículo 16 de la citada Resolución estableció que una vez calificadas las pruebas de admisión, el aspirante sería incluido en el grupo de clasificación que le corresponda en concordancia con su puntaje de admisión y la Sede de la Universidad para la cual aplicó, siempre y cuando su puntaje sea mayor o igual a 500 puntos. 4. Que una vez reportados los resultados de las pruebas de admisión dentro del proceso de admisión al segundo semestre de 2014, el número de aspirantes que obtuvo un puntaje igual o superior a 500 puntos para la Sede Palmira y para el Programa Especial de Admisión y Movilidad académica para las Sedes de Presencia Nacional - PEAMA, resultó muy inferior al número de cupos establecido, por lo que se hace necesario disminuir el puntaje mínimo exigido para poder continuar con el proceso de admisión. 5. Que en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Conceder excepción al artículo 4 y al literal a) del artículo 16 de la Resolución N° 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y en consecuencia, autorizar la disminución del puntaje mínimo de admisión a 450 puntos para el proceso de admisión correspondiente al primer semestre de 2015 para la Sede Palmira y para el Programa Especial de Admisión y Movilidad académica para las Sedes de Presencia Nacional - PEAMA. PARÁGRAFO. Lo señalado en el presente artículo implica que los aspirantes que hayan obtenido un puntaje igual o superior a 450 puntos continuarán en el proceso de admisión y serán incluidos en el nuevo grupo de clasificación que les corresponda en concordancia con su puntaje de admisión y la Sede de la Universidad para la cual aplicaron. ARTÍCULO 2. Como consecuencia de la excepción concedida, establecer para el proceso de admisión correspondiente al primer semestre de 2015 para la Sede Palmira y para el Programa Especial de Admisión y Movilidad académica para las Sedes de Presencia Nacional - PEAMA, un nuevo grupo de clasificación en el que quedarán incluidos los aspirantes que hayan obtenido un puntaje igual o superior a 450 puntos. ARTÍCULO 3. Remítase copia de la presente Resolución a la Secretaria General para comunicar a las Secretarias de las Sedes de Presencia Nacional, la Dirección Nacional de Admisiones, la Dirección Nacional de Programas de Pregrado y las Divisiones de Registro. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de su fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C a los 2 días del mes de octubre de 2014 JUAN MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector Académico