RESOLUCIÓN 148 DE 2024 (19 de febrero) "Por la cual se adopta el sistema de fraccionamiento de matrícula para los admitidos a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia aplicable durante el periodo académico 2024-1S" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario delega al Rector para establecer entre otros, los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula. QUE mediante Resolución de Rectoría 1339 de 2022 se adoptó el sistema de fraccionamiento de matrícula para todos los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 19 de 2023, a través del cual creó el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en la Universidad Nacional de Colombia, con el propósito de focalizar la acci ó n de la Universidad hacia el desarrollo regional, integrando aspectos sociales y orientando la gestión de conocimientos de manera acorde a las necesidades de las regiones y sus comunidades. QUE mediante Resolución de Rectoría 1373 de 2023 se reglamentó el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) a los programas curriculares de pregrado de las Sedes Manizales y Palmira, para el primer periodo académico de 2024. QUE mediante Resolución de Rectoría 1369 de 2023 se reglamentó el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) a los programas curriculares de pregrado de la Sede Medellín, para el primer periodo académico de 2024. QUE mediante Resolución 094 de 2024 se estableció el calendario académico de la Universidad Nacional de Colombia para el primer periodo académico de 2024 para los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con enfoque Territorial PAET en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira. QUE el proceso de admisión a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el PAET en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira, comienza después del proceso de admisión regular y del PEAMA, aunado al hecho de que  es el primer proceso de admisión con estas características, por lo que se hace necesario adoptar un sistema diferenciado de fraccionamiento de pago de la matrícula para los admitidos por el PAET en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira, con la finalidad de permitir plazos y formas razonables de pago que permitan a estos admitidos completar los requerimientos de la formalización de su matrícula inicial. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Adoptar el sistema de fraccionamiento de matr í cula para los admitidos a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia para el periodo académico 2024-1S. ARTÍCULO 2. Sistema de cuotas y de pago. Para efectos del fraccionamiento regirán las siguientes reglas sobre las cuotas y pago, las cuales serán aplicables a los admitidos a los programas curriculares de pregrado ofrecidos por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en las Sedes Manizales, Medellín y Palmira de la Universidad Nacional de Colombia . El fraccionamiento se hará en cuatro cuotas, así: - La primera, equivalente al valor de sistematización y seguro estudiantil o póliza, la cual tendrá fecha de pago oportuno el 6 de marzo de 2024, y pago extemporáneo hasta el 8 de marzo de 2024. Texto original subrayado fue modificado de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el período académico 2024-1S por Art. 4 , Resolución 673 de 2024 de Rectoría. - La segunda, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, la cual tendrá fecha de pago oportuno el 10 de abril de 2024, y pago extemporáneo hasta el 12 de abril de 2024. - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual tendrá fecha de pago oportuno el 24 de abril de 2024, y pago extemporáneo hasta el 26 de abril de 2024. - La cuarta, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual tendrá fecha de pago oportuno el 8 de mayo de 2024, y pago extemporáneo hasta el 10 de mayo de 2024. PARÁGRAFO 1. El fraccionamiento estipulado en el presente artículo no aplicará a los estudiantes con financiaciones externas y descuentos del 100% del concepto de matrícula, a quienes se les generará un recibo único. PARÁGRAFO 2. Conforme a lo dispuesto por el art í culo 9 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario, el estudiante que no pague dentro de los plazos establecidos pagar á matr í cula extempor á nea seg ú n el valor del recibo pendiente de pago. PARÁGRAFO 3. La tercera y cuarta cuota no deberán ser pagadas por los estudiantes que, por el procedimiento que ejecuta la Universidad, están identificados como potenciales beneficiarios de la Política de Estado de Gratuidad en la Matrícula. Si resultase cómo no beneficiario de la Política de conformidad con los requisitos que para tal fin disponga el Ministerio de Educación Nacional deberán pagar los recibos de matrícula. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resoluci ó n a la Vicerrector í a Acad é mica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario y a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional, quienes deberán comunicar la Resolución a los admitidos por el PAET. ARTÍCULO 4 . La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá aplicación únicamente durante el primer período académico de 2024. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los diecinueve (19) días del mes de febrero de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora