SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 041 DE 1996 (3 de diciembre de 1996) "Por la cual se hacen ajustes al Plan de Estudios del Programa Académico Interdisciplinario de Postgrado en Salud Ocupacional". EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE ENFERMERIA en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que mediante Acuerdo No.034 del 6 de diciembre de 1991 fue aprobada la reestructuración del Plan de Estudios del Programa Académico de Especialización Interdisciplinaria en Salud Ocupacional, adscrito a la Facultad de Enfermería, 2. Que al Acuerdo N 05 del 2 de Septiembre de 1996 del Concejo Académico, delega a los Consejos de Facultad la aprobación y modificaciones en los Programas Curriculares, 3. Que se hace necesario introducir algunos cambios en el Plan de Estudios del Programa Académico Interdisciplinario de Postgrado en Salud Ocupacional, RESUELVE: ARTICULO 1. Introducir las siguientes modificaciones al Plan de Estudios del Programa Académico Interdisciplinario de Postgrado en Salud Ocupacional. 1. OBJETIVO Proponer, desarrollar y evaluar intervenciones en situaciones específicas de Salud Ocupacional, con base en el análisis epidemiológico de las condiciones de salud, trabajo, el desempeño propio del Especialista, con criterio Interdisciplinario, enmarcado dentro del enfoque conceptual del programa. 2. OBJETIVOS ESPECIFICOS Identificar situaciones de Salud Ocupacional prevalentes en Colombia, diseñar métodos de evaluación y control de los mismos. Cuantificar y establecer el diagnóstico de la situación de Salud Ocupacional con base en el análisis epidemiológico, de acuerdo con su área de desempeño. Formular y aplicar soluciones a las situaciones de salud derivadas de las condiciones de trabajo. Participar en el desarrollo de tecnologías viables para el control de los riesgos de trabajo característicos de nuestro país. Evaluar el impacto de las acciones de Salud Ocupacional. Desarrollar investigación en el área tendiente a ampliar el conocimiento de los problemas de salud de los trabajadores en forma interdisciplinaria. 3. PLAN DE ESTUDIOS. SEM ASIGNATURA CODIGO TIEMPO TOTAL HORAS DERECHOS P. Pr. EI. SEM SEMS ACADEMICOS I Contextualización Socio-Histórica en Salud Ocupac. 53752 2 1 3 48 20 Epidemiología Aplicada a la Salud Ocupacional 3 3 6 6 60 Condiciones de Trabajo 4 3 7 112 80 Investigación I. 53756 2 2 4 64 30 Electiva (*) 2 1 3 48 10 SUB-TOTAL 13 10 23 368 200 II Condiciones de Trabajo II 4 2 6 96 60 Admón y Legislac. en S.O. 53759 5 5 10 160 90 Educación para la S.O. 53760 2 1 3 48 20 Investigación II 53752 1 2 3 48 20 SUB-TOTAL 12 5 22 352 200 III Seminario Profundización 53761 5 12 17 272 130 Seminario Socialización 53760 2 1 3 48 30 Trabajo de Grado 53758 2 3 5 80 40 SUB-TOTAL 9 12 4 25 400 200 TOTAL HORAS 1120 * Diferencia con el Aprobado 140 Horas Mal sumado Cálculo 16 Semanas CONVENCIONES: P. Presencial Pr. Práctica El Estudio Independiente TOTAL HORAS INDEPENDIENTE PRESENCIALES PRACTICA ESTUDIO I Semestre 208 160 I Semestre 192 80 0 III Semestre 144 192 64 TOTAL 544 272 304 PORCENTAJE (48.3%) (24.1%) (26.4%) Se disminuyen 199 horas totales a razón de 12 horas/semana. Calculado sobre 16 semanas. 4. ASIGNATURAS DEL PROGRAMA 4.1 Contextualización Socio-Histórica en Salud Ocupacional La asignatura conserva su estructura original. CONTENIDOS: Carácter histórico de la relación salud-trabajo. Paradigma de abordaje de la relación salud-trabajo y relación salud-trabajo-medio ambiente. Procesos laborales en Colombia; modernización de la estructura productiva. Nuevas formas de organización del trabajo en Colombia: Reestructuración industrial y reformulación administrativa. Políticas de Salud Ocupacional: mundiales, para América Latina y Colombia. 4.2. Investigación Conserva su estructura original. Esta asignatura se divide en dos (2) unidades, así: Unidad I. La Investigación en Salud Ocupacional. El problema del conocimiento. Carácter histórico-social de investigación. Análisis crítico y estado de arte de la investigación en Salud Ocupacional. Unidad II. La Medición en la Investigación. 4.3. Condiciones de Trabajo Esta asignatura sufre modificaciones estructurales relacionadas con cambio de enfoque de Riesgos a Condiciones de trabajo-salud. Descripción de Asignatura Asignatura teórica que permite al estudiante el conocimiento de las condiciones de trabajo referidas al ambiente, las condiciones de seguridad, las condiciones de la tarea y de la organización del trabajo y los factores de riesgo asociados a cada una de ellas, sus efectos en la salud y las formas de intervención. Desarrolla la habilidad en la instrumentación tecnológica y técnica para la evaluación e intervención en las condiciones de trabajo anotadas anteriormente. Metodología El enfoque de Condiciones de Trabajo responde a una conceptualización de abordaje integral de la Salud Ocupacional, por tanto su desarrollo debe contemplarse a la luz de la interdisciplina, lo cual significa que debe ser desarrollada por un grupo de profesores de diferentes disciplinas. Dada la extensión de los contenidos, esta asignatura se divide en Condiciones de trabajo I y II que abarcan los siguientes contenidos: Condiciones de Trabajo I Objetivos: Analizar las características, formas y condiciones de exposición a los diferentes factores de riesgos presentes en las condiciones de trabajo. Identificar en diferentes procesos de producción las condiciones de exposición de los trabajadores a condiciones ambientales de trabajo. Proponer las intervenciones en las condiciones ambientales de trabajo presentes en diferentes procesos de trabajo. Contenidos: Introducción Condiciones de trabajo: Concepto y División. Condiciones ambientales de trabajo. Contaminantes Químicos Conceptualización. Tipos. Vías de ingreso. Evaluación. Clasificación de los Agentes Químicos. Desarrollo ilustrativo de algunos agentes químicos de uso frecuente en Colombia. Ácidos y Álcalis. Solventes Plaguicidas Aerosoles Material Particulado Polvo Fibras Metales pesados Contaminantes Biológicos Medio ambiente físico de trabajo Formas Ondulatorias de energía Mecánicas Ruido Vibraciones Ultrasonido Formas electromagnéticas de energía: Radiaciones ionizantes Radiaciones no ionizantes Ultravioleta Infrarrojo Microondas y Radiofrecuencia Campos Electromagnéticos Condiciones termohigrométricas Temperaturas Extremas: Calor y Frío Presiones Extremas: Altas Presiones, bajas presiones. Condiciones de seguridad Máquinas y Herramientas. Electricidad. Espacio Físico de trabajo. Incendio y explosión Medio Ambiente Saneamiento básico Condiciones de Trabajo II Contenidos: Instrumentación para evaluación ambiental Laboratorio 1: Contaminantes Químicos: Solventes, Plaguicidas. Polvo Muestreo Tipos Recolección de la muestra Análisis de la muestra Interpretación de los resultados. Elaboración del informe técnico Conductas Laboratorio 2: Contaminantes Físicos Ruidos, iluminación, temperatura y confort térmico Toma de Muestras: Equipos y calibración Interpretación de resultados. Elaboración del informe técnico Conductas Laboratorio 3: Práctica de Extinción de incendios Laboratorio 4: Análisis de Carga Física Laboratorio 5: Análisis de factores psicosociales en el trabajo. La asistencia a los laboratorios es de carácter obligatorio. El informe técnico tendrá un puntaje que forma parte de la evaluación general de la asignatura. Condiciones de tarea: carga física de trabajo. Condiciones de la tarea: Factores psicosociales en el trabajo y organización del trabajo. Efectos de las condiciones de trabajo: Riesgos profesionales: accidente de trabajo y enfermedad profesional. Evaluación de las condiciones de trabajo: metodología: Lest Renault y Fagor. Representación de las condiciones de trabajo: panorama de condiciones de trabajo-mapa. Emergencias y Desastres. 4.4. Epidemiología aplicada a la salud ocupacional Esta asignatura recibe un ajuste en su nominación en razón a que los contenidos se orientan a la aplicación de los elementos de la Epidemiología General al área específica de Salud Ocupacional. Se disminuye su intensidad horaria en 15 horas por cuanto se suprimen contenidos que el estudiante debe traer como nivel de entrada. Contenidos Epidemiología general. Medidas de frecuencia Indicadores del estado de salud Modelos para la investigación epidemiológica en salud ocupacional. Sistemas de vigilancia epidemiológica en Salud Ocupacional. II SEMESTRE 4.5. Investigación II Esta asignatura conserva la estructura con que fue aprobada. Objetivo: Diseñar un proyecto de investigación aplicando los principios del método científico que sirva de guía para la elaboración del trabajo final enmarcado dentro de la línea de investigación del postgrado. Contenidos: 1. Línea de investigación del Postgrado Interdisciplinario de Salud Ocupacional. 2. El Método Científico 3. Técnicas de Investigación social. 4.6. Educación para la Salud Ocupacional Conserva la estructura original. Se disminuye en 15 horas en aspectos referentes a la profundidad con la cual se trata el tema relacionado con los aspectos conceptuales de la educación. Contenidos: Elementos filosóficos, psicológicos, sociales y económicos de la educación. El acto pedagógico. Modelos Educativos: PRECEDE. Técnicas de motivación y participación. Materiales educativos. La sesión educativa. 4.7. Administración y Legislación en Salud Ocupacional. Conserva la estructura con la cual fue aprobada. La práctica extramural programada en esta asignatura se suspende, debido entre otras razones al horario previsto, las dificultades originadas en el desplazamiento a otras ciudades, disponibilidad económica de los estudiantes, restricción en el acceso a las empresas y alto costo financiero para la Facultad. Sin embargo, conservamos la posibilidad de hacerla efectiva, una vez se den las condiciones. OBJETIVOS: Diseñar, dirigir y evaluar programas y servicios de Salud Ocupacional, utilizando la metodología de la Gerencia Estratégica, enmarcadas en la legislación vigente, las políticas empresariales, el contexto socioeconómico y político del país, dentro del enfoque conceptual del Postgrado. Analizar los paradigmas actuales de Administración en Salud Ocupacional, enmarcado en las condiciones de trabajo. CONTENIDOS: Administración, Gestión y Gerencia. Enfoques y teorías Administrativas Calidad total Mejoramiento continuo Reingeniería Benchmarking Gerencia del servicio Globalización Gerencia Estratégica Modelo de la gerencia estratégica Formulación de Estrategias Misión y Visión Análisis estratégico Matices de formulación de estrategias Ejecución de estrategias Evaluación de estrategias Gerencia de Recursos: Físicos y tecnológicos Talento humano Gerencia de Salud Ocupacional Nuevas tendencias gerenciales en Salud Ocupacional: Vse Job, Strain, Auditorias de aseguramiento en calidad. Planeación de Salud Ocupacional: Misión, Políticas, Objetivos, Metas. Plan táctico: programa de Salud Ocupacional Contenido, desarrollo, evaluación. Legislación en Salud Ocupacional. Mercadeo y promoción de servicios profesionales en Salud Ocupacional. III SEMESTRE Trabajo de Grado I. Conserva la estructura original. Los trabajos en grupo: Deben realizarse interdisciplinariamente por máximo 3 estudiantes. Seminario de Profundización. Asignatura práctica que busca profundizar en los campos específicos del desempeño profesional en Salud Ocupacional, para asumir con propiedad las funciones que le corresponden como miembro de un equipo interdisciplinario. La asignatura comprende dos aspectos: a) Orientación general en el área específica de desempeño profesional de tal forma que se ofrece profundización en: Ciencias de la Salud Ingeniería Diseño Industrial Psicología Trabajo Social Práctica Unidisciplinaria b) Unidad interdisciplinaria desarrollada por grupos interdisciplinarios de acuerdo a las diferentes profesionales participantes en el programa. Cada una de estas unidades tiene objetivos particulares. Seminario de Socialización Contenidos: El enfoque interdisciplinario en Salud Ocupacional - Foro. Tópicos de abordaje de la Salud Ocupacional Tendencias actuales en Salud Ocupacional Experiencias de práctica unidisciplinaria GUIA DE PRÁCTICAS Propósitos: Permitir al estudiante un espacio donde pueda aplicar los principios teóricos y ganar habilidad en el planteamiento, ejecución y evaluación de intervenciones específicas de Salud ocupacional que le proporcionen la idoneidad para desempeñarse como Especialista. Objetivo: Resolver situaciones específicas de Salud Ocupacional presentes en un proceso laboral, con base en el enfoque conceptual del Postgrado, los conocimientos y metodología adquiridas, para contribuir al mejoramiento de las condiciones de trabajo y salud de los trabajadores. REGLAMENTO GENERAL DE PRÁCTICAS 1. La asistencia y el cumplimiento del horario de práctica es de carácter obligatorio. El incumplimiento de esta actividad dará origen a la aplicación de lo establecido en el Reglamento Estudiantil vigente. 2. Cumplir las normas de trabajo y de seguridad establecidas en cada sitio de práctica. 3. Respetar las conductas regulares establecidas en cada sitio de práctica. 4. La información obtenida en cumplimiento de las actividades es de carácter estrictamente académico y se restringe a los aspectos pertinentes al logro de los objetivos. 5. El estudiante no podrá abandonar el campo de práctica sin el conocimiento previo del jefe inmediato y el visto bueno del profesor asesor. 6. El estudiante será responsable del deterioro, daño o pérdida de los equipos y materiales que le sean entregados bajo su responsabilidad. 7. El estudiante no tiene vínculos laborales con la empresa y no está autorizado a celebrar contratos a título personal sin el conocimiento y autorización previa de la Universidad. 8. Los resultados del desarrollo de la práctica son de propiedad intelectual de la Universidad y como tal el estudiante no está autorizado para hacer uso indiscriminado de ellos. La empresa, campo de práctica, puede utilizarlos siempre y cuando de el crédito correspondiente. 9. Los estudiantes contarán con la asesoría de un profesor para el desarrollo de la práctica y con el apoyo de la totalidad del cuerpo docente del postgrado, de acuerdo a sus necesidades. 10. El programa cuenta con un laboratorio de salud ocupacional al cual se puede acceder mediante el pago de las tarifas establecidas para la Facultad. 11. Cuando el estudiante desarrolle la práctica en su campo laboral deberá separar el desarrollo de sus actividades académicas de sus responsabilidades laborales. 12. El estudiante debe demostrar el logro de los objetivos a través de la incorporación de acciones que son producto de su aprendizaje. 13. El desarrollo de las actividades de campo está orientado al logro de los objetivos académicos respetando las prioridades de la empresa. 14. Se espera del estudiante un comportamiento ético, responsable y encaminado al mantenimiento y acrecentamiento de su imagen personal, del Postgrado y de la universidad. COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, Distrito Capital, a los tres días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis. MARINA ARIAS DE RAMIREZ Presidenta CARMEN HELENA RUIZ DE CARDENAS Secretaria