ACUERDO 01 DE 2023 (Acta 08, del 27 de marzo de 2023) "Por el cual se establecen directrices para la elaboración del programa de trabajo académico (PTA) del personal académico de la Facultad de Ciencias Agropecuarias Sede Palmira" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 13 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico y previo concepto de la Comisión de Área del Consejo Académico CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico se reglamentaron los criterios, directrices y cronogramas para el diligenciamiento del programa de trabajo académico del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. Que el parágrafo del Artículo 6, del citado Acuerdo establece: "Durante los dos periodos semestrales, el personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo debe consagrar como mínimo la mitad del tiempo (50%) de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso deberá hacerlo en los programas de pregrado". Que el Parágrafo 1 artículo 5 del Acuerdo 027 de 2012 consagra: "los miembros del personal académico de tiempo completo o de dedicación exclusiva podrán registrar máximo el veinticinco por ciento (25 %) del tiempo de su dedicación a cada grupo de una asignatura". Que en el artículo 13 del mencionado Acuerdo, delega en el Consejo de Facultad, establecer, previo concepto favorable de las Comisiones de Área del Consejo Académico, una reglamentación específica que contemple aspectos particulares, propios de sus áreas y unidades académicas, no reglamentados en dicho acuerdo. Que se hace necesario ajustar los porcentajes máximos en las diferentes actividades académicas de los docentes con el fin de actualizar las políticas de Facultad a las reglamentaciones actuales y las necesidades específicas de la Facultad de Ciencias Agropecuarias. Que el Consejo de Facultad mediante, en su sesión del 18 de enero del 2022, Acta No. 02,  acordó conformar una comisión profesoral integrada por la Vicedecanatura, la delegada del Consejo Superior Universitario ante el Consejo de Facultad y los tres directores de los departamentos (oficio P. FCAG.1.004-0007-22), con el fin de detallar los lineamientos que serán tomados en cuenta para la elaboración del Programa de Trabajo Académico de los docentes adscritos en las tres Unidades Básicas Académicas que conforman la Facultad. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias aprueba modificar las directrices para elaborar el programa de trabajo académico – PTA, en sesión del 27 de marzo de 2023, Acta 08, previo concepto favorable de la Comisión de Área de Ciencias Agropecuarias, mediante oficio M.DFCA.-1.001E-23. ACUERDA ARTÍCULO 1. El personal académico de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira podrá asignar porcentajes máximos de tiempo a las actividades del Programa de Trabajo Académico-PTA, de acuerdo con los criterios establecidos en el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico y de manera específica a los siguientes criterios: a) TIEMPO EQUIVALENTE EN HORAS. El personal académico de carrera debe estar vinculado en dedicación exclusiva, tiempo completo o cátedra, de acuerdo con las equivalencias establecidas en el numeral 2 del artículo 6 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. El Programa de Trabajo Académico comprende los dos semestres académicos y el periodo inter-semestral. Cada semestre académico comprende 21 semanas y el periodo inter-semestral comprende 4 semanas. Dado que el Programa de Trabajo Académico se diligencia en porcentaje del tiempo total, a continuación, se presenta su equivalente en horas, de acuerdo con la dedicación que contempla el Estatuto de Personal Académico: DEDICACION ACTIVIDADES DE DOCENCIA Horas de actividad académica/semana Equivalente a tiempo completo Horas y porcentaje mínimo de actividades docencia/semana Exclusiva 44 1,2 22 (50% ) Tiempo Completo 40 1,0 20 (50% ) Cátedra 0,7 21 0,7 14 (66,6% ) Cátedra 0,6 18 0,6 12 (66,6% ) Cátedra 0,5 15 0,5 10 (66,6% ) Cátedra 0,4 12 0,4 8 (66,6% ) Cátedra 0,3 9 0.3 6 (66,6% ) Cátedra 0,1 3 0,1 2 (66,6% ) OBLIGATORIEDAD DE DOCENCIA. Acorde con lo previsto en el artículo 6 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, modificado por el artículo 1 del Acuerdo 059 de 2016: "… es deber de todos los profesores universitarios de carrera desarrollar actividades de docencia. El personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo, debe dedicar como mínimo la mitad del tiempo de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso deberá hacerlo en programas de pregrado…"(…)"… se exceptúan de este deber los profesores asignados a las Sedes de Presencia Nacional donde no existan programas de pregrado y los que ocupen cargos académico-administrativos… ". Para el caso de los cargos en dedicación de cátedra el parágrafo 2 del artículo 5 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico “ consagra el deber de dedicar, como mínimo, las dos terceras partes del tiempo de su dedicación a actividades de docencia directa en programas curriculares de pregrado o posgrado durante los dos periodos semestrales .” Parágrafo . Para efectos del presente Acuerdo y en concordancia con la normatividad vigente se reconocen como  cargos académico-administrativos en la Facultad de Ciencias Agropecuarias los siguientes cargos: el de Decano de Facultad, Vicedecano de Facultad, Secretario de Facultad, Director de Unidad Académica Básica, Director de área Curricular, Director de investigación y extensión de la Facultad, o los cargos académico- administrativos del nivel de Sede o del nivel Nacional ocupados por docentes de la Facultad en comisión. ACTIVIDAD DOCENTE PRESENCIAL Teniendo en cuenta el Acuerdo 027 de 2012 en su artículo 5 del Consejo Académico las actividades de docencia presencial son aquellas registradas en el Sistema de Información Académica (SIA), distintas a trabajos de grado, trabajos finales, proyectos de tesis y tesis. El porcentaje del tiempo que se registra para las actividades de docencia presencial comprende la docencia directa y, cuando sea el caso, las actividades complementarias que se desarrollan en torno a ésta. La docencia directa incluye las actividades docentes que se desarrollan con los estudiantes, tales como impartir clases presenciales o magistrales, remotas o mixtas, prácticas, talleres, salidas de campo, visitas técnicas y laboratorios. Las actividades complementarias o anexas a la docencia incluyen la preparación de clases, la evaluación y la atención y asesoría a estudiantes. La dedicación de los profesores a las Actividades de Docencia puede variar de acuerdo con la actividad misma, la intensidad horaria semanal, el número de estudiantes inscritos, el número de profesores vinculados a la asignatura, el apoyo al docente por parte de monitores, auxiliares o asistentes, la tipología y el nivel de los cursos, la experiencia y categoría del profesor. Los miembros del personal académico de tiempo completo o de dedicación exclusiva podrán registrar máximo el veinticinco por ciento (25%) del tiempo de su dedicación a cada grupo de una asignatura. Para el caso de actividades clínicas o talleres, este porcentaje podrá ser superior. Durante los dos periodos semestrales, los miembros del personal académico en dedicación de cátedra deberán dedicar, como mínimo, las dos terceras partes del tiempo (66,6%) de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado. El porcentaje de tiempo asignado a las actividades complementarias a la docencia, tales como la preparación de clases (nueva, hasta 5%; ya dictada, hasta 2%), la calificación de evaluaciones (hasta 3%), la atención y asesoría a estudiantes (hasta 3%), debe ser incluido dentro del 25% asignado a cada grupo de la asignatura . El porcentaje de tiempo remoto asignado a cada asignatura no debe superar el 25% (4 semanas) del semestre académico, exceptuando si la asignatura es impartida intersedes, si se presentan condiciones de pandemia o emergencia sanitaria, el porcentaje puede llegar hasta el 100%. Las horas presenciales de clase deben ser exclusivamente las establecidas en el programa - calendario de asignatura aprobado por el Consejo de Facultad y las asignadas al profesor por el director del Departamento. Si se trata de asignaturas compartidas, se debe registrar solamente el porcentaje que cada docente dedica a esta actividad. En caso de que al docente se le asignen dos o más grupos de la misma asignatura, estos porcentajes se disminuirán en 5% a partir del segundo grupo de la citada asignatura. Los porcentajes asignados en el PTA para cada asignatura están definidos con base en el número de horas por asignatura y el total de estudiantes inscritos, sin sobrepasar los máximos estipulados: Pregrado Número horas por asignatura Número de estudiantes por asignatura 7 * a 14 ≥ 15 Curso de 4 horas, hasta 25% 24% 25% Curso de 3 horas, hasta 24 % 23 % 24 % Curso de 2 horas, hasta 23 % 22 % 23 % Posgrado Número horas por asignatura Número de estudiantes 3* a 6 ≥ 7 Curso de 4 horas, hasta 25% 24% 25% Curso de 3 horas, hasta 24 % 23 % 24 % Curso de 2 horas, hasta 23 % 22 % 23 % *Mínimo de estudiantes de acuerdo con la directriz del Consejo de Sede (Acuerdo 03 de 2011, Facultad de Ciencias Agropecuarias). OTRAS ACTIVIDADES DOCENTES Se consideran en esta modalidad actividades relacionadas con la preparación de material didáctico (hasta 5%), la dirección y evaluación por cada trabajo de grado (hasta 3%), de proyecto tesis de maestría (hasta 3 %) o de tesis de doctorado (hasta 4 %); por cada trabajo  de dirección de tesis de maestría (hasta 6%) o de doctorado (hasta 8%); validación de asignaturas (hasta 2%), la participación como conferencista en otros cursos autorizados (pregrado, hasta 2%; posgrado, hasta 3%) o como jurado en exámenes de calificación (hasta 2%) y el acompañamiento a estudiantes (hasta 2%). El total de direcciones de tesis será acordado con el director de la Unidad Académica Básica respectiva y con base en el tiempo dedicado a otras actividades por parte del docente. El porcentaje total para estas actividades puede llegar máximo hasta el 25% y al final de cada período se debe relacionar los productos académicos o los informes de sus avances, como parte del informe anual de autoevaluación . ACTIVIDADES DE INVESTIGACIÓN, CREACIÓN Y EXTENSIÓN Se consideran dentro de este grupo actividades de investigación, creación y extensión solidaria, formulación de nuevas propuestas de investigación o extensión, elaboración de productos académico – científicos verificables como cartilla, guía o manual técnico, artículo científico, capítulo de libro o libro, preparación de conferencias, ponencias, talleres en eventos científicos o de divulgación, participación en comités científicos o ética, en actividades o convenios de cooperación y coordinación de semilleros. Toda actividad de creación, investigación o extensión que se ingrese en el PTA deberá estar debidamente registrada con un acto administrativo aprobado por el Consejo de Facultad o la dependencia administrativa (Ejemplo: código Hermes o Minciencias), según corresponda exceptuando la "formulación de propuestas de investigación, elaboración de productos académico – científicos y preparación o divulgación de conferencias, ponencias o talleres en eventos científicos". Los proyectos de extensión remunerada no se incluyen en el PTA. En este grupo de actividades se puede dedicar hasta 50% del tiempo, y si es director de un proyecto del Sistema General de Regalías (SGR) o su equivalente, el porcentaje podría ser superior y debe concertarse con la Unidad Académica Administrativa Básica. Otras actividades de investigación, creación y extensión son: Actividades de Investigación, Creación y Extensión Horas o porcentaje por semana (con base en dedicación exclusiva) Dirección de grupo de investigación registrados en Minciencias o reconocido por el sistema de investigaciones de la universidad. Hasta 3 horas (7,5%) Formulación y gestión de propuestas de investigación o extensión Hasta 3 horas (7,5%) Investigador(a) principal en proyecto de investigación o extensión (no remunerado) Hasta 16 horas (40%) Co-investigador(a) en proyecto de investigación o extensión (no remunerado) Hasta 12 horas (30%) Elaboración de cartilla, guía o manual técnico Hasta 4 horas (10%) Elaboración de capitulo libro o artículo científico Hasta 6 horas (15%) Elaboración de libro de investigación o extensión Hasta 8 horas (20%) Elaboración de material multimedia (video) Hasta 3 horas (7,5%) Preparación de conferencias / ponencias / talleres en eventos científicos o de divulgación Hasta 2 horas (5%) Participación en comités científicos de eventos y revistas indexadas Hasta 2 horas (5%) Participación en comité de ética Hasta 1 hora (2,5%) Coordinador(a) semilleros Hasta 2 horas (5%) Participación en actividades o convenios de cooperación institucional nacional o internacional Hasta 2 horas (5%) ACTIVIDAD Y GESTION ACADEMICO - ADMINISTRATIVA Los tiempos y porcentajes para las actividades académico – administrativas en la Facultad de Ciencias Agropecuarias son: Actividades y Gestión Académica – Administrativa Tiempo o porcentaje máximo asignado (con base en dedicación exclusiva) Actividad Miembros de comités de evaluación continua/autoevaluación y acreditación Hasta 4 horas por semana (6%) Miembro de Comité de Laboratorio de Sede Hasta 5 horas por mes (1%) Miembro de Consejo de Facultad Hasta 8 horas mes (3%) Representación profesoral ante cuerpos colegiados del nivel Nacional, Sede o Facultad – principal Hasta 20 horas/semana (30%) Representación profesoral ante cuerpos colegiados del nivel Nacional, Sede o Facultad – suplente Hasta 10 horas/semana (15%) Representaciones institucionales Hasta 5 horas por mes (1%) Participación Reuniones de Profesores, de Unidades Académicas Básicas, de Facultad, de área o de sección Hasta 20 horas/semestre (1%) Participación en procesos de reforma académica o de evaluación de programas curriculares Hasta 20 horas/semestre (1%) Coordinador(a) de área Curricular de Ciencias Agropecuarias Hasta el 50% Coordinador(a) de Área Curricular de Ciencias Naturales y Biodiversidad Hasta el 50% Coordinador (a) de laboratorio Hasta el 25% Participación Claustros y Colegiaturas Hasta 5 horas por mes (1%) Director de proyecto de menor cuantía (convocatorias internas menor de 25 salarios mínimos vigentes). Hasta 10% Director(a) de proyecto de mayor cuantía (convocatorias internas mayor o igual de 25 salarios mínimos vigentes). Hasta 15% Director(a) de proyecto de cuantía especiales (convocatorias externas, por ejemplo SGR, cooperación internacional, y similares). Hasta 40% Cargo directivo Decano(a) y Vicedecano(a) Académico de Facultad Hasta el 100% Secretario(a) Académico de Facultad Hasta el 80% Director(a) de Investigación y Extensión Hasta el 70% Director(a) Bienestar Hasta el 70% Director(a) de lnstituto y/o Centro FCA Hasta el 60% Director(a) de Departamento (más de 20 profesores) Hasta el 60% Director(a) de Departamento (hasta de 20 profesores) Hasta el 50% Director(a) de revista Hasta el 40% Director(a) de Granja Hasta el 40% Director(a) de la Reserva Natural Bosque de Yotoco Hasta el 40% SITUACIONES ESPECIALES Como situaciones especiales se deben registrar las licencias, las comisiones y el periodo sabático. El porcentaje máximo hasta el 100% y la duración estarán definidos por el acto administrativo donde se aprueba la situación especial por el Consejo de la Facultad de Ciencias Agropecuarias o por la instancia competente, según corresponda. FORMACION – ACTUALIZACION De conformidad con el del artículo 10 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico se reconocen como actividades de Formación o Actualización la participación en eventos de carácter artístico, científico o académico y demás actividades que contribuyan a mejorar el nivel de preparación o actualización en el área de especialización del docente, en áreas afines o en áreas transversales a su labor. En esta modalidad se incluye la participación en cursos de corta duración (educación continua), seminarios, talleres, simposios o congresos en calidad de asistente. La oferta de cursos de corta duración en calidad de docente del curso y la capacitación en actividades de autoformación individual o grupal hacen de la Formación o Actualización. El docente al final del periodo deberá realizar un informe detallado en el informe de las labores de Formación o Actualización realizadas, con los respectivos soportes, documentos o productos comprometidos. El porcentaje máximo para el conjunto de estas actividades no debe superar el 10%. OTROS De conformidad con el del artículo 11 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, estas actividades incluyen desempeñarse como coordinador, supervisor, evaluador, jurado o veedor en tesis de posgrado, concursos docentes, periodo de prueba docente, renovación de nombramiento docente o exámenes de admisión o como par académico de proyectos de investigación o extensión, libros, artículos, trabajos de promoción docente, en comités internos o científicos o en la organización de eventos de carácter artístico, científico o académico, asesoría a estudiantes en actividades tales como concursos nacionales e internacionales, eventos científicos o artísticos, participación en grupos de investigación o extensión reconocidos por el sistema de investigaciones de la universidad y reemplazar a miembros del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia que se encuentren en alguna situación especial. Estas actividades no requieren resoluciones de nombramientos o actos administrativos, pero deben contar con el aval de la Dirección de Departamento respectivo. El porcentaje máximo para estas actividades puede llegar hasta el 10%. ARTÍCULO 2. El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE, Dado en Palmira, a los veintisiete (27) días del mes de marzo del año dos mil veintitrés (2023) MARIO AUGUSTO GARCÍA DÁVILA Decano HÉCTOR FABIO RAMOS RODRÍGUEZ Secretario de Facultad