ACUERDO 01 DE 2024 (26 DE JUNIO) “Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 049 de 2019 que reglamenta el examen de calificación para los programas de Doctorado de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, según el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario” EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERIA Y ADMINISTRACION, SEDE PALMIRA, En ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 17 del Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Acuerdo 033 de 2008 del Consejo Superior Universitario, por el cual se reglamentan los trabajos finales, las tesis y el examen de calificación de los programas de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia", en su Artículo 17 establece que el examen de calificación, es una actividad cuyo objetivo general es mostrar que el(la) estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado". Que mediante Acuerdo 049 de 2019, el Consejo de la Facultad de Ingeniería y Administración reglamentó el examen de calificación para los programas de Doctorado de la Facultad de Ingeniería y Administración de la Sede Palmira, cuyo objetivo general es mostrar que el(la) estudiante tiene los suficientes conocimientos y capacidades para continuar con sus estudios de doctorado . Que el Comité Asesor de Posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración mediante oficio POS-FIA-127-24, recomienda la modificación del literal a) del artículo 2 de la Acuerdo 049 de 2019 CFIA, con el ánimo de facilitar el nombramiento de evaluadores en el proceso de evaluación del examen de calificación, por lo tanto, sería necesario realizar la siguiente modificación parcial al citado Acuerdo: “Evaluadores: Serán tres evaluadores designados por el Comité Asesor del Programa, de los cuales uno será de la Universidad Nacional de Colombia y los otros dos, externos al mismo, nacional o internacional, expertos en el tema.” Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Administración en su sesión Ordinaria No.13 de Junio 26 de 2024, analizó la solicitud de modificación al literal a) del Articulo 2 del Acuerdo 049 de 2019, y acordó aprobar dicha solicitud, con el fin de fortalecer el proceso de formación doctoral y favorecer la flexibilidad en el nombramiento de los docentes evaluadores que apoyen el proceso de evaluación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1 . Modificar parcialmente el literal a , del artículo 2 del Acuerdo 049 de 2019, el cual quedará establecido, así: Evaluadores: Serán tres evaluadores designados por el Comité Asesor del Programa, de los cuales uno será de la Universidad Nacional de Colombia y los otros dos podrán ser externos, nacional o internacional con experticia en el tema a evaluar. Dicho grupo evaluador de la actividad académica puede estar conformado por los jurados que participaron en la evaluación del proyecto de tesis doctoral si es su decisión de lo contrario se procederá a nombrar nuevos jurados que cumplan con el título de doctor y con lo establecido en la citada norma . Si la experiencia investigativa o académica lo justifica, el Comité Asesor del Posgrados podrá eximir a los evaluadores de la anterior exigencia de titulación. De estos al menos uno será miembro destacado de la comunidad académica de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones del Acuerdo 049 del 01 de Octubre de 2019 del Consejo de la Facultad de Ingeniería y Administración continúan vigentes. ARTÍCULO 3. Envíese copia del presente Acuerdo la Coordinación de Posgrados de la Facultad de Ingeniería y Administración, Vicedecanatura Académica de la Facultad de Ingeniería y Administración y a la Oficina de Registro y Matrícula de la Sede Palmira. ARTÍCULO 4 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia . PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira, a los veintiseis ( 26 ) días del mes de Junio de 2024. JUAN GABRIEL LEÓN HERNÉNDEZ Decano HARLEN GERARDO TORRES Secretario de Facultad