CIRCULAR No. 07 DE 2020 Para: Vicerrectoría,
Decanaturas, Direcciones de Unidad Básica, servidores públicos docentes de la Sede
Medellín de la Universidad Nacional de Colombia De: Vicerrectoría Académica Asunto : Alcance Circulares No. 02 y 03
de 2020 - Informe anual de actividades docentes del año 2019 y calendario para
el diligenciamiento del programa de trabajo académico del año 2020 Fecha : 27
de abril de 2020 __________________________________________________________________ Como fue informado en la Circular 03 de
2020 de la Vicerrectoría Académica, a partir del presente año la Universidad ha
implementado una nueva versión del Sistema de Información de Talento Humano –
SARA, con el fin de prestar un mejor servicio a la comunidad académica y
administrativa. Como quiera que los profesores de la Sede Medellín se están
familiarizando con el acceso a la nueva plataforma, se considera pertinente ampliar
las fechas para el diligenciamiento del informe anual de actividades del año
2019 y del Programa de Trabajo Académico del año 2020, para dicha Sede, así: 1. Para
el diligenciamiento del informe anual de actividades del año 2019 se amplía el
plazo hasta el 04 de mayo de 2020 . 2. El
calendario para el diligenciamiento, autorización y aprobación del Programa de
Trabajo Académico del año 2020: Actividad Fecha de
   Inicio Fecha de
   Finalización Diligenciamiento del PTA por parte de
  los(las) Profesores(as) inscritos(as) y no inscritos(as) a la carrera
  profesoral universitaria 27 de abril de 2020 15 de mayo de 2020 Autorización del PTA por parte de los
  Directores de Unidad Académica Básica 27 de abril de 2020 22 de mayo de 2020 Aprobación del PTA por parte de los
  Decanos, Directores de Instituto y Directores de Sedes de Presencia Nacional 27 de abril de 2020 05 de junio de 2020 El cumplimiento de estos deberes
estatutarios es la base para la asignación de puntaje por evaluación del
desempeño definida en el Decreto 1279 de 2002 "Por el cual se establece el
régimen salarial y prestacional de los docentes de las Universidades
Estatales". CARLOS AUGUSTO
HERNÁNDEZ Vicerrector
Académico