CIRCULAR No. 007 PARA: Vicerrectores, Gerente Nacional Financiera y Administrativa Secretario General, Directores de Sede de Presencia Nacional, Directores y Jefes de las Dependencias del Nivel Nacional y Sedes, Secretarías de Sede, Decanos de Facultades, oficinas Asesoras ASUNTO: Acuerdo 015 de 2011 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se reglamenta el Programa de Fortalecimiento de la Relación entre la Universidad nacional de Colombia y las personas pensionadas que han trabajado en la institución" FECHA: 15 de septiembre de 2011 El 7 de septiembre de 2011 fue aprobado el Acuerdo 015 de 2011 del Consejo Superior Universitario "Por el cual se reglamenta el Programa de Fortalecimiento de la Relación entre la Universidad Nacional de Colombia y las personas pensionadas que han trabajado en la institución", que busca entre otros estrechar lazos y tener una relación más cercana entre la Universidad y sus pensionados, promover espacios que permitan aprovechar su experiencia, así como hacer uso de su talento y de sus capacidades en las diferentes áreas del conocimiento en la construcción conjunta de una mejor institución y país. Este Acuerdo recoge las propuestas de varios pensionados docentes y administrativos de diferentes sedes, de representantes de las Asociaciones de Pensionados Docentes - ASPUNCOL y de Personal Administrativo - ASODESPUN y de algunos integrantes de la comunidad académica. En nombre de la Universidad Nacional de Colombia agradezco y reconozco el valioso aporte de los docentes y funcionarios administrativos pensionados que han continuado su servicio. Cordialmente, MOISÉS WASSERMANN L. Rector