La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 209 DE 1965 (Septiembre 9) ACTA 38 "Por el cual se establecen préstamos de especialización para el personal docente de la Universidad Nacional". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Establecer préstamos para el personal docente de la Universidad Nacional, destinados exclusivamente a estudios de especialización en el Exterior. ARTÍCULO 2. Los préstamos se harán dentro de un programa aprobado, para cada Unidad Docente o Investigativa de la Universidad, por el Consejo Superior, previa revisión y adopción del Consejo Académico. ARTÍCULO 3. Para la aprobación señalada en el Artículo anterior los Consejos Directivos de las Facultades procederán a elaborar un plan cuatrienal. ARTÍCULO 4. Obtenida la aprobación del plan de Facultades incluirán el costo anual en el respectivo proyecto de presupuesto. ARTÍCULO 5. El valor total del préstamo podrá llegar hasta una suma que se obtiene multiplicando el número de meses, que el beneficiario haya de permanecer en su especialización, por una cantidad que podrá llegar hasta el total del sueldo en pesos que el profesor tenga en el momento de otorgárselo el préstamo, incluidas las primas y bonificaciones que la Universidad tenga establecidas en ese momento. También podrá incluirse en el préstamo el valor de las matrículas, gastos de instalación, libros y otros beneficios. ARTÍCULO 6. Durante el tiempo que dure la especialización el profesor no podrá ser promovido a una categoría superior, ni su dedicación podrá ser cambiada. El periodo de especialización se computará para efectos académicos. ARTÍCULO 7. La adjudicación seguirá el trámite que se describe a continuación: El Consejo de la Facultad por intermedio del Decano propondrá al Rector los nombres de los candidatos que recibirán el beneficio del préstamo para la formalización del contrato respectivo. ARTÍCULO 8. El beneficiario deberá otorgar a favor de la Universidad una garantía en una Compañía de Seguros legamente establecida en Colombia, por la cuantía que en cada caso señale. El valor de la prima y demás costos que implique esta garantía serán pagados por la Universidad que lo cargará al valor del préstamo. Cumplido el trámite anterior, el beneficiario suscribirá, con fiadores solventes, un pagaré u obligación personal igual al valor de la suma recibida como préstamo. ARTÍCULO 9. El beneficiario remitirá a la Universidad los informes que en cada caso le fuesen solicitados. Se comprometerá a dedicar todo su tiempo durante el desarrollo de sus estudios, única y exclusivamente a ellos. Si el beneficiario no cumple durante el tiempo de su especialización, las obligaciones que le imponga su contrato la Universidad Nacional reserva el derecho de suspender el préstamo y exigir el reembolso de las sumas entregadas hasta ese momento. El beneficiario se compromete a reincorporarse a la Universidad a más tardar tres meses después de terminados sus estudios, plazo que sólo podrá ser prorrogado por la Universidad. ARTÍCULO 10. El beneficiario deberá obligarse a prestar servicios a la Universidad una vez terminada su especialización por tiempo igual al doble de la duración de sus estudios. ARTÍCULO 11. La Universidad condonará el préstamo a cambio de servicios, en porcentajes progresivos que se especificarán en el documento de convenio entre las partes, siempre que el Profesor se reincorpore en el plazo señalado y permanezca al servicio de la Universidad durante los periodos indicados. Si el beneficiario no se reincorpora a la Universidad, ésta, mediante resolución de la Rectoría, podrá disponer el vencimiento inmediato de la obligación o pagaré suscritos por el beneficiario pudiendo la Universidad obtener el reembolso de los dineros prestados. ARTÍCULO 12. Si la Universidad no reincorpora al profesor o prescinde de sus servicios, una vez reincorporado, la Universidad cancelará el valor del préstamo o del saldo pendiente, salvo que la decisión de prescindir del profesor haya sido tomada como consecuencia de su destitución realizada según lo dispuesto en los artículos correspondientes del Estatuto del Profesorado. ARTÍCULO 13. El beneficiario y la Universidad suscribirán un contrato en el que se estipularán las obligaciones especificadas del beneficiario y las obligaciones y facultades de la Universidad. ARTÍCULO 14. Este Acuerdo que deroga en todas sus partes el Acuerdo 179 de 1965 y las demás disposiciones que le sean contrarias, rige a partir del 13 de agosto del año en curso. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.E., a los nueve días del mes de septiembre de Agosto de mil novecientos sesenta y cinco. ANDRES RESTREPO POSADA Presidente VÍCTOR EMILIO JARA Secretario