ACUERDO 075 DE 2012 (Acta 12 del 16 de octubre) Derogado por Art. 8, Acuerdo CSU 215 de 2015. "Por el cual se crea el programa de admisión especial a las víctimas del conflicto armado interno en Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, y específicamente de lo establecido en el artículo 3 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil, y CONSIDERANDO: Que en el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario - Estatuto General se encuentran dentro de los fines institucionales de la Universidad Nacional de Colombia, los de estudiar y analizar los problemas nacionales y proponer formulaciones y soluciones pertinentes, así como contribuir a la promoción, al fomento, al mejoramiento de la calidad y al acceso a la educación superior y que su gestión estará orientada por valores como la equidad, la justicia, la responsabilidad, la rectitud y la inclusión, entre otros. Que en el Artículo 3 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Académicas, se establece que el Consejo Superior Universitario podrá crear, modificar y reglamentar programas de admisión especial y que en dicha reglamentación deberán incluirse entre otros aspectos las condiciones académicas y de bienestar específicos, que tendrán los admitidos a través de estos programas. Que en el artículo 3 del Acuerdo 044 del 2009 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus disposiciones de Bienestar y Convivencia, se establece la equidad como uno de los principios que orientan las relaciones entre la Universidad y sus estudiantes e incluye la igualdad de oportunidades en el acceso y permanencia a la educación superior pública impartida por la Universidad Nacional de Colombia. Que el Congreso de la República expidió en el año 2011 la Ley 1448 de Víctimas y de Restitución de Tierras, la cual define las personas que se consideran víctimas del conflicto armado interno y se establecen medidas de asistencia, atención y reparación a dichas víctimas. Que en el artículo 51 de la citada Ley se dictan las medidas de asistencia y atención en materia de educación y, para el caso de la educación superior, se indica que las universidades de naturaleza pública, entre otras instituciones, en el marco de su autonomía, establecerán los procesos de selección, admisión y matrícula que posibiliten que las víctimas puedan acceder a sus programas académicos, especialmente mujeres cabeza de familia, adolescentes y población en situación de discapacidad. Que en el mismo artículo se establece que el Ministerio de Educación Nacional incluirá a las víctimas de que trata la citada Ley dentro de las estrategias de atención a la población diversa y adelantará las gestiones para que sean incluidas dentro de las líneas especiales de crédito y subsidio del Icetex. Que en el marco del la autonomía universitaria, y en cumplimiento de sus fines y principios institucionales, la Universidad Nacional de Colombia ha creado otros programas de admisión especial dirigidos a población vulnerable dentro de su política de inclusión educativa, en este sentido, facilitará el ingreso de las víctimas del conflicto armado interno, con el fin de hacer efectivo el goce de la dignidad, la justicia y la reparación, como materialización de sus derechos constitucionales. Que en sesión 07 de 2012, realizada el 11 de octubre, la Comisión Delegataria recomendó al Consejo Superior Universitario aprobar la propuesta con algunas observaciones realizadas por la Comisión Delegataria. Que el Consejo Superior Universitario en sesión 12 de 2012, realizada el 16 de octubre, estudió el proyecto de Acuerdo presentado y la recomendación de la Comisión Delegataria y decidió aprobarlo. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objetivo. Crear el programa de admisión especial para estudiantes de grado 11 reconocidos como víctimas del conflicto armado interno, según lo establecido en el Artículo 3 de la Ley 1448 de 2011. ARTÍCULO 2. La Dirección Nacional de Admisiones de la Universidad Nacional de Colombia destinará, para cada periodo académico, un número de inscripciones gratuitas para ser distribuidas entre estudiantes de grado 11 que se encuentran inscritos en el Registro Único de Víctimas. PARÁGRAFO 1. A propuesta de la Dirección Nacional de Admisiones, el Comité Nacional de Admisiones establecerá el número de inscripciones a entregar, así como las condiciones específicas que requiere la aplicación del programa de admisión especial. PARÁGRAFO 2. La Dirección Nacional de Admisiones coordinará junto con la Unidad para la Atención y Reparación Integral a las Víctimas, adscrita al Departamento para la Prosperidad Social de la Presidencia de la República, el mecanismo para la distribución de las inscripciones gratuitas entre estudiantes de grado 11 que se encuentran inscritos en el Registro Único de Víctimas. ARTÍCULO 3. A partir de la convocatoria para el segundo semestre de 2013, los estudiantes de grado 11 que se encuentren en el Registro Único de Víctimas y que sean admitidos a un programa de pregrado en la Universidad Nacional de Colombia estarán exentos del pago de la matrícula inicial. ARTÍCULO 4. Los aspirantes por este programa de admisión especial deberán presentar las pruebas de admisión en las mismas condiciones y exigencias académicas que los aspirantes por admisión regular y deberán cumplir con todos los requisitos exigidos por la Universidad para ser estudiantes. PARÁGRAFO. Los estudiantes de grado 11 inscritos en el Registro Único de Víctimas, beneficiarios o no de la inscripción gratuita a que hace referencia el artículo 2 de la presente disposición, y que a su vez tengan derecho a participar en los programas de admisión especial para comunidades indígenas, comunidades afrocolombianas, mejores bachilleres de municipios pobres o PEAMA, podrán inscribirse por el programa de admisión especial al cual tienen derecho o al programa de admisión especial para bachilleres víctimas del conflicto armado interno. En caso de ser admitidos, serán beneficiarios de lo estipulado en el artículo 2 independientemente del tipo de programa de admisión. ARTÍCULO 5. Los aspirantes por este programa de admisión especial podrán inscribirse hasta tres veces y de manera consecutiva así: los aspirantes que no sean admitidos en su primera inscripción podrán inscribirse nuevamente para la siguiente convocatoria de admisión. Los aspirantes que no sean admitidos en su segunda inscripción podrán inscribirse por última vez, por este programa de admisión especial, para la siguiente convocatoria de admisión. Los aspirantes que no sean admitidos en su tercera inscripción no podrán acogerse nuevamente a este programa de admisión especial. PARÁGRAFO 1. Aquellos aspirantes admitidos que no hagan uso del derecho de matrícula inicial tendrán derecho a aplazamiento automático de la misma hasta por dos semestres. PARÁGRAFO 2. Por ningún motivo podrán acogerse a este programa de admisión especial bachilleres que hayan sido admitidos anteriormente a la Universidad Nacional o hayan sido beneficiarios por otro programa de admisión especial de la Universidad. ARTÍCULO 6. L a Dirección Nacional de Bienestar Universitario, previo informe de la Dirección Nacional de Admisiones, reportará al Icetex, el listado de los estudiantes admitidos por este programa, para que esta institución los incluya como beneficiarios dentro de las líneas especiales de crédito y subsidio para cubrir los costos educativos y de manutención, cuando el estudiante lo requiera o lo solicite, según lo establecido en el artículo 51 de la Ley 1448 de 2011. ARTÍCULO 7. Seguimiento y apoyo. Las Direcciones Académicas y de Bienestar Universitario de Sede harán seguimiento a los estudiantes admitidos por este programa y desarrollarán un programa de apoyo a esta población con enfoque diferencial, con el fin de contribuir a la permanencia y culminación exitosa de su proceso de formación profesional. ARTÍCULO 8. Vigencia. Este programa rige a partir de la fecha de su publicación y tendrá vigencia mientras existan víctimas del conflicto armado interno en Colombia, inscritas en el Registro Único de Victimas y cumplan con los requisitos del presente Acuerdo. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, a dieciséis (16) de octubre de dos mil doce (2012) MARÍA FERNANDA CAMPO SAAVEDRA Presidenta CATALINA RAMÍREZ GÓMEZ Secretaria