La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 68 Acta 20 del 23 de Septiembre de 1987 "Por el cual se reglamentan los PROGRAMAS DE EDUCACIÓN CONTINUADA" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En ejercicio de sus Facultades legales, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los PROGRAMAS DE EDUCACIÓN CONTINUADA tienen por objeto la actualización de Profesionales y comprenden cursos y actividades de carácter formativo sobre temas de especial interés y no conllevan a titulo alguno. ARTÍCULO 2. Los programas de Educación Continuada no exigen dedicación de tiempo completo y dan derecho a certificados de asistencia a quienes hayan concurrido al 80% de las horas programadas. ARTÍCULO 3. Las funciones de organización de las actividades de Educación Continuada se llevaran a cabo por los siguientes organismos y Directivos: - Consejo Directivo - Decano - Vice-Decano Académico - Coordinador del curso o de la actividad de Educación Continuada. ARTÍCULO 4. Consejo Directivo Tiene las siguientes funciones: 1. Autorizar el Plan Anual de actividades de Educación Continuada. 2. Aprobar la programación académica de cada una de las actividades contenidas en el Plan y de aquellas que se propongan adicionalmente. 3. Fijar las calidades y el número mínimo de participantes para cada actividad. 4. Estudiar el presupuesto de ingresos y gastos de cada una de las actividades programadas, fijando las bonificaciones al personal Docente que participe en los programas, de conformidad con las normas vigentes. 5. Fijar el Costo para cada uno de los asistentes y determinar las exenciones de pago. 6. Designar el coordinador de cada actividad de Educación Continuada. ARTÍCULO 5. El Decano. 1. Ejecutar a través del Fondo Especial de la respectiva Facultad, el presupuesto de ingresos y gastos que demande cada programa de Educación Continuada. 2. Expedir los certificados de asistencia a quienes hayan concurrido por lo menos al 80% de las horas programadas. ARTÍCULO 6. Vice-Decano Académico. Tiene las siguientes funciones: 1. Fomentar el desarrollo de las actividades de Educación Continuada y orientar a los Docentes en la formulación de propuestas con la asesoría de los Directores de Departamento y de Programas Curriculares. 2. Analizar y Evaluar las propuestas de actividades de Educación Continuada, y presentarlas al Consejo Directivo. 3. Coordinar a nivel de Facultades las actividades de Educación Continuada, con la asesoría de los Directores de Departamento y de Programas Curriculares. ARTÍCULO 7. Coordinador de la actividad de Educación Continuada. El Consejo Directivo de la Facultad designara un Coordinador para cada de Educación Continuada, que tendrá las siguientes funciones: 1. Coordinar todas las actividades conducentes a la normal realización del curso o actividad. 2. Velar por la provisión oportuna de los materiales, elementos y equipos. 3. Presentar al Consejo Directivo un informe evaluativo. ARTÍCULO 8. Una propuesta para realizar un curso u otra actividad de Educación Continuada debe contener los siguientes elementos: a. Nombre del curso o actividad. b. Alcance y objetivos. c. Programa calendario y actividades del evento. d. Calidades exigidas a los participantes. e. Numero de cupos. f. Presupuesto. g. Nombre de los conferencistas externos y de los Docentes que participaran en el evento. h. Otra información necesaria para la organización y realización del evento. ARTÍCULO 9. Cumplidos los requisitos Académicos, la Facultad respectiva enviara previamente a la Rectoría de la Universidad a través de la oficina de planeación el proyecto de Resolución en el cual se autoriza el curso, se aprueba el presupuesto y se fijan las bonificaciones y se autoriza su ejecución a través del respectivo Fondo Especial. PARÁGRAFO. Para el manejo presupuestal de los Programas de Educación Continuada, se tendrá en cuenta lo dispuesto por el Acuerdo 27 del 30 de Abril de 1986 del Consejo Superior Universitario, en especial los aspectos relacionados con bonificaciones, Aportes al Fondo de Vicerrectoría Académica y demás aspectos contenidos en los Artículos 3 y 12 a excepción de lo ordenado en su Artículo 9. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá a los Veintitrés (23) días del mes de Septiembre de 1987 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria