ACUERDO 009 DE  2024 (ACTA 15 DEL 26 DE JULIO DE  2024) “Por el cual se crea el programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias y en especial las conferidas en el Artículo 67 del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, y C O N S I D E R A N D O Que el artículo 29, numeral 2 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece "Son funciones del Consejo de Sede, además de las que le sean asignadas en la organización académico-administrativa, en los estatutos y normas generales de la Universidad y las que le deleguen otras autoridades y organismos de la Universidad, las siguientes: “2. Aprobar la creación, modificación o supresión de los programas académicos y de las unidades académicas y administrativas, cuando ello le sea delegado por el Consejo Superior Universitario o el Consejo Académico, según el caso". Que en el Artículo 67, del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los programas curriculares de posgrado de Especialización en la correspondiente Sede de la Universidad Nacional de Colombia. Que el Consejo de la Facultad de Minas en sesión del 11 de septiembre de 2023, Acta 23, decidió avalar la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública . Que la Oficina de Planeación de la Sede mediante oficio M.1.012-0085-23 del 26 de octubre de 2023, otorgó su aval para continuar con el proceso de creación del programa curricular de Especialización en la Sede. Que el Comité de Vicedecanos en sesión del 16 de abril de 2024, Acta 05, otorgó el aval a la propuesta de creación del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública , con el fin de continuar el trámite respectivo ante el Consejo de Sede. Que la Dirección Académica, mediante oficio M.1.004-0030 del 6 de mayo de 2024, recomienda la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública , por cumplir con lo establecido en el Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario en lo que respecta a la creación de un programa curricular de Especialización. Que el proyecto contiene todos los documentos y avales que se requieren para su aprobación ante el Consejo de Sede. Que el Consejo de Sede, en sesión del 31 de mayo decidió nombrar una comisión Ad-hoc, conformada por el Director Académico de la Sede, la Decana de la Facultad de Ciencias Humanas y Económicas y el Representante estudiantil de Posgrado, para la revisión y asesoría al grupo gestor de la especialización y recomendar o no, la apertura del programa curricular de posgrado. Que mediante oficio M.1.004.0039-2024, el Director Académico de la Sede informó que, en reunión de los comisionados por el Consejo de Sede y el grupo gestor de la especialización, las observaciones presentadas por la comisión fueron acogidas en su totalidad y por lo anterior, dio su concepto de aprobación a la creación del programa curricular de posgrado. Que el Consejo de Sede Medellín, en sesión del 26 de julio de 2024, Acta 15, decidió aprobar la propuesta para la creación del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. Que, en mérito de lo anterior, A C U E R D A ARTÍCULO 1. Crear el programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín. ARTÍCULO 2. El programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública tiene como objetivo f ormar especialistas capaces de liderar y gestionar de manera eficiente procesos de planificación y ejecución de intervenciones públicas, abarcando planes, programas y proyectos, con énfasis en la definición del contexto, formulación, evaluación, financiación, monitoreo y seguimiento, con el fin de contribuir al desarrollo sostenible de los territorios y del país. ARTÍCULO  3. El plan de Estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Gestión de Proyectos de Inversión Pública tiene un total de veinticuatro (24) créditos, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas: Estructura Créditos Asignaturas Obligatorias Gestión y políticas públicas 4 Aspectos legales de los proyectos públicos 4 Evaluación financiera, económica y social 4 Gestión de proyectos de inversión pública 4 Metodologías para la formulación y gestión de proyectos 4 Sistemas de información en proyectos públicos 4 TOTAL 24 ARTÍCULO 4. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Gestión de Proyectos de Inversión Pública a quienes aprueben el plan de estudios establecido y cumplan todos los requisitos definidos en los estatutos y reglamentos vigentes para los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 5. La oferta de asignaturas deberá ser revisada anualmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad. Las modificaciones deben ser notificadas a la Dirección Académica para su revisión y parametrización en el Sistema de Información Académica. ARTÍCULO 6. Enviar copia del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 7. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. P U B L Í Q U E S E   Y   C Ú M P L A S E Dado en Medellín, el 29 de julio de 2024 LAURA CARLA MOISÁ ELICABIDE                                    DORIS GÓMEZ OSORIO Presidente                                                                            Secretaria