SEDE MEDELLÍN ACUERDO CF-024 DE 2014 (Acta 02 del 10 de febrero) Derogado por Art. 10, Acuerdo CF Arquitectura 046 de 2018. "Por el cual se establecen directrices adicionales para el diligenciamiento del Programa de Trabajo Académico- PTA de los docentes de la Facultad de Arquitectura y se deroga la Resolución D-09 del 22 de abril de 2008" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA, en ejercicio de las facultades conferidas por el Artículo 13 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, CONSIDERANDO Que el Consejo Académico expidió el Acuerdo 027 de 2012 "por el cual se reglamentan los criterios, directrices y cronogramas para el diligenciamiento del programa de trabajo académico del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia" Que en el artículo 13 del mencionado Acuerdo se estableció lo siguiente: "Los Consejos de Facultad, mediante acto administrativo, podrán establecer, previo concepto favorable de las Comisiones de Área del Consejo Académico, una reglamentación específica que contemple aspectos particulares, propios de sus áreas y unidades académicas, no reglamentados en este acuerdo." Que el Comité de Áreas Curriculares y los Directores de Escuela de la Facultad, consideran necesario hacer ajustes a los porcentajes máximos en las diferentes actividades académicas de los docentes necesarios para diligenciar el programa de trabajo académico - PTA. Que la Comisión de Áreas de las Artes del Consejo Académico, en sesión del 6 de febrero de 2014, Acta 01, dio su concepto favorable a esta reglamentación. Que con base en los anteriores considerandos el Consejo de Facultad, ACUERDA ARTÍCULO 1. Adoptar las directrices contenidas en el documento de Decanatura denominado Anexo 1 :"Aplicación del Acuerdo para el Diligenciamiento del PTA - Programa de Trabajo Académico", las cuales harán parte integral del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Establecer los porcentajes máximos para el diligenciamiento del programa de trabajo académico - P.T.A - de los docentes de la Facultad de Arquitectura de la Sede Medellín, los cuales se encuentran contenidos en el Anexo 2 que hace parte integral del presente Acuerdo. ARTÍCULO 3. Todos los proyectos de investigación y extensión que se desarrollen sin financiamiento y aprobación por parte de las Direcciones de Investigación de la Universidad o por Colciencias; y los artículos y libros en preparación, deberán contar con el visto bueno del Director de la respectiva unidad y serán avalados por el Comité de Investigación de Facultad, quien remitirá la información al Decano, para la expedición del respectivo acto administrativo. PARÁGRAFO 1. Los proyectos de investigación deberán ser registrados por cada docente en el sistema HERMES para poder ser avalados por el Comité de Investigación. En el registro en la plataforma HERMES, se debe precisar la etapa de avance del proyecto y los productos concretos que se desarrollarán y entregarán al finalizar cada período. ARTÍCULO 4. Los cargos académico administrativos que realicen los profesores y que no estén dentro de la estructura académico administrativa de la Facultad contemplada en el Acuerdo CSU 06 de 2002, deben tener su respectivo acto administrativo. El porcentaje de tiempo de la jornada que se establezca en el PTA será definido por el Decano, el Director de Escuela y el profesor, de acuerdo con las actividades que tenga que desarrollar el docente. ARTÍCULO 5. Los seminarios permanentes (de carácter interno o propio de cada Unidad Académica Básica) deben considerarse dentro de las actividades de formación y su dedicación será acordada con el Director de Escuela quien le remitirá la información al Decano en cada periodo académico para la expedición del respectivo acto administrativo. ARTÍCULO 6 . Los Directores de Escuela y el Comité de Áreas Curriculares serán los encargados de presentar las propuestas de modificación del Anexo 1 (APLICACIÓN DEL ACUERDO PARA EL DILIGENCIAMIENTO DEL P.T.A.) y Anexo 2 (PORCENTAJES MÁXIMOS PARA EL DILIGENCIAMIENTO DEL P.T.A.), y presentarán su propuesta ante el Consejo de Facultad para su aprobación. ARTÍULO 7 . El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga la Resolución D-09 del 22 de abril de 2008. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, a los 10 días del mes de febrero de 2014 ÉDGAR ARROYO CASTRO Presidente DANIEL ÁLVAREZ RIEDER Secretario ANEXO 1 APLICACIÓN DEL ACUERDO PARA EL DILIGENCIAMIENTO DEL PTA - PROGRAMA DE TRABAJO ACADÉMICO Decanatura ENERO DE 2014 Este documento pretende facilitar el diligenciamiento del Programa de Trabajo Académico de los docentes de la Facultad basado en la normativa vigente y en los acuerdos que se han realizado hasta el momento. Vale aclarar que los datos que se ingresan en el sistema no sólo tienen como fin establecer el compromiso de cada profesor con la Institución y la evaluación anual de su trabajo, sino también, tener cargas equilibradas de los docentes según su dedicación y vinculación a la Universidad, y también sirve para establecer indicadores y verificar ciertas actividades para efectos tales como los procesos de autoevaluación, heteroevaluación, acreditación (de programas e institucional), puntajes para permanencia y promoción, etc. Por ello algunos de los datos que se solicita sean incorporados en el sistema y que aparentemente no tienen razón de ser o no están explícitamente definidos en la normativa, son realmente importantes y facilitan el desarrollo de procesos en beneficio de los docentes, las Escuelas, los programas curriculares, la Facultad y la Universidad en general. Es importante tener en cuenta que las actividades a desarrollar en cada periodo académico deben tener como prioridad atender la actividad docente en las asignaturas obligatorias de los planes de estudio de los programas de pregrado de la Facultad. A continuación se relacionan algunos aspectos que son importantes tener en cuenta a la hora de diligenciar el programa de trabajo académico - PTA: 1. El anexo 2: "Porcentajes máximos para el diligenciamiento del Programa De Trabajo Académico - P.T.A - de los docentes de la Facultad de Arquitectura" contiene porcentajes máximos calculados para jornadas de tiempo completo (40 horas de dedicación semanal), para otras dedicaciones se requiere hacer los ajustes proporcionales. 2. Todos los Trabajos de Grado (pregrado), Trabajos Finales (especializaciones y maestrías de profundización) y Tesis (maestrías de investigación y doctorado) deberán incluir el nombre del estudiante autor e indicar el acto académico o administrativo cuando corresponda. 3. Cuando se disponga de tiempo en el PTA para la elaboración de material didáctico, debe especificarse el tipo, la temática y el producto evidenciable que se entregará con el informe anual de actividades a la respectiva Dirección de Escuela. Los Directores de Escuela serán los encargados de revisar el cumplimiento de los compromisos y depositar en las UGI de la Facultad, los productos para su custodia. 4. Las siguientes actividades no requieren Acto Administrativo y por lo tanto en el campo del software que lo pide, debe escribirse N/A: - Reuniones académicas de Escuela, Áreas Curriculares o Facultad - Reuniones de evaluación de programas curriculares. Aquí se incluyen las que se realizan dentro de los procesos de auto y heteroevaluación, acreditación y re acreditación. 5. Todos los códigos o actos administrativos o académicos además de los números y letras, deberán indicar la autoridad, entidad, dependencia u organismo que lo emite (Colciencias, Hermes, Rectoría Vicerrectoría de Sede, Decanatura, Consejo de Facultad, entre otros.) y la fecha, cuando aplica. 6. La formulación de proyectos de investigación, creación, de semilleros de investigación y creación artística, deberán estar registradas en la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad y deben contar con el aval del Comité de investigación. Esta oficina enviará la información a la Decanatura, para la expedición del respectivo Acto Administrativo que será el soporte dentro del Programa. 7. Las actividades de formación deberán estar registradas en las respectivas Escuelas y serán los Directores de las mismas quienes remitan la información a la Decanatura para que se emita el correspondiente Acto Administrativo antes de cada período académico. ANEXO 2 DICIEMBRE 2013 PORCENTAJES MÁXIMOS PARA EL DILIGENCIAMIENTO DEL PROGRAMA DE TRABAJO ACADÉMICO - P.T.A - DE LOS DOCENTES DE LA FACULTAD DE ARQUITECTURA 1. ACTIVIDAD DOCENTE PRESENCIAL Dedicación a asignaturas de Pregrado - Posgrado Notas: - Para asignaturas dictadas por primera vez, se puede incrementar un 5% - Los grupos adicionales de la misma asignatura no podrán exceder el 15% - En aquellos grupos de asignaturas teóricas en los cuales la relación docente/número de estudiantes sea superior de 1:20 se podrá aumentar un 5% - Para asignaturas modulares el porcentaje en el PTA será proporcional a la participación del docente en la asignatura. - A criterio del Director de Escuela se podrá incrementar hasta un 5 % para asignaturas de taller. 25% 2. OTRAS ACTIVIDADES DOCENTES Dirección de un Trabajo de Grado 3% Preparación de material didáctico 5% Dirección de un trabajo final o tesis Especialización 3% Maestría 5% Evaluación de un trabajo final o tesis Maestría 5% Participación parcial en docencia como conferencista 2% Validaciones 1% Tutorías a estudiantes 1% 3. PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN / CREACIÓN / EXTENSIÓN - Preparación de conferencias / ponencias 3% Escritura de artículos o capítulos de libro 5% Escritura de libro 15% Dirección o participación en Comités Editoriales de publicaciones: LIBRO / Cátedra Universitaria / Libros de Investigación / Libros de Pedagogía / Periódicas 5% Evaluación de: artículos, trabajos de promoción docente, trabajos de investigación, o participación como par académico para evaluación de programas curriculares por cada trabajo. 5% Escritura de artículos en revistas indexadas. 10% 4. ACTIVIDAD ACADÉMICO ADMINISTRATIVA - Reuniones académicas de profesores de Escuelas / Áreas Curriculares / Facultad / Seminarios permanentes 5% Coordinación de laboratorios / Comité salas de exposiciones 10% 7. OTROS Diseño, evaluación y aplicación de pruebas de admisión a posgrados 2% Vigilancia o coordinación de pruebas de admisión a pregrado, posgrado o exámenes de nivelación 1%