SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 048 DE 1997 (Acta 03 de febrero 26) "Por la cual se reglamenta el programa Opción Colombia para los estudiantes de Pregrado de la Facultad de Ciencias Económicas". EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que la Corporación Opción Colombia, es una organización no gubernamental cuyo fin es apoyar el fortalecimiento municipal, propiciar el desarrollo integral de los estudiantes de educación superior y crear canales de comunicación entre los centros docentes, el municipio y las entidades gubernamentales y no gubernamentales, Que la Universidad Nacional de Colombia ha establecido el Programa Opción Colombia como una alternativa académica, para lo cual cuenta con un grupo promotor, integrado por estudiantes de diferentes programas académicos, Que el Acuerdo No. 14 de 1990, Artículo 7, del Consejo Académico, establece, bajo condiciones reguladas por los Consejos de Facultad, reconocer en el plan de estudios programas especiales de trabajo académico, RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Reglamentar y reconocer la participación del estudiante en el Programa Opción Colombia, en la Facultad de Ciencias Económicas previo cumplimiento de los siguientes requisitos: 1. Presentar para consideración del Director del Programa Curricular, un mes antes de la iniciación del semestre, el plan propuesto debidamente aprobado por el Coordinador de Opción Colombia en el municipio o región, en el que se indique por lo menos: el objeto, el lugar en donde se llevará a cabo, el período de duración, el nombre del profesor que le asistirá durante el desarrollo, aprobará el plan, el informe final y reportará la (s) calificación (es) respectiva (s). 2. Un profesor podrá orientar hasta cinco (5) propuestas, que formarán parte de su carga académica. Cada propuesta se asimilará a la dirección de monografía. 3. La Dirección del Programa Curricular tendrá un mes para evaluar la propuesta y definir el número de seminarios de la Fase IV: desarrollo profesional y científico, máximo dos (2) que se reconocerán en desarrollo del programa Opción Colombia, los que deben ser debidamente codificados y registrados como su carga académica para el respectivo semestre. PARÁGRAFO. El estudiante que reciba por parte de la Facultad la autorización para participar en el programa Opción Colombia debe matricularse. Automáticamente se le concede excepción para cursar menos de la carga mínima que para efectos académicos se regirá según el parágrafo del artículo 19 del acuerdo 101 de 1977 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO SEGUNDO. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santa Fe de Bogotá, D. C., a los veintiséis (26) días del mes de febrero de mil novecientos noventa y siete (1997). DARÍO GERMÁN UMAÑA MENDOZA Presidente TERESA PEÑA DE TAMAYO Secretaria