CIRCULAR No. 02 DE 2023 Para: Vicerrectorías de Sedes, Decanaturas, Direcciones de Instituto, Direcciones de Sedes de Presencia Nacional o dependencias que hagan sus veces, servidores públicos docentes de la Universidad. De: Vicerrectoría Académica Asunto : Modificación calendario para el diligenciamiento del programa de trabajo académico del año 2023. Fecha : 24 de marzo de 2023 Acogiendo las conclusiones de la reunión de Decanas y Decanos del 23 de marzo de 2023, se modifican las fechas definidas en la Circular No. 1 de la Vicerrectoría Académica para el proceso de aprobación del Programa de Trabajo Académico del año 2023 para todas las Sedes de la Universidad Nacional de Colombia definidas, así: Actividad Fecha de Inicio Fecha de Finalización Aprobación del PTA por parte de los Decanos, Directores de Instituto y Directores de Sedes de Presencia Nacional 6 de febrero de 2023 5 de abril de 2023 Los demás lineamientos establecidos en la Circular No. 1 de 2023 de la Vicerrectoría Académica siguen vigentes. CARLOS AUGUSTO HERNÁNDEZ Vicerrector Académico