A C U E R D O 1 2 D E 2 0 2 4 (Acta No. 21 del 28 de noviembre de 2024) « Por el cual se establecen el objetivo general del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo de la Sede La Paz; se establecen sus objetivos específicos, se modifica su plan de estudios, y se derogan los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del Acuerdo 03 de 2024 del Consejo de Sede La Paz » E L  C O N S E J O  D E  S E D E  D E  L A  P A Z En ejercicio de sus atribuciones legales y reglamentarias, y, en especial, las conferidas por el artículo 1 del Acuerdo No. 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, y C O N S I D E R A N D O: Que el Consejo Superior Universitario expidió los ‘lineamientos básicos para el proceso de formación en programas curriculares de posgrado’ y ‘las disposiciones relacionadas con su organización y administración’, mediante Acuerdo 034 de 2023. Que el Consejo Superior Universitario modificó, mediante Acuerdo 09 de 2024, el régimen de transición del Acuerdo 034 de 2023 del mismo cuerpo colegiado, y allí dispuso dar continuidad a la aplicación de los Acuerdos 72 de 2006 y 33 de 2007, ambos de la misma instancia. Que el Consejo Superior Universitario dispuso que los programas curriculares de especialización tendrán un plan de estudios que puede variar entre 25 y 40 créditos académicos, mediante Acuerdo 033 de 2007. Que el Consejo de Sede La Paz creó, mediante Acuerdo 03 de 2024, el programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, y aprobó su plan de estudios, en concordancia con las disposiciones normativas del Acuerdo 034 de 2024 del Consejo Superior Universitario. Que se hace necesario modificar el número de créditos del plan de estudios del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo y sus asignaturas obligatorias, con el fin de adaptarlo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. QUE el Comité Académico Asesor de la Sede de La Paz , en su sesión 18, celebrada el 8 de noviembre de 2024, estudió y avaló los ajustes sugeridos por la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado mediante oficio N.1.002.05-420-24 para la modificación del plan de estudios del programa Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo. QUE el Consejo de Escuelas, en su sesión 16, celebrada el 20 de noviembre de 2024, estudió y avaló la modificación del plan de estudios del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo. QUE el Consejo de Sede de La Paz, en su sesión 21, celebrada el 28 de noviembre de 2024, estudió la propuesta de modificación del plan de estudios del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, y acordó: establecer el objetivo general del programa; establecer los objetivos específicos del plan de estudios; modificar el total de créditos de dicho plan, y modificar la distribución de sus créditos de asignaturas obligatorias. En mérito de lo anterior, A C U E R D A : ARTÍCULO 1 . Establecer el objetivo general del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, el cual quedará de la siguiente manera: 1. Objetivo general Formar especialistas quienes -en su ejercicio profesional, en el emprendimiento y en los procesos de intervención con comunidades- sean capaces de promover la gestión territorial del turismo considerando la diversidad ecosistémica y cultural del Caribe colombiano, desde una perspectiva intercultural. ARTÍCULO 2. Establecer los objetivos específicos del plan de estudios del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, los cuales quedarán de la siguiente manera: 2. Objetivos específicos 1. Promover habilidades epistemológicas y teóricas en el estudiantado que le permitan comprender las dinámicas globales del turismo, sus tendencias y límites. 2. Generar capacidades para el reconocimiento de las potencialidades de los territorios en términos ecosistémicos y culturales que permitan la proyección del Buen vivir de las comunidades. 3. Generar las capacidades técnicas y de análisis que conlleven a la planeación y gestión de proyectos turísticos que consulten la interculturalidad y la preservación de la diversidad ecosistémica de los territorios. ARTÍCULO 3. Establecer el perfil de ingreso del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, el cual quedará así: Perfil de ingreso: la especialización está dirigida a egresados de diferentes áreas del conocimiento (ciencias naturales, humanas, agropecuarias, ingenierías, económicas, administración), con interés por el enfoque de la interculturalidad para la gestión del turismo en el territorio con la participación de las comunidades y otros actores; capacidad de trabajo en equipo, actitud crítica y propositiva y capacidad de liderazgo, que demuestren experiencia laboral, de estudio, de investigación, de emprendimiento o de intervención en los campos de las ciencias sociales y humanas, la administración, la planificación territorial, ciencias ambientales, ciencias agrarias o ciencias biológicas. ARTÍCULO 4. Establecer el perfil de egreso del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, el cual quedará así: Perfil de egreso: Los egresados y egresadas de la especialización se caracterizarán por un profundo conocimiento crítico de la relación cultura/economía/territorio. Ese conocimiento les debería otorgar una actitud ético-política que impacte las tomas de decisión sobre los ordenamientos territoriales locales. Las personas egresadas deben ser capaces de identificar las potencialidades turísticas del territorio en perspectiva intercultural, valorar sus limitaciones ambientales, culturales y en relación con los mercados turísticos y poder gestionar emprendimientos turísticos con diversas características. Personas especializadas en el conocimiento, manejo, planificación y toma de decisiones en materia de turismo e interculturalidad para la gestión de proyectos y emprendimientos en estos campos. ARTÍCULO 5. Modificar y fijar el plan de estudios del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, el cual tendrá una duración prevista de dos (2) períodos y la siguiente estructura: ESTRUCTURA Nº de CRÉDITOS Créditos obligatorios 20 Créditos elegibles 8 Total créditos exigidos 28 ARTÍCULO 6. Modificar y distribuir los créditos de asignaturas obligatorias del plan de estudios del programa curricular Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, las cuales quedarán así: ASIGNATURAS OBLIGATORIAS CRÉDITOS CÓDIGO Culturas e Interculturalidad 4 L000354 Turismo y territorio 4 L000351 Gestión cultural: marco conceptual 4 L000353 Análisis espacial aplicado 4 L000352 Emprendimiento corporativo, innovación y tecnologías 4 L000359 ARTÍCULO 7. Los estudiantes deberán aprobar mínimo ocho (8) créditos de asignaturas elegibles asociadas al programa curricular, o a otros programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, o a otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses, con orientación de su tutor, de acuerdo con lo establecido en el artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. También podrán elegir asignaturas de la siguiente lista: ASIGNATURA ELEGIBLE CRÉDITOS CÓDIGO Desarrollo Regional y Planificación Territorial 4 L000355 Ecología política del Caribe 4 L000358 Desarrollo y Gestión de Proyectos 4 L000357 Organización socioeconómica del espacio y problemas ambientales 4 L000356 Parágrafo 1. La oferta de asignaturas elegibles está en función de la disponibilidad de docentes de la Sede La Paz. Las Unidades Académicas Básicas construirán, junto con la Escuela de Posgrados de la Sede La Paz, la oferta de asignaturas elegibles en cada período académico. ARTÍCULO 8. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo , a quienes cursen y aprueben el Plan de Estudios establecido y cumplan los requisitos de grado definidos en los Estatutos y Reglamentos vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 9. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo , a quienes cursen y aprueben el Plan de Estudios establecido y cumplan los requisitos de grado definidos en los Estatutos y Reglamentos vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario.; en particular, los artículos 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del Acuerdo 03 de 2024 del Consejo de Sede La Paz. P U B L Í Q U E S E  Y  C Ú M P L A S E Dado en La Paz, a los seis (6) días del mes de diciembre de 2024. Camilo Alberto Borrero García Presidente Vanessa Ortiz Piedrahíta Secretaria