ACUERDO 0019 DE 2024 (Acta 022 del 12 de noviembre de 2024) "Por el cual se establecen los criterios de admisión a los programas curriculares de posgrado en la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS en uso de sus atribuciones estatutarias, en particular las que le confiere la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica y, CONSIDERANDO Que el parágrafo del Artículo 22 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario indica que la Vicerrectoría Académica reglamentará los requisitos de admisión que deberán cumplir los aspirantes a posgrados. Que en cumplimiento de lo anterior, la Vicerrectoría Académica expidió la Resolución 035 de 2014, en la cual reglamentó el proceso de admisión a los programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia y estableció la responsabilidad de las Facultades en este proceso. Que el Artículo 3 de la Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica estableció como función de los Consejos de Facultad, expedir la reglamentación específica para el ingreso a los programas curriculares de posgrado, por solicitud de los Comités Asesores de los programas. Que el Área Curricular de Ciencias Naturales, mediante correo electrónico del 08 de noviembre de 2024, solicitó revisión y modificación del Artículo 4 del Acuerdo 07 de 2016. Que el Consejo de la Facultad, del 12 de noviembre de 2024, Acta 022, previa recomendación de los Comités Asesores de Posgrado, aprobó los criterios de admisión a los programas curriculares de posgrado adscritos a la Facultad. Que, en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. De la Admisión. El proceso y los tipos de admisión a los programas de posgrado de la Facultad de Ciencias serán los definidos en los Artículos 1 y 2 de la Resoluci ó n 035 de 2014 de la Vicerrector í a Acad é mica. ARTÍCULO 2. Los trámites. Los trámites correspondientes a la inscripción de aspirantes a los programas de posgrado de la Facultad, se realizarán a través de los medios dispuestos por la Dirección Nacional de Admisiones. ARTÍCULO 3. De los cupos. El n ú mero de cupos para los diferentes tipos de admisión, a los programas de posgrado de la Facultad serán definidos semestralmente por el Consejo de Facultad según propuesta de las respectivas Áreas Curriculares PARÁGRAFO. La Secretaría de Facultad, enviará a la Dirección Nacional de Admisiones, antes de cada proceso de admisión, el número de cupos aprobados para cada tipo de admisión por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4 . Criterios y porcentajes de admisi ó n. Las pruebas y los porcentajes definidos para cada uno de los programas de posgrado serán los siguientes: Programas de Doctorado Programa Curricular % prueba conocimientos % hoja vida % prueba oral Nota mínima aprobatoria Doctorado en Biotecnología 30 30 40 3.5 Doctorado en Ciencias Estadística 30 30 40 3.5 Doctorado en Ciencias Física 40 30 30 3.5 Doctorado en Ciencias Matemáticas 35 35 30 3.5 Programas de Maestría Programa curricular % prueba conocimientos % hoja vida % prueba oral Nota mínima aprobatoria Maestría en Ciencias Biotecnología 30 30 40 3.5 Maestría en Enseñanza de las Ciencias Exactas y Naturales 60 20 20 3.0 Maestría en Ciencias Entomología 30 30 40 3.5 Maestría en Ciencias Estadística Investigación 30 30 40 3.5 Maestría en Ciencias Estadística Profundización 30 30 40 3.5 Maestría en Ciencias Física 40 30 30 3.5 Maestría en Ciencias Geomorfología y Suelos Investigación 30 30 40 3.5 Maestría en Ciencias Geomorfología y Suelos Profundización 30 30 40 3.5 Maestría en Ciencias Matemáticas Investigación 35 35 30 3.5 Maestría en Ciencias Matemáticas Profundización 35 35 30 3.5 Maestría en Ciencias Matemática Aplicada 35 35 30 3.5 Maestría en Ciencias Naturales 30 30 40 3.5 Maestría en Ciencias Química Investigación 30 30 40 3.5 Maestría en Ciencias Química Profundización 30 30 40 3.5 Programas de Especialización Programa curricular % prueba conocimientos % hoja vida % prueba oral Nota mínima aprobatoria Especialización en Biotecnología 30 30 40 3.5 Especialización en Estadística 30 30 40 3.5 PARÁGRAFO. Las anteriores pruebas sólo serán de carácter clasificatorio. ARTÍCULO 5. De la suficiencia en un idioma extranjero . Adoptar el idioma inglés como la segunda lengua y, por tanto, los admitidos a los diferentes programas de doctorado de la Facultad, deberán demostrar suficiencia en el idioma. PARÁGRAFO 1. Adem á s de cumplir con los requisitos de admisi ó n establecidos en el Art í culo 4 del presente Acuerdo, es requisito de admisión a los programas de Doctorado, acreditar conocimiento del idioma inglés con un nivel mínimo de B1, acorde con la tabla del Marco Común Europeo de Referencia de las Lenguas. Se entiende superado el requisito, si demuestra el nivel de suficiencia exigido por la Universidad Nacional de Colombia en pregrado, en la prueba que aplica la Universidad, en el proceso de admisión. En cualquier caso, la vigencia de la certificación presentada como requisito, será de dos (2) años. PARÁGRAFO 2. En la admisi ó n a los programas curriculares de Especializaci ó n o Maestr í a no se exigir á suficiencia en el idioma ingl é s. ARTÍCULO 6. Alcance y ámbito de aplicación. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos -Régimen Legal- de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín, el dos (02) del mes de diciembre de 2024. CLAUDIA PATRICIA GARCÍA GARCÍA Decana MARÍA ELENA MÁRQUEZ FERNÁNDEZ Secretaria de Facultad