A C U E R D O   0 3   D E   2 0 2 4 (Acta No. 4 del 23 de febrero de 2024) "Por el cual se crea el programa curricular de Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo de la Sede de La Paz y se aprueba el plan de estudios" E L  C O N S E J O  D E  S E D E  D E  L A  P A Z   S E D E   D E  L A  P A Z  D E  L A  U N I V E R S I D A D  N A C I O N A L  D E  C O L O M B I A En uso de sus facultades conferidas por el artículo 62 del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, y C O N S I D E R A N D O: QUE el artículo 62 del del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario " Por el cual se establecen lineamientos básicos para el proceso de formación en programas curriculares de posgrado y se dictan disposiciones relacionadas con su organización y administración” delega en los Consejos de Sede la creación de programas curriculares de Especialización. QUE mediante Resolución 215 de 2019 de Rectoría, establece como función del Director Académico de la Sede de La Paz “Dirigir el proceso de actualización y creación de programas y planes de estudio de la Sede, según las políticas académicas institucionales”. QUE en la Resolución 215 de 2019 de Rectoría establece como funciones de la Directora de Escuela de Posgrados “Coordinar el proceso de creación, apertura, modificación, suspensión, reapertura y supresión de los programas de posgrado de la Sede La Paz teniendo en cuenta los procedimientos definidos por la Universidad”, de igual manera “Conceptuar sobre la viabilidad y pertinencia académica de los proyectos de creación y apertura de programas curriculares de posgrado en la Sede La Paz, para su presentación ante los cuerpos colegiados pertinentes en coherencia con los objetivos institucionales y los procedimientos definidos por la Universidad”. QUE el Director Académico de la Sede de La Paz presentó a consideración del Comité Académico Asesor el programa Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo y que este comité recomendó la creación de la Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo, Acta 16 de fecha 4 de diciembre de 2023. QUE el Consejo de Escuelas en sesión 13 del 11 de diciembre de 2023, consignada en el acta del mismo número, avaló la propuesta de creación del Programa de Posgrado Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo. QUE el Consejo de Sede de La Paz, en su sesión 16 celebrada el 13 de diciembre de 2023, consignada en el acta del mismo número, estudió y acordó aprobar la creación del programa curricular de posgrado. QUE el proyecto de Acuerdo por el cual se crea la Especialización fue remitido a la Dirección Nacional de Programas Curriculares, para su revisión. QUE el Consejo de Sede de La Paz, en su sesión 4 celebrada el 23 de febrero de 2024, consignada en el acta del mismo número, estudió los ajustes sugeridos por la Dirección Nacional de Programas de Posgrado y acordó aprobar la creación del programa curricular de posgrado: Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo. En mérito de lo anterior A C U E R D A : ARTÍCULO 1 . Crear en la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia el programa curricular de posgrado Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo y aprobar su plan de estudios, adscrito para su coordinación académica a la Escuela de Posgrados de la Sede. ARTÍCULO 2 . Objetivos de la especialización: El programa curricular de posgrado Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del turismo, tiene como objetivos: 1. Objetivo general Formar especialistas quienes, en su ejercicio profesional, en el emprendimiento y en los procesos de intervención con comunidades sean capaces de promover desde una perspectiva intercultural, la gestión territorial del turismo considerando la diversidad ecosistémica y cultural del Caribe colombiano. 2. Objetivos específicos 1. Promover habilidades epistemológicas y teóricas en el estudiantado que le permitan comprender las dinámicas globales del turismo, sus tendencias y límites. 2. Generar capacidades para el reconocimiento de las potencialidades de los territorios en términos ecosistémicos y culturales que permitan la proyección del Buen vivir de las comunidades. 3. Generar las capacidades técnicas y de análisis que conlleven a la planeación y gestión de proyectos turísticos que consulten la interculturalidad y la preservación de la diversidad ecosistémica de los territorios. ARTÍCULO 3 . Perfil de ingreso: la especialización está dirigida a egresados de diferentes áreas del conocimiento (ciencias naturales, humanas, agropecuarias, ingenierías, económicas, administración), con interés por el enfoque de la interculturalidad para la gestión del turismo en el territorio con la participación de las comunidades y otros actores; capacidad de trabajo en equipo, actitud crítica y propositiva y capacidad de liderazgo, que demuestren experiencia laboral, de estudio, de investigación, de emprendimiento o de intervención en los campos de las ciencias sociales y humanas, la administración, la planificación territorial, ciencias ambientales, ciencias agrarias o ciencias biológicas. ARTÍCULO 4. Perfil de egreso: Los egresados y egresadas de la especialización se caracterizarán por un profundo conocimiento crítico de la relación cultura/economía/territorio. Ese conocimiento les debería otorgar una actitud ético-política que impacte las tomas de decisión sobre los ordenamientos territoriales locales. Las personas egresadas deben ser capaces de identificar las potencialidades turísticas del territorio en perspectiva intercultural, valorar sus limitaciones ambientales, culturales y en relación con los mercados turísticos y poder gestionar emprendimientos turísticos con diversas características. Personas especializadas en el conocimiento, manejo, planificación y toma de decisiones en materia de turismo e interculturalidad para la gestión de proyectos y emprendimientos en estos campos. ARTÍCULO 5. Estructura del programa: El programa de posgrado Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo tendrá la siguiente estructura: ESTRUCTURA Nº de CRÉDITOS Créditos obligatorios 16 Créditos  optativos 8 Total créditos exigidos 24 ESTRUCTURA ASIGNATURAS CRÉDITOS CÓDIGO Asignaturas obligatorias Culturas e Interculturalidad 4 L000354 Turismo y territorio 4 L000351 Gestión cultural: marco conceptual 4 L000353 Análisis espacial aplicado 4 L000352 Asignaturas optativas Optativa 1 Desarrollo Regional y Planificación Territorial 4 L000355 Optativa 2 Ecología política del Caribe 4 L000358 Optativa 3 Desarrollo y Gestión de Proyectos 4 L000357 Optativa 4 Organización socioeconómica del espacio y problemas ambientales 4 L000356 TOTAL 24 PARÁGRAFO 1. La oferta de asignaturas Optativas está en función disponibilidad de docentes de la Sede y de los intereses académicos de los estudiantes. La Escuela de Posgrados de la Sede de La Paz programará con la Unidad Académica Básica la oferta de asignaturas optativas en cada periodo académico. PARÁGRAFO 2. Mientras no existan otros programas de posgrado en La Sede de La Paz no habrá disponibilidad de asignaturas elegibles para los estudiantes de la Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo. ARTÍCULO 6. El Programa Curricular: Especialización en Interculturalidad y Gestión Territorial del Turismo tendrá una duración de dos (2) períodos académicos. ARTÍCULO 7: La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Especialista en Interculturalidad y Gestión Territorial del turismo, a quienes cursen y aprueben el Plan de Estudios establecido y cumplan los requisitos de grado definidos en los Estatutos y Reglamentos vigentes en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. Comunicar el contenido del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas de Posgrado y al Sistema de Información Académica, para lo de su competencia. ARTÍCULO 9. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal, de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. P U B L Í Q U E S E  Y  C Ú M P L A S E Dado en La Paz, a los diecisiete (29) días del mes de febrero de 2024. MARIA MARCELA CAMACHO NAVARRO Presidenta JORGE ELQUIN TORO ARIAS Secretario