La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 07 DE 1977 (Noviembre 3) ACTA 1068 "Por el cual se reglamenta y apoya la asistencia de profesores a Congresos, Seminarios, Cursos y similares" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD NACIONAL DE MINAS, en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO 1. Que es necesario apoya la asistencia de profesores de la Facultad a Congresos, Seminarios, Cursos o similares de duración inferior a un mes, como un medio de capacitación y estímulo a su labor docente. 2. Que al mismo tiempo debe reglamentarse dicha asistencia con el ánimo de que la escogencia del participante sea lo más adecuada y justa posible y que la experiencia adquirida sea de provecho para la Universidad. ACUERDA ARTÍCULO 1. Fijar las siguientes condiciones para ser escogido como participante: a. Ser profesor de tiempo completo o de dedicación exclusiva con un año mínimo de vinculación. Se eximirá de esta condición solamente en los casos en que sea el único aspirante y se considere de importancia su asistencia para la Facultad. b. Ser candidatizado por el Claustro de la Sección a la que pertenece o por el del Departamento cuando haya varias secciones interesadas c. El Seminario, Congreso o curso deberá estar relacionado con la actividad docente o administrativa desempeñada por el profesor de la Facultad. d. En el caso de que haya candidatos de varios Departamentos que reúnan las condiciones anteriores o el tema sea suficientemente general tendrá prioridad el de mayor antigüedad, siempre y cuando no haya asistido a ningún evento en el año en que hace la petición. En caso contrario asistirá el candidato siguiente. e. Tendrá prioridad el profesor que vaya a presentar una ponencia o trabajo. PARÁGRAFO 1. En casos excepcionales el Consejo Directivo podrá aprobar asistencia de profesores con tiempo de vinculación menor de 1 año. PARÁGRAFO 2. El Consejo Directivo podrá autorizar asistencia de un profesor de medio tiempo, solo en los casos en que no pueda hacerlo un profesor de tiempo completo o de dedicación exclusiva y con la condición de que cumpla además con los literales b, c, d, y e anteriores del presente artículo. ARTÍCULO 2. Fijar el siguiente trámite para la presentación del candidato o de los candidatos; a. El nombre o nombres deberán ser presentados al Decano por los respectivos Directores de Departamento con tal anticipación que permita su ratificación en el Consejo Directivo. b. El profesor que presente una ponencia o trabajo de carácter técnico o científico aceptado por la comisión organizadora del evento, podrá solicitar al Consejo Directivo, a través del Director del Departamento, aprobación a su asistencia sin seguir los tramites señalados en el artículo anterior. c. Cuando se presenten al Consejo Directivo candidatos de diferentes Departamentos que cumplan con los requisitos fijados en el artículo anterior la selección final la hará el Consejo Directivo tomando en cuenta la opinión del Comité de Directores de Departamento ARTÍCULO 3. Establecer las obligaciones que contrae el participante con la Facultad, a saber: a. Asistir a todas las sesiones plenarias programadas y a las comisiones de trabajo en que participe de acuerdo a sus actividades y preferencias. b. Texto original Subrayado anulado por Art. Único Acuerdo Consejo Directivo Facultad de Minas Sede Medellín, 02 de 1980. Enviar a la Biblioteca y al respectivo departamento una lista de toda la información suministrada durante el evento, y facilitar los originales en caso de que algunos de ellos requieran copia. c. Divulgar a través de los medios que considere adecuados (claustros, conferencias, mesas redondas, etc.) los artículos o ponencias que constituyan avance científico o técnico d. Prestar informe escrito al Director del Departamento que incluya: a-) opinión personal sobre el desarrollo y alcances del evento. b-) Sugerencias con base en los resultados del mismo, puedan aplicarse en beneficio a la Universidad. PARÁGRAFO COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín a tres días del mes de noviembre de mil novecientos setenta y siete. GABRIEL MARQUEZ C. Decano FABIOLA DUQUE Secretaria