RESOLUCIÓN 034 DE 2018 (27 de abril) "Por la
cual se adicionan unos numerales a los artículos 4, 7 y 8 de la  Resolución 105 de 2017 de la Vicerrectoría Académica" El VICERRECTOR ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DECOLOMBIA En ejercicio de las facultades
conferidas por el artículo 5 del Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior
Universitario -CSU, y CONSIDERANDO QUE mediante Resolución
105 de 2017 de la Vicerrectoría Académica se establecieron las definiciones,
modalidades, duración y los procedimientos para la movilidad académica
estudiantil en la Universidad Nacional de Colombia. QUE los artículos 4 y 8
de la citada Resolución establecen el procedimiento para solicitar la movilidad
estudiantil saliente y entrante, respectivamente y el artículo 7 consagra los
derechos y deberes del estudiante en movilidad saliente. QUE se hace necesario incluir dentro de los requisitos de los
estudiantes para presentar la solicitud de movilidad estudiantil saliente o
entrante, la entrega de la carta de invitación de un profesor (tutor), en los
eventos en los que la movilidad sea para realizar una Práctica o una Pasantía. QUE dentro de los deberes del estudiante en movilidad saliente se hace
necesario incluir como deber el cumplimiento de los lineamientos estipulados
por la Dirección Nacional de Bienestar. QUE en mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1 . Adicionar dentro de los
requisitos del estudiante para solicitar una movilidad saliente contemplada en
el artículo 4 de la Resolución 105 de 2017 el numeral 9 , así: "9. En caso de que se
trate de una Práctica o Pasantía, el estudiante en movilidad saliente debe anexar la carta de
invitación de un profesor (tutor) de la Universidad de destino. La carta del tutor
corresponde al documento mediante el cual un profesor de la Universidad de
destino informa que oficiará como tutor durante la estadía del estudiante." ARTÍCULO 2 . Adicionar dentro de los
deberes del estudiante en movilidad saliente contemplados en el artículo 7 de
la Resolución 105 de 2017 el numeral 12 , así: "12. Cumplir con los
lineamientos estipulados por la Dirección Nacional de Bienestar. " ARTÍCULO 3 . Adicionar dentro de los
requisitos del estudiante para solicitar una movilidad entrante contemplados en
el artículo 8 de la Resolución 105 de 2017 el numeral 4 , así: "4. En caso de que se
trate de una Práctica o Pasantía, el estudiante en movilidad entrante debe anexar la carta de
invitación de un profesor (tutor) de la Universidad Nacional de Colombia. La
carta del tutor corresponde al documento mediante el cual un profesor de la
Universidad Nacional de Colombia informa que oficiará como tutor durante la
estadía del estudiante." ARTÍCULO 4. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen legal" de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dada en
Bogotá D.C., a los veintisiete (27) días del mes de abril de 2018 JUAN
MANUEL TEJEIRO SARMIENTO Vicerrector
Académico