RESOLUCIÓN 1406
DE 2020 (13 de noviembre) " Por
la cual se adoptan medidas temporales para el segundo periodo académico de
2020, respecto a la resolución No. 934 de 2010 y sus modificaciones,
resoluciones 1234 y 2017 de 2010 de la Vicerrectoría de la Sede, frente al
programa para la promoción de la convivencia a cargo de la Dirección de
Bienestar Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia " EL
VICERRECTOR DE LA SEDE BOGOTÁ En
ejercicio de las facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas
por el artículo 30 del Acuerdo 011 del 2005 del C.S.U. y CONSIDERANDO Que e l Programa para
la Promoción de la Convivencia en la Sede Bogotá fue creado mediante la
resolución No. 934 de 2010 y modificado mediante las resoluciones 1234 de 2010 y
2017 de 2010, de la Vicerrectoría de la Sede y se proyectó principalmente como
un mecanismo de apoyo institucional para el acompañamiento integral de los
estudiantes ante situaciones de vulnerabilidad socioeconómica, que desarrollan
actividades de promoción de los valores institucionales para la convivencia en
la vida cotidiana de la Universidad. 1. Que en virtud
del artículo 8 del Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior Universitario, la
Dirección de Bienestar de la Sede es responsable de desarrollar estrategias que
garanticen la focalización, la promoción y la implementación de programas de
bienestar estudiantil, así como programas dirigidos al bienestar docente y
administrativo, en las áreas de Gestión y Fomento Socioeconómico, Salud,
Acompañamiento Integral, Actividad Física y Deporte y Cultura. 2. Que de
conformidad con el Acuerdo 007 de 2010 del Consejo Superior
Universitario, el área de Gestión y Fomento Socioeconómico del Sistema de
Bienestar Universitario desarrolla, entre otros, para los miembros de la
comunidad universitaria, el programa de Gestión Económica. A su vez, el área de
Acompañamiento Integral del mencionado sistema cuenta con un programa de Convivencia
y Cotidianidad, por lo anterior es plausible adoptar políticas y acciones que
permitan el desarrollo efectivo de dichos programas, permitiendo la
construcción de un tejido social incluyente y el fortalecimiento de las
relaciones humanas. 3. Que a través del
Acuerdo 26 del 2020 del Consejo de Bienestar Universitario se adoptaron medidas
temporales respecto a los Apoyos Socioeconómicos Estudiantiles del Sistema de
Bienestar Universitario de la Universidad Nacional de Colombia para el segundo
periodo académico de 2020, en el marco de la emergencia sanitaria por causa del
SARS-CoV2 (COVID-19). 4. Que a través del
oficio DNBU-435-2020, la Dirección Nacional de Bienestar Universitario brindó
respuesta al oficio B.DBU-222-20 de septiembre 2 de 2020 de la Dirección de
Bienestar de la sede Bogotá y presentó unas recomendaciones para el manejo de
los mencionados apoyos, teniendo en cuenta las limitaciones normativas y la
suspensión de actividades presenciales, lo cual dificultó adjudicar los apoyos
referenciados. 5. Que las
recomendaciones dadas por la Dirección Nacional de Bienestar Universitario son
las siguientes: "1. Se mantenga el apoyo a los estudiantes que se
vincularon mediante convocatoria adelantada en 2020-01. Si la norma que
reglamenta este apoyo lo permite, no habría ninguna dificultad para su
continuidad. En caso contrario, habría que sustentar ante
la autoridad competente de la reglamentación que quitar el apoyo
durante esta emergencia sanitaria podría exponer al estudiante, actualmente
beneficiario, a una dificultad económica mayor, con riesgo de abandono temporal
definitivo de sus estudios. 2. Se explore la posibilidad con las
dependencias que aportan los recursos y con la autoridad que reglamenta el
apoyo, que los recurso no utilizados, puedan ser transferidos
temporalmente al área de Gestión y Fomento Socioeconómico con la finalidad de
poder apoyar a estudiantes que se evidencien con mayor vulnerabilidad
socioeconómica y por ende con mayor riesgo de deserción, en el marco de los
Acuerdos 26 y 28 de 2020 del Consejo de Bienestar Universitario. En este caso,
no se podría utilizar la lista de elegibles que se menciona en el oficio de la
referencia, pues son procesos de adjudicación diferentes y los estudiantes no
realizarían actividades de corresponsabilidad .". 6. Que, de igual
forma, tanto la
Rectoría como la Vicerrectoría Académica de la Universidad Nacional han dado
directrices para la priorización de actividades académicas y administrativas de
manera no presencial, lo que disminuyó las opciones para desarrollar apoyo
administrativo en las oficinas de la sede. 7. Que m ediante correo
SG-2197-2020 de 18 de septiembre de 2020, la Secretaria General indicó
encontrarse de acuerdo con la vinculación de estudiantes, de conformidad con la
convocatoria realizada en el primer semestre del año 2020. 8. Que, con el
propósito de mitigar el impacto de la emergencia, sin contravenir las medidas
institucionales adoptadas para prevenir y controlar la propagación del
coronavirus, se hace necesario suspender, de manera transitoria, la aplicación
del artículo 5 de la resolución 934 de 2010, modificado por el artículo 1 de la
resolución 1234 de 2010, también de la Vicerrectoría de la Sede. En mérito de lo
anterior, RESUELVE ARTÍCULO
1 . Suspender,
de manera transitoria, la aplicación del artículo 5 de la Resolución 934 de 2010
de la Vicerrectoría de Sede y adoptar, de manera temporal, las
disposiciones contempladas en la presente resolución en lo relacionado con el
proceso de vinculación de estudiantes en la modalidad de Promotores para la
Convivencia para el segundo periodo de 2020, específicamente las relacionadas
en el oficio DNBU-435-2020
de la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, las cuales harán parte
integral de la presente resolución. ARTÍCULO
2 . Mantener vigentes, durante el segundo periodo del 2020, las condiciones y los resultados
de la convocatoria realizada en el primer periodo del 2020, así como el listado
de estudiantes evaluados y las adendas emitidas en el marco de dicha
convocatoria, con el fin de mantener las opciones de vinculación en las
dependencias que así lo requieran para el desempeño de apoyo administrativo
virtual. ARTÍCULO
3. La
vinculación de los estudiantes al programa de Promoción de la Convivencia está
sujeta a la disponibilidad presupuestal de las dependencias que generan la
opción de apoyo administrativo. ARTÍCULO
4. La presente resolución rige a partir de su publicación en el
Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen
Legal de la Universidad Nacional de Colombia y tendrá vigencia hasta la
culminación del segundo periodo académico de 2020. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D. C., el 13 de noviembre
de 2020 JAIME FRANKY RODRIGUEZ Vicerrector sede