RESOLUCIÓN
322 DE 2019 (26
DE ABRIL) "Por la cual
se reglamenta el Programa de Admisión Especial a los programas curriculares de
pregrado de la Sede de La Paz  para el segundo periodo académico de 2019" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En
ejercicio de las facultades conferidas por los artículos 1 y 2 del Acuerdo 301
de 2019 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO : Que los artículos 1 y 2 del Decreto
Ley 1210 de 1993 así como los numerales 1 y 7 del artículo 3 del Acuerdo 011 de
2005 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto
General, establecen como fines de la Universidad Nacional de Colombia su
proyección al territorio nacional, su contribución a la unidad nacional y la
promoción del desarrollo de la comunidad académica nacional. Que el artículo 3 del Acuerdo 008
de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil, en sus disposiciones
Académicas, establece que el Consejo Superior Universitario podrá crear,
modificar y reglamentar programas de admisión especial. QUE mediante
Acuerdo 250 de 2017 del Consejo Superior Universitario, se cre ó la Sede de la
Paz. Que en virtud de la anterior
disposición, el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 301 de 2019,
a través del cual creó el Programa de Admisión Especial para los programas de
pregrado de la Sede de La Paz de la Universidad Nacional de Colombia, reconociendo
la necesidad de buscar el fortalecimiento del nivel educativo de los jóvenes
del Departamento del Cesar y sus áreas de influencia, de garantizar espacios
culturales y académicos abiertos a toda la comunidad y de formar nuevas
generaciones para que sean ellas las encargadas de liderar la construcción de
una nueva sociedad. Que el artículo 1 del Acuerdo 301 de
2019 del Consejo Superior Universitario establece que el Programa de Admisión
Especial para los programas de pregrado de la Sede de la Paz de la Universidad
Nacional de Colombia será aplicado en la zona de influencia que sea definida
por la Rectoría durante un período de tres años y el artículo 2 delega en la
Rectoría su reglamentación, así como la adopción de las demás medidas que sean
necesarias para su implementación. Que mediante Resolución 002 de 2014, la
Vicerrectoría Académica reglamentó la admisión a los programas curriculares de
pregrado de la Universidad Nacional de Colombia y en su capítulo III consagró
disposiciones relacionadas con los programas de admisión especial en la
Universidad Nacional de Colombia. Que se hace necesario adoptar la
reglamentación del Programa de Admisión Especial para los programas
curriculares de pregrado de la Sede de La Paz, reglamentación aplicable al
proceso de admisión para los programas curriculares de pregrado que se van a
ofrecer en la Sede durante el segundo periodo académico de 2019. En mérito de lo expuesto, RESUELVE: ARTÍCULO 1. El proceso de
Admisión a los programas curriculares de pregrado de la Sede de La Paz para el
segundo periodo académico de 2019, se regirá por las disposiciones
reglamentadas en la presente Resolución y se encuentra
dirigido a
los aspirantes de los 25 municipios del departamento del Cesar que
habitan en la región. PARÁGRAFO. Los aspectos no
contemplados en esta Resolución se regirán por las disposiciones aplicables a
los aspirantes regulares y, en todo caso, los aspirantes al Programa de
Admisión Especial para la Sede de La Paz deberán cumplir con los requisitos
para el ingreso a la Educación Superior exigidos en la normatividad vigente. ARTÍCULO 2. El cupo máximo
de admisión a los
programas curriculares de pregrado de la Sede de La Paz para el
segundo periodo académico de 2019 corresponde a cuarenta (40) por cada
programa curricular. ARTÍCULO 3. Los
aspirantes al Programa de Admisi ó n Especial para la Sede de La Paz
deber á n
acreditar que durante sus estudios de educaci ó n b á sica
secundaria o de educaci ó n media aprobaron por lo menos dos (2)
grados en una o m á s
instituciones educativas pertenecientes a cualquiera de los 25 municipios del
departamento del Cesar. ARTÍCULO 4. Para ser
admitido a un programa curricular de pregrado de la Sede de La Paz de la
Universidad Nacional de Colombia, para el segundo periodo académico de 2019, se
requiere cumplir con la totalidad de las siguientes condiciones: a. Inscribirse,
en el periodo comprendido entre el 3 y el 31 de mayo de 2019, bajo las
condiciones establecidas en la presente Resolución. b. Presentar,
el día en que establezca la citación correspondiente, la prueba de admisión, siguiendo
las instrucciones dadas en el material dispuesto para la prueba, o acreditar un
puntaje de admisión de acuerdo con lo establecido en el parágrafo 2 del art í culo 17
de la Resoluci ó n 002 de
2014 de la Vicerrector í a Académica. c. Obtener
un puntaje que lo ubique dentro del cupo del programa curricular para el cual
aplicó. d. No
incurrir en las prohibiciones que establezca la normatividad vigente. e. No
tener sanciones disciplinarias vigentes por parte de la Universidad Nacional de
Colombia. f. No
estar inhabilitado por las razones definidas en el literal g del artículo 17 de
la Resolución 002 de 2014 de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 5. El
proceso de admisi ó n, se
realizar á de la
siguiente manera: 1. Durante
el proceso de inscripción el aspirante podrá optar por una de las siguientes
opciones: a. Inscribir
un programa curricular (única opción). El
aspirante quedará inscrito en el programa curricular que seleccione.  En caso
de no conseguir la admisión quedará en lista de espera para que, una vez
finalice el proceso de matrícula inicial, si quedan cupos disponibles en el
programa que seleccionó, el aspirante pueda ser admitido de acuerdo con el
orden de lista de espera para ese programa. b. Inscribir
dos programas curriculares (dos opciones). El
aspirante quedará inscrito en los dos (2) programas curriculares que
seleccione, para lo cual debe indicar el orden de prioridad. Si el aspirante no
consigue la admisión en su primer programa, participará con su puntaje por la
segunda opción y no hará parte de la lista de espera de ningún programa. c. No
inscribir programa curricular. Si
el aspirante no acredita ser bachiller para poder matricularse en el segundo
periodo académico de 2019, deberá seleccionar esta opción para no quedar
inhabilitado para el siguiente proceso de admisión, pero podrá conservar su
puntaje en las condiciones que establece el artículo 6 de la presente
Resolución. 2. Una
vez calificadas las pruebas de admisión se realizará el proceso de
estandarización de los resultados con el referente nacional, tanto para hombres
como para mujeres de forma separada igualando las medias de las dos
poblaciones. El puntaje estandarizado para cada aspirante corresponderá a su
puntaje de la prueba de admisión y tendrá validez únicamente para la Sede de La
Paz. 3. Para
cada programa curricular, la Universidad conformará un solo grupo con la
totalidad de los aspirantes inscritos, ya sea bajo la modalidad de única opción
o como primera opción en la modalidad de dos programas curriculares establecida
en el numeral 1 del presente artículo. 4. Para
cada programa curricular se admitirán los aspirantes que conforman su grupo por
orden descendente de puntaje hasta completar, como máximo, el cupo establecido. 5. En
el evento de quedar cupos disponibles en un programa curricular se admitirán,
en orden descendente de puntaje, hasta completar el cupo, los aspirantes que
seleccionaron ese programa en segunda opción y que no fueron admitidos en su
primera opción. 6. Si
una vez finalizado el proceso de matrícula inicial quedan cupos disponibles, se
admitirán, en orden descendente de puntaje, los aspirantes que pertenecen a la
lista de espera del programa, hasta completar los cupos disponibles. 7. Una
vez asignado el cupo, el aspirante adquiere la condición de admitido y deberá
hacer uso del derecho de matrícula inicial. 8. Para
la matrícula, el admitido deberá presentar un documento expedido por la
respectiva institución educativa del Departamento del Cesar, en el cual se
certifique los años de educación básica secundaria o educación media que cursó
y aprobó. La no
presentación de este documento o la no validez de éste será causal de la
pérdida de la condición de admitido y por consiguiente, el aspirante no podrá
hacer uso de la matrícula inicial en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. Los aspirantes
que no inscribieron programa curricular o que no fueron admitidos y que
obtuvieron en la prueba de admisión un puntaje mayor o igual a 600 puntos
podrán participar con el puntaje obtenido, solo para el siguiente Proceso de
Admisión Especial para la Sede de La Paz, sin cancelar nuevamente los derechos
de inscripción. PARÁGRAFO 1. Si el aspirante
decide presentar la prueba para el siguiente Proceso de Admisión Especial para
la Sede de La Paz deberá cancelar los derechos de inscripción correspondientes;
en tal evento, participará con el puntaje que resulte más alto entre las dos
pruebas. PARÁGRAFO 2. En cualquier
caso, para participar nuevamente en el Proceso de Admisión Especial para la
Sede de La Paz, el aspirante deberá inscribirse en la convocatoria. ARTÍCULO 7. El
aspirante que no obtenga la condición de admitido se declarará como no admitido
a la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO
8. Al
adquirir la condición de admitido, el aspirante deberá hacer uso del derecho de
matrícula inicial; en caso de no hacerlo, perderá la condición de admitido y no
podrá participar en los dos siguientes procesos de admisión. ARTÍCULO 9. Una vez el
admitido por el Programa de Admisión Especial para los programas de pregrado de
la Sede de La Paz hace uso del derecho de matrícula inicial, adquiere la
calidad de estudiante y por ende tiene los mismos derechos y obligaciones
establecidos en los estatutos para todos los estudiantes de la Universidad
Nacional de Colombia. ARTÍCULO 10. El puntaje
mínimo de admisión para este Programa de Admisión Especial es el que resulte
del último admitido a la Sede y no se tendrá en cuenta como referente de
puntaje mínimo como criterio de admisión para otros Programas de Admisión
Especial. ARTÍCULO 11. El puntaje de
la prueba de admisión a que hace referencia el numeral 2 del artículo 5 ° de la
presente Resolución no es válido para solicitudes de traslado a otra Sede de la
Universidad. Para los traslados, la Dirección Nacional de Admisiones emitirá un
certificado de equivalencia de puntaje con el fin de garantizar el derecho de
igualdad en todas las Sedes. ARTÍCULO 12. Los  aspirantes
que cumplan con los criterios para  ingresar a través de otro Programa de
Admisión Especial podrán también participar en el Programa de Admisión Especial
reglamentado en la presente resolución,  conservando el beneficio de
inscripción que les otorga el programa de admisión especial para su comunidad,
siempre y cuando cumplan con lo establecido en el artículo 3 de la presente
Resolución. ARTÍCULO 13. Cualquier
falsedad u omisión por parte de los aspirantes inscritos para este Programa de
Admisión Especial produce la invalidación de la inscripción o admisión y, si
fuera el caso, las medidas penales y administrativas que las instancias
pertinentes consideren necesarias. ARTÍCULO 14. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la
Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el
artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C, 26 de abril de 2019 DOLLY
MONTOYA CASTAÑO Rectora