SEDE ORINOQUIA SEDE ORINOQUIA RESOLUCIÓN 05 DE 2008 (Sesión del 26 de febrero) "Por la cual se establecen estrategias de apoyo económico, psico-afectivo y social, para el buen desempeño académico de los estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO DE LA SEDE ORINOQUIA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, En ejercicio de sus facultades legales y reglamentarias, en especial las contenidas en los Acuerdos 060 de 2006 y 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO QUE: 1. EI Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, define el Bienestar Universitario como "las políticas, programas y servicios que buscan desarrollar el potencial de las habilidades y atributos de los miembros de la comunidad universitaria en su dimensión intelectual, espiritual, síquica, afectiva, académica, social y física, constituye una prioridad de la Universidad". 2. Una de las principales dificultades de la comunidad estudiantil de la Sede, se encuentra asociada con factores alimentarios y nutricionales y con la escasa y costosa oferta de transporte de la ciudad de Arauca a las instalaciones de la Sede, que inciden en el rendimiento académico y la convivencia, por lo cual se requieren respuestas institucionales. 3. Es posible destinar recursos del presupuesto de la Sede Orinoquia y en coordinación con la Dirección Nacional de Bienestar, establecer estrategias que contribuyan a superar limitaciones alimentarias, nutricionales y de movilidad de la comunidad estudiantil de la Sede. 4. EI Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, en sesión del 26 de febrero de 2008, Acta 04, estudió y avaló las estrategias de apoyo de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, con base en la propuesta presentada por la Dirección de la Sede, la cual se fundamentó en la caracterización socio-económica de los estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica y en experiencias de bienestar de otras Sedes de la Universidad. RESUELVE: Artículo 1. Las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, están dirigidas al mejoramiento de las condiciones alimentarias, nutricionales y de movilidad de estudiantes de pregrado de la Sede Orinoquia, que presenten limitaciones socioeconómicas que afecten su desempeño académico y, en general, universitario. Los estudiantes beneficiarios recibirán, a título personal e intransferible, un apoyo alimentario, en especie, y un servicio de transporte y contribuirán al desarrollo de actividades académicas, culturales y administrativas, entre otras. Artículo 2. La Dirección de la Sede Orinoquia, fijará anualmente los recursos destinados a soportar las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, teniendo como referente el presupuesto general para Bienestar Universitario de la Sede. Artículo 3. La Dirección de la Sede Orinoquia realizará convocatorias para vincular a los estudiantes interesados en participar en las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte. Para ser beneficiario de estos programas se requiere: 1. Ser estudiante de pregrado, de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Orinoquia. 2. Diligenciar una ficha socio-económica diseñada para tal fin. 3. Presentar una entrevista en la Oficina de Bienestar Universitario y de ser necesario se hará una visita domiciliaria. Artículo 4. La selección de los estudiantes vinculados a las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, se realizará mediante el siguiente procedimiento: 1. Apertura y publicación de la convocatoria a cargo de la oficina de Bienestar Universitario de la Sede. 2. Inscripción de estudiantes interesados, diligenciamiento y entrega de la ficha socioeconómica. 3. Verificación del cumplimiento de los requisitos indicados en el artículo tercero de esta Resolución, la cual estará a cargo de la oficina de Bienestar Universitario. 4. Evaluación de las solicitudes, la cual estará a cargo de la oficina de Bienestar Universitario, teniendo en cuenta los siguientes criterios de priorización con los respectivos valores asignados a cada uno: a) Edad b) Número de matrículas c) Estrato del núcleo familiar responsable del estudiante d) Situación Laboral e) Dependencia económica de alguien f) Vive con su familia g) PBM h) Ingreso mensual del grupo familiar en SMMLV i) Recibe otro beneficio económico de la Universidad Cada uno de estos ítems será valorado con un puntaje entero entre 0 y 10. Para asignar el puntaje a cada uno de los ítems anteriores se utilizarán las siguientes tablas: Edad (años) Rangos Puntaje menos de 18 10 entre 18 y 21 7 entre 22 y 25 5 más de 25 2 Número de matrículas Rangos Puntaje entre 1 y 2 10 entre 3 y 4 7 entre 5 y 6 5 más de 7 2 Estrato socioeconómico Rangos Puntaje Entre 0 y 2 10 3 7 4 5 5 y 6 2 Situación Laboral Trabaja Puntaje NO 10 SI 5 Dependencia económica de alguien - Puntaje NO 10 SI 5 Vive con su familia - Puntaje NO 10 SI 5 PBM Rangos Puntaje entre 0 y 15 10 entre 16 y 30 7 entre 31 y 50 5 más de 50 2 Ingresos grupo familiar (en SMMLV) Rangos Puntaje hasta 0.5 inclusive 10 entre 0.5 y 0.8 inclusive 8 entre 0.8 y 1.0 inclusive 6 entre 1.0 y 1.2 inclusive 4 entre 1.2 y 1.5 inclusive 2 más de 1.5 0 Recibe otro beneficio económico de la Universidad Rangos Puntaje NO 10 SI 0 EI puntaje máximo obtenido por la ficha socio-económica será de 90. Si el estudiante ha diligenciado a satisfacción todos los ítems requeridos en la ficha socio-económica, con los soportes exigidos y en los tiempos establecidos por Bienestar Universitario para tal fin, se citará a una entrevista a la que se le asignará un puntaje máximo de 90. En los casos que así lo requieran, la Oficina de Bienestar podrá programar una visita domiciliaria, con el fin de complementar la información suministrada por el estudiante en la ficha socio-económica y en la entrevista. En este caso, tanto la entrevista como la visita domiciliaria, tendrán un puntaje máximo de 45 cada una. Cuando únicamente se realice entrevista, esta tendrá un valor de 90 puntos. Los estudiantes que tengan los máximos puntajes serán los beneficiarios. EI puntaje total asignado a la información presentada por un estudiante para obtener el beneficio al cual aspira, será un promedio ponderado de los puntajes obtenidos en la ficha socio-económica y la entrevista. La ficha socio-económica tendrá un peso del 60% y la entrevista del 40%. Para participar en el proceso de adjudicación, el puntaje total mínimo requerido será de 54. Se realizará una nueva convocatoria en el caso en que queden cupos por asignar y los puntajes de los aspirantes restantes estén por debajo del puntaje total mínimo requerido. Se realizará una nueva convocatoria en el caso en que queden cupos por asignar y los puntajes de los aspirantes restantes estén por debajo del puntaje total mínimo requerido. 5. Expedición de la Resolución de asignación de beneficios, por parle de la Dirección de la Sede Orinoquia. Artículo 5. El beneficio de las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, será otorgado por el periodo académico, en términos de semanas. Artículo 6. Para el desarrollo de las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, la oficina de Bienestar Universitario de la Sede Orinoquia, realizará las siguientes actividades: 1. Garantizar el suministro, dependiendo las características de cada convocatoria, a los estudiantes vinculados a los programas, de un almuerzo y/o de dos servicios de transporte, por cada día hábil comprendido entre lunes y sábado, durante las semanas señaladas del periodo académico. Estos servicios se prestarán siempre y cuando existan condiciones de normalidad académica en la Sede Orinoquia. 2. Controlar la calidad y cumplimiento del servicio, por parte de las cafeterías y unidades de transporte que presten los respectivos servicios. 3. Garantizar la correcta utilización de los servicios por parte de los estudiantes y el trato igualitario a los estudiantes vinculados al programa. Artículo 7. Las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, serán con cargo al rubro Bienestar Universitario, del presupuesto de la Sede Orinoquia, de acuerdo con el monto que anualmente asigne el nivel nacional. Artículo 8. Los estudiantes beneficiarios de las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, contribuirán al desarrollo académico y administrativo de la Sede Orinoquia, mediante la participación en actividades académicas, administrativas, ambientales, logísticas, culturales y de bienestar, entre otras. Estas actividades estarán claramente especificadas en cada una de las convocatorias que para el caso se realicen. El número de horas máximo que un estudiante puede dedicar a estas actividades será de dieciséis (16) horas por semana, 256 horas por semestre. En ningún caso estas actividades podrán ir en detrimento del desempeño académico del estudiante. Artículo 9. La Dirección de la Sede definirá, previo estudio de la oficina de bienestar, actividades donde participarán los estudiantes como contrapartida del beneficio de las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte. La vinculación en alguna de las estrategias de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte no genera relación de tipo laboral entre el beneficiario y la Universidad. Las actividades que realicen los estudiantes son transitorias, ocasionales y sin carácter subordinado. Artículo 10. Son causales de exclusión de los beneficios de que trata esta resolución las siguientes: 1. EI incumplimiento, sin justa causa, de las actividades señaladas en la convocatoria. 2. Ceder o favorecer los beneficios de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte a personas que no estén vinculados a los mismos. 3. No hacer uso durante una semana continua de los beneficios de Bienestar Universitario Bono Alimentario y Transporte, salvo que exista causa justificada y sea comunicada a la Oficina de Bienestar. 4. La pérdida o suspensión de la calidad de estudiante o estar en reserva de cupo. Artículo 11. Los beneficios de que trata la presente Resolución deberán solicitarse para cada periodo conforme al procedimiento establecido en el artículo 4. Artículo 12. Esta Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Arauca (Arauca) a los veintiséis (26) días del mes de febrero del año dos mil ocho (2008). BEATRIZ SÁNCHEZ HERRERA Presidenta JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ Secretario