RESOLUCIÓN 0108 DE 2017 Derogada por Art.1, Resolución Rectoría 804 de 2017. "Por la cual se modifica el artículo 4 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría y se deroga el artículo 1 de la Resolución 654 de 2016 de la Rectoría" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 025 de 2007 el Consejo Superior Universitario creó el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE el Artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la reglamentación de dicho Acuerdo, así como la adopción de las demás medidas necesarias para la implementación del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE mediante Resolución 55 de 2016 de Rectoría se reglamentó para el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) de las Sedes de Presencia Nacional, la admisión, la matrícula inicial para admitidos, la región de influencia para las Sedes Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco y los estímulos económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 4 de la citada Resolución se establecieron los cupos máximos de admisión para cada una de las Sedes de Presencia Nacional. QUE mediante Resolución 654 de 2016 de la Rectoría se modificó el artículo 4 de la Resolución 55 de 2016, estableciéndose en el parágrafo del mismo, el número máximo y la distribución por programa curricular de los cupos asignados a la Sede Tumaco para el proceso de admisión correspondiente al primer periodo de 2017. QUE mediante oficio STum-049-17 de 2017 la Sede Tumaco solicitó mantener, para el proceso de admisión correspondiente al segundo periodo de 2017, las condiciones establecidas en la Resolución 654 de 2016 de la Rectoría respecto del número máximo de cupos y su distribución. QUE es necesario actualizar para los siguientes procesos de admisión, el número máximo y la distribución de los cupos de la Sede Tumaco, establecidos en la Resolución 654 de 2016 de la Rectoría. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 4 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría, el cual quedará así: " ARTÍCULO 4 . La Dirección Nacional de Admisiones destinará hasta tres (3) cupos para cada una de las Sedes de Presencia Nacional en cada programa curricular de pregrado señalados en el Artículo 3 de esta Resolución. Los cupos máximos de admisión quedarán en cada sede así: Caribe 50, Amazonia 110 y Orinoquia 220. PARÁGRAFO . Para el segundo periodo de 2017 el cupo máximo de admisión para la Sede Tumaco será de 200, distribuidos de la siguiente forma: a. 20 cupos para los programas de Filología e idiomas - inglés y Lingüística de las Sede Bogotá, con un límite de hasta diez (10) admitidos por programa. b. 50 cupos para los programas de Administración de Empresas, Ingeniería Agrícola, Ingeniería Agroindustrial, Ingeniería Agronómica, Ingeniería Ambiental y Zootecnia de la Sede Palmira con un límite de hasta nueve (9) admitidos por programa. c. 130 Cupos para los programas de las áreas de Ingeniería y Ciencias Económicas y para los programas de Estadística, Física y Matemáticas de todas las sedes y los programas Arquitectura y Diseño Industrial de la Sede Bogotá con un límite de tres (3) admitidos por programa; y para los programas de Derecho y Trabajo Social de la Sede Bogotá con un límite de cinco (5) admitidos por programa. " ARTÍCULO 2. Las demás disposiciones de las Resoluciones 55 y 654 de 2016 de la Rectoría permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el artículo 1 de la Resolución 654 de 2016 de la Rectoría. PUBLíQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C a los 02 días de febrero de 2017 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector