ACUERDO 251 DE 2014 (Acta 07 del 06 de marzo) Derogado por Art. 16, Acuerdo Cf Medicina 376 de 2015. "Por el cual se reglamenta el otorgamiento de apoyos económicos para movilidad saliente del personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones legales, especialmente las otorgadas por el numeral 4 del Art. 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario , y CONSIDERANDO 1. Que la Resolución N°319 de 2006, por la cual se formula la política de investigación de la Facultad de Medicina, señala en su artículo 26 que la facultad deberá apoyar, considerando los recursos disponibles, la participación de los investigadores en eventos nacionales y en el exterior, para divulgar resultados y hacer presencia institucional y facilitar la divulgación y socialización en todos los espacios sociales. 2. Que se hace necesario reglamentar la financiación de movilidad como apoyo a la investigación, en circunstancias específicas de personal académico y estudiantil vinculado a la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia a través del presente Acuerdo. 3. Que el Consejo de Facultad de Medicina en sesión del día 06 de marzo de 2014, acta 07, avaló la propuesta de la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. De acuerdo a lo anterior se deben adoptar las medidas contempladas en la parte dispositiva del presente Acuerdo. ACUERDA ARTÍCULO 1. A propuesta del Decano y con el aval del Consejo de Facultad se podrá adoptar un plan de apoyo al desplazamiento de docentes de planta activos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina, para presentación de resultados de investigación en eventos académicos nacionales e internacionales o realización de pasantías en instituciones de carácter internacional que cuenten con reconocimiento académico El apoyo dependerá de la disponibilidad presupuestal y será otorgado de acuerdo con los montos establecidos en los artículos 8 y 10 del presente Acuerdo. ARTÍCULO 2. Para los fines del presente Acuerdo se utilizarán las siguientes definiciones: Movilidad saliente: Se define como el desplazamiento a instituciones nacionales e internacionales por parte de los docentes de planta activos y estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Medicina. Dicho desplazamiento puede tener como finalidad la presentación de resultados de investigación en eventos académicos nacionales e internacionales o la realización de una pasantía como una modalidad de la movilidad saliente. Pasantía: La pasantía se define como las actividades que puedan desarrollar profesores o estudiantes de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia en una institución de carácter internacional que cuente con reconocimiento académico, por un tiempo mayor a 15 días. ARTÍCULO 3. Instancia administradora. La instancia Administradora de los programas de apoyo económico para estos desplazamientos será la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad. ARTÍCULO 4. Comité de Movilidad. Se crea el Comité de Movilidad para la asignación de los recursos de apoyo a la movilidad saliente de docentes y estudiantes investigadores, el cual analizará y priorizará la solicitud de los apoyos, de acuerdo con criterios preestablecidos y con la disponibilidad presupuestal. El Comité está integrado por: 1. El (la) vicedecano(a) de Investigación o su delegado, quien lo presidirá. 2. Un representante de los Directores de Departamento vinculados al Consejo de Facultad. 3. Un representante del Comité de Investigaciones elegido por los miembros de este comité. 4. Uno de los representantes de estudiantes vinculados al Consejo de Facultad 5. El representante de profesores de la Facultad. El Comité podrá deliberar y decidir dentro del ámbito de sus funciones con la participación de tres (3) de sus miembros. Todos los miembros tienen voz y voto. PARÁGRAFO: El período de designación de los integrantes del Comité elegidos por votación será el periodo institucional. El periodo de los demás miembros del Comité será de dos (2) años y deberá coincidir con el periodo del Decano de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 5. Periodicidad de Reunión del Comité. El Comité definirá su cronograma de trabajo, de conformidad con las solicitudes presentadas y establecerá los plazos máximos para su recepción. La programación se dará a conocer con suficiente anterioridad a los miembros de la comunidad académica de la facultad. ARTÍCULO 6. Son funciones del Comité de Movilidad: 1. Establecer el cronograma de actividades para el programa de movilidad en cada período académico. 2. Atender las solicitudes de movilidad, siempre que se cumplan los requisitos de los artículos - 7 y 9 dependiendo de la disponibilidad presupuestal y la reglamentación vigente. 3. Realizar el seguimiento del desarrollo del plan de movilidad y demás inherentes al desarrollo del plan. 4. Seguimiento y evaluación del plan. ARTÍCULO -7. Requisitos de los solicitantes para movilidad saliente: A. Requisitos Generales (docentes y estudiantes): El solicitante deberá cumplir con los siguientes requisitos : 1. Tener aprobada la presentación de un trabajo de investigación original e inédita (póster o presentación oral) en un evento nacional e internacional. 2. Ser profesor activo de la Facultad de Medicina que no esté en situaciones administrativas especiales. 3. Ser estudiante de pregrado o posgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida por el Consejo de Facultad o su equivalente en créditos del respectivo semestre. 4. Para estudiantes de pregrado se considerará prestar apoyo a quienes hayan cursado al menos el 40% del programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de posgrado a quienes hayan cursado y aprobado al menos el primer periodo académico. 5. Declarar por escrito no tener apoyos económicos por parte de la instancia organizadora del evento para traslados aéreos o terrestres, inscripciones o alojamiento. 6. Diligenciar el formulario de la solicitud, adjuntando la documentación requerida. ARTICULO 8. Asignación de apoyos para movilidad - 1. El Programa de movilidad otorgará apoyos a razón de un solo representante por trabajo y por evento, así como un solo apoyo al año por solicitante. 2. Los recursos podrán ser aplicados para gastos de viaje, (tiquetes o estadía) 3. Los apoyos se asignarán de acuerdo con el lugar de realización del evento de acuerdo con la siguiente tabla: Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 4 SMMLV 4 SMMLV 4. Si los profesores reciben apoyo de la DIB, los montos se adjudicarán de acuerdo a los montos estipulados en la siguiente tabla: Tipo de Presentación Colombia América Europa Oriente Póster o presentación oral 1 SMMLV 2 SMMLV 3 SMMLV 3 SMMLV ARTICULO 9. Requisitos de los solicitantes para movilidad saliente en la modalidad de pasantía: - A. Requisitos Generales (docentes y estudiantes): 1. Tener aprobada una pasantía o capacitación en institución de carácter Nacional o Internacional en el marco de proyectos o programas de investigación. 2. Carta de invitación de la institución o del grupo de investigación, donde se conste si existe o no retribución económica por parte de la institución que recibirá el pasante. 3. Declarar por escrito no tener apoyos económicos por parte de la instancia organizadora del evento para traslados aéreos o terrestres, inscripciones, alojamiento. 4. Diligenciar el formulario de solicitud, adjuntando la documentación requerida. B. Adicional a los requisitos generales, el docente deberá cumplir con los siguientes requisitos: 1. Ser profesor activo de la Facultad de Medicina que no esté en situaciones administrativas especiales. 2. Remitirse al acuerdo 132 de 2013, artículo 2, en relación a la Comisión Regular. 3. Proporcionar información del grupo de investigación en términos de: Universidad o entidad que avala, producción, impacto y desarrollo en el campo de interés que sustente la necesidad de asistir a la pasantía. 4. Carta de intención y aportes esperados C. Adicional a los requisitos generales, el estudiante deberá cumplir con los siguientes requisitos: 1. Ser estudiante de pregrado o posgrado de la Facultad de Medicina y estar cursando por lo menos la carga mínima establecida por el Consejo de Facultad o su equivalente en créditos del respectivo semestre. 2. Para estudiantes de pregrado se considerará el apoyo a quienes hayan cursado al menos el 40% del programa curricular al cual esté inscrito. Para estudiantes de posgrado a quienes hayan cursado y aprobado al menos el primer período académico. PARÁGRAFO: Sólo se considerarán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa, la cual se especificará en el instructivo adjunto que el comité diseñe para tal efecto. ARTÍCULO 10. Asignación de apoyos para pasantía - 1. Se apoyará la participación de docentes de la Facultad de Medicina en pasantías internacionales que se inscriban en grupos de investigación de reconocimiento en el campo de interés. En el caso de que solicitante cuente con apoyo económico de la institución de destino, el Comité de Movilidad no avalará la distribución del gasto por un mismo concepto. El programa de movilidad otorgará un máximo de $ 24.000.000 M/L anuales (veinticuatro millones de pesos M/L) a cada beneficiario en calidad docente visitante, distribuidos así: VIÁTICOS DIARIOS VIÁTICOS MENSUALES APOYO MÁXIMO 0.21 SMMLV 6.3 SMMLV 38 SMMLV distribuidos en 6 meses ARTÍCULO 11 . Sin distinción del tipo de movilidad los beneficiarios se comprometerán a su regreso a: 1. Entregar certificación expedida por la Universidad o Líder del Grupo de investigación donde se constate su participación en tiempo y actividades realizadas. 2. Publicar un artículo de investigación (en coautoría con el grupo), libro y/o capítulo de libro resultado de investigación. 3. Generar interacción con otros grupos de investigación de la Facultad de Medicina que se puedan beneficiar de las dinámicas y/o procesos desarrollados en la pasantía. ARTÍCULO 12. Envíese copia del presente Acuerdo a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión. ARTÍCULO 13 . El presente acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga la Resolución 103 -2010 y la Resolución 031 -2011 del Consejo de Facultad de Medicina. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE. Dado en Bogotá, a los seis (06) días del mes de marzo de 2014. RAÚL ESTEBAN SASTRE CIFUENTES Presidente EDGAR CORTÉS REYES Secretario