ACUERDO 2 DE 2023 (Acta 9, 23 de marzo) Por el cual se especifican las actividades académicas, asignaturas elegibles y las líneas de investigación del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia, y se deroga el Acuerdo 77 de 2018 del Consejo de Facultad de Ingeniería " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus atribuciones legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario en sesión del 26 de noviembre aprobó el Acuerdo 033 de 2007 "Por el cual se establecen los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares". Que el plan de estudios del programa curricular de posgrado conducente al título Magíster en Ingeniería Ambiental con Área de Énfasis en Sanitaria fue aprobado mediante Acuerdo 14 de 1987 del Consejo Académico. Que el nombre del programa Maestría en Ingeniería Ambiental fue modificado por el de Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental mediante Acuerdo 018 de 2002 del Consejo Académico. Que el programa Maestr í a en Ingenier í a - Ingenier í a Ambiental fue modificado mediante Acuerdo 006 de 2008 del Consejo Acad é mico, y all í fue establecido su plan de estudios de investigaci ó n. Que el plan de estudios de investigación del programa Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental fue modificado por el Acuerdo 056 de 2009 del Consejo Académico. Que la Direcci ó n Nacional de Programas Curriculares de Posgrado aval ó las l í neas de investigaci ó n del plan de estudios de investigaci ó n del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental mediante oficio DNPP-148 de 2018. Que es necesario actualizar los requisitos de las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, establecidos en el Acuerdo 077 de 2018 del Consejo de Facultad. Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería en sesión del 12 de marzo aprobó el Acuerdo 104 de 2020 "Por el cual se reglamentan procesos académicos de los programas de posgrado de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia". Que el Consejo de Facultad en sesión del 23 de marzo de 2023, Acta 9, aprobó modificar requisitos de las actividades académicas y las asignaturas elegibles del plan de estudios de investigación de la Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental . Que , en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. El plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental, en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, quedó establecido de la siguiente manera en el Acuerdo 056 de 2009 del Consejo Académico: Estructura Créditos Actividades académicas Tesis de Maestría Proyecto de Tesis de Maestría Seminarios de Investigación Subtotal 22 4 6 32 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. Las actividades académicas del plan de estudios de investigación del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental quedan especificadas de la siguiente manera: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO ACTIVIDAD NOMBRE DE ACTIVIDAD REQUISITO 2020395 Seminario de Investigación I 3 Ninguno 2020396 Seminario de Investigación II 3 2015075 Proyecto de tesis de maestría Requisito 2020396 Seminario de Investigación II 3 2020395 Seminario de Investigación I Requisito 2015075 Proyecto de tesis de maestría 4 Ninguno 2015055 Tesis de Maestría 22 2015075 Proyecto de tesis de maestría Requisito ARTÍCULO 3. Los estudiantes podrán cursar asignaturas elegibles de la siguiente lista o de otros programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, e incluso de otra institución de educación superior con la que se tenga convenio, según sus aspiraciones e intereses y con la orientación del director del trabajo final o tutor, tal y como está establecido en el Artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS ASIGNATURA o ACTIVIDAD ACADÉMICA PRERREQUISITO / CORREQUISITO CÓDIGO NOMBRE REQUISITO 2015017 Taller de Estudios de caso 1 4 - - - 2015028 Métodos matemáticos y numéricos en ingeniería ambiental 4 - - - 2014978 Contexto ambiental colombiano 4 - - - 2014979 Dinámica de procesos fisicoquímicos y biológicos 4 - - - 2014981 Contaminación atmosférica 4 - - - 2015029 Emisiones de fuentes fijas 4 - - - 2015030 Emisiones de fuentes móviles 4 - - - 2015031 Modelación de calidad del aire 4 - - - 2028846 Gases de efecto invernadero y cambio climático 4 - - - 2015039 Diseño ambiental de procesos 4 - - - 2015041 Prevención de la contaminación industrial 4 - - - 2019519 Estudios de impacto ambiental 4 - - - 2014984 Gestión integral de residuos peligrosos 4 - - - 2015000 Gestión integral de residuos sólidos urbanos 4 - - - 2020484 Sistemas de abastecimiento y distribución de agua potable 4 - - - 2020498 Calidad del agua 4 - - - 2020478 Modelación de la calidad del agua 4 - - - 2020479 Potabilización de aguas 4 - - - 2020488 Tratamiento de Agua residual municipal 4 - - - 2020511 Recurso Hídrico y Salud Pública 4 - - - 2020508 Simulación de procesos de tratamiento de agua 4 - - - 2021598 Hidrología urbana y sistemas integrados de drenaje 4 - - - 2020507 Interacciones suelo - atmósfera vegetación 4 - - - 2019519 Estudios de Impacto Ambiental 4 2019517 Economía y ambiente 4 2019514 Ecología y ambiente 4 2019510 Cultura, ambiente y sociedad 4 2019816 Curso dirigido I 4 2024147 Seminario de Investigación I Requisito 2020064 Curso dirigido II 4 2024147 Seminario de Investigación I Requisito PARÁGRAFO 1. Los estudiantes deberán aprobar mínimo veinte (20) créditos de asignaturas elegibles. PARÁGRAFO 2. Para aprobar la inscripción de un estudiante a alguna de las asignaturas Curso Dirigido I o Curso Dirigido II, el docente con quien lo desarrollará deberá presentar ante el Comité Asesor de Posgrados el programa del curso propuesto en el que se evidencien claramente los objetivos, contenido temático, metodología, forma de calificación y bibliografía de apoyo. Este programa deberá estar firmado por el docente. Este proceso deberán adelantarlo en el semestre anterior a la inscripción antes de la semana diez. ARTÍCULO 4. La oferta de asignaturas elegibles será revisada semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. ARTÍCULO 5. Líneas de Investigación. Las líneas de investigación del programa curricular de Maestría en Ingeniería - Ingeniería Ambiental son: a) Saneamiento básico b) Residuos sólidos y peligrosos c) Calidad del aire d) Procesos sostenibles ARTÍCULO 6. Las modificaciones que deban hacerse a las líneas de investigación serán formalizadas mediante Acuerdo del Consejo de Facultad, por solicitud del Comité Asesor, previo aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 7. Los estudiantes que a la fecha de aprobación de este Acuerdo tengan inscrito Seminario de Investigación I o Propuesta de Tesis de Maestría y que consideren que el cambio de requisitos les favorece o afecta, podrán solicitar al Consejo de Facultad la cancelación de cualquiera de esos cursos. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario y deroga el Acuerdo 77 de 2018 del Consejo de Facultad de Ingeniería. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., el 24 de marzo de 2023 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Presidenta LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario