ACUERDO 040 DE 2005 (Acta 19 del 13 de septiembre) Derogado por art. 10, Acuerdo CSU 014 de 2010. "Por el cual se crea el Programa de Egresados de la Universidad Nacional de Colombia y se dictan otras disposiciones" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en desarrollo de la autonomía universitaria contemplada en el artículo 69 de la Constitución Política y en ejercicio de sus atribuciones legales y en especial previstas en el artículo 12 del Decreto 1210 de 1993 y del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. Que el Decreto 2566 de 2003, en su artículo 14 estableció como requisito para la acreditación de las Instituciones de Educación Superior, la existencia de políticas y estrategias de seguimiento a sus egresados. 2. Que el Acuerdo 11 de 2005, en sus artículos 28, 34 (numeral 6), 43 y 57 (numeral 7) reconoce la representación de las Asociaciones y Egresados en algunos cuerpos colegiados. 3. Que el egresado es la proyección de la Universidad en el medio, permite evaluar el quehacer académico, el impacto y la pertinencia social de los programas de la Universidad. 4. Que la Universidad considera de gran importancia para el cumplimiento de sus fines la colaboración de sus egresados a través de su experiencia profesional, el apoyo a la gestión académico administrativa, la contribución al mejoramiento continuo y al crecimiento de la Universidad. 5. Que la Universidad tiene especial interés en obtener información relacionada con el desempeño profesional de sus egresados. 6. Que es función del Consejo Superior Universitario asumir el desarrollo de los procesos para la Acreditación de la Universidad como lo dispone el numeral 11 del Artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005. 7. Que en los últimos años algunas Facultades han emprendido acciones en relación con sus egresados. 8. Que en la actualidad existen asociaciones de egresados legalmente constituidas que pueden actuar como facilitadoras para implantar la política institucional en materia de egresados de la Universidad Nacional de Colombia. ACUERDA: Artículo 1. Crear y reglamentar el Programa de Egresados de la Universidad Nacional de Colombia adscrito a la Vicerrectoría General. Parágrafo. Para los efectos del presente Acuerdo se considera Egresado a quien haya obtenido un título profesional o de postgrado otorgado por la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Será competencia de la Dirección de Bienestar Universitario diseñar, coordinar y hacer seguimiento del Programa de Egresados. La ejecución del mismo estará a cargo de la dependencia encargada de la función de bienestar en cada una de las Sedes, articulado con las Facultades, para lo cual cada uno de los Decanos designará una instancia responsable del Programa de Egresados en su Facultad. Artículo 3. El Programa de Egresados tendrá, entre otros, los siguientes objetivos: 1. Crear un sistema de información de egresados y establecer vínculos de comunicación permanente con ellos. 2. Propender por el establecimiento de mecanismos que permitan estrechar, fortalecer y ampliar las relaciones entre la Universidad y sus Egresados. 3. Promover la realización de estudios sobre el impacto y condiciones de los egresados en el ámbito local, regional, nacional e internacional. 4. Fortalecer el sentido de pertenencia del Egresado a la Universidad para que revierta su interés en la misma. 5. Apoyar la participación de los egresados en el desarrollo y actualización de los programas académicos que ofrece la Universidad, en las actividades de investigación y extensión, así como su participación en los demás procesos de competencia de la Universidad. 6. Establecer alianzas con las asociaciones de egresados de la Universidad con el objeto de realizar eventos de diversa índole que contribuyan a cumplir con la misión y fines de la Universidad. Artículo 4. El Programa de Egresados contará para su sostenimiento con los recursos asignados por la Universidad, dentro del presupuesto de Bienestar Universitario, y los generados por la carnetización de los egresados, por el desarrollo de diferentes actividades dentro del Programa y lo que reciba por donación. Parágrafo. Las donaciones hechas al Programa de Egresados en dinero o en especie respetarán la destinación decidida por el donante. En caso de que el donante no especifique el objeto de su donación, ésta tendrá una de las siguientes destinaciones: 1. Investigación 2. Bibliotecas 3. Fondo Especial de la Facultad a la que perteneció el egresado Artículo 5. La Universidad o cualquiera de sus dependencias podrán solicitar, a través de la Dirección de Extensión o directamente, a las asociaciones o a los egresados especializados, su colaboración para conceptos, consultorías y demás estudios requeridos por la Universidad. Adicionalmente, se podrán desarrollar actividades de cooperación mutua entre las Facultades y sus egresados. Artículo 6. El Consejo Superior Universitario podrá establecer las distinciones que considere adecuadas con el fin de reconocer a egresados destacados. Artículo 7. De acuerdo con las reglamentaciones que para el efecto adopte la Vicerrectoría General, la Universidad podrá ofrecer, entre otros y de acuerdo con las tarifas que para tal efecto se adopten, los siguientes servicios a sus egresados, sin perjuicio de que para algunos de ellos se establezcan costos especiales: 1. Consulta y préstamo en sus bibliotecas 2. Cuenta de correo electrónico 3. Carnetización 4. Descuentos en el valor de matrícula de sus cursos, foros, seminarios y demás actividades de extensión. 5. Acceso a la información de instituciones educativas nacionales y extranjeras a través de la Oficina de Relaciones Interinstitucionales e internacionales o la dependencia que haga sus veces. 6. Descuentos en actividades educativas, culturales, deportivas o recreativas realizadas al interior de la Universidad. 7. Difusión de las oportunidades de enlace laboral conocidas por la Universidad. 8. Espacios de difusión de información sobre las asociaciones de egresados. Parágrafo. La Dirección de Bienestar Universitario podrá adicionalmente definir mecanismos de cooperación con las asociaciones de egresados legalmente constituidas que busquen fortalecer y consolidar las relaciones con éstas. Artículo 8. Para los efectos del presente acuerdo, las asociaciones de egresados deberán estar legalmente constituidas y surtir un proceso de acreditación ante la Dirección de Bienestar Universitario que busque verificar que los propósitos de la asociación se encuentran en concordancia con la misión y fines de la Universidad y su programa de seguimiento a egresados. En todo caso, las asociaciones deberán ser instituciones sin ánimo de lucro. Artículo 9. En cualquier momento y por causa justificada, la Universidad podrá cancelar la acreditación a una asociación y será sancionada con la pérdida de los beneficios que el programa ofrezca a dicha asociación por un lapso determinado, cuando la actuación de ésta vaya en contra de los intereses, misión y fines de la Universidad. Lo anterior no afectará la ejecución de objetos contractuales, los que se seguirán rigiendo por el derecho aplicable al caso concreto. Artículo 10. El Consejo de Bienestar Universitario propondrá políticas y planes de trabajo para el programa de Egresados de la Universidad. Las asociaciones acreditadas y el Director Nacional de Bienestar podrán proponer políticas y proyectos al Consejo de Bienestar Universitario relacionadas con el tema. Artículo 11. El Vicerrector General expedirá las reglamentaciones necesarias para la aplicación efectiva de este Acuerdo, y propondrá al Consejo Superior Universitario la reglamentación relativa a la participación de los Egresados en los cuerpos colegiados que prevén los estatutos y otras normas de la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 12. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, a los trece (13) días del mes de septiembre del año dos mil cinco (2005). CECILIA MARÍA VÉLEZ WHITE Presidenta ELIZABETH LÓPEZ RICO Secretaria