ACUERDO 038 DE 2019 (ACTA 17 DEL 22 DE JULIO) "Por el cual se establecen directrices para el
diligenciamiento del Programa de Trabajo Académico- P.T.A. de los docentes de
la Facultad de Minas" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MINAS, En ejercicio de las Facultades conferidas por el Artículo 13 del
Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, modificado por el Acuerdo 059 de 2006 del
Consejo Superior Universitario, dispone que " (...) es deber de todos los
profesores universitarios de carrera desarrollar actividades de docencia (...)
de acuerdo con la reglamentación que para el efecto expedirá el Consejo
Académico, a propuesta de los Consejos de Facultad". 2. Que el Acuerdo 011 de 2005 - Estatuto General, modificado por el Acuerdo 059 de 2006 del
Consejo Superior Universitario, establece que son actividades de docencia:
"(...) preparar e impartir clases; evaluar y atender estudiantes;
preparar material didáctico; dirigir y ser jurado de tesis de posgrado, entre
otras actividades". 3. Que el artículo 11 º del
Acuerdo 123 de 2013 " Por el cual se adopta el
Estatuto de Personal Académico de la Universidad Nacional de Colombia " define
las funciones de los profesores as í : (...)De acuerdo con su nivel de formación, categoría y dedicación,
y las necesidades institucionales, los profesores de carrera y los profesores
en período de prueba cumplirán funciones incluidas dentro de las siguientes: 1. Docencia presencial, virtual, telepresencial o híbrida . Se incluyen en esta modalidad actividades tales como impartir
clases, prácticas, prácticas clínicas, talleres, salidas de campo, visitas
técnicas y laboratorios . 2. Actividades anexas a la docencia . Se incluyen en esta modalidad la preparación de material
didáctico, la dirección y evaluación de trabajos de grado, trabajos finales,
proyectos de tesis y tesis, la participación como conferencista en otros cursos
autorizados o como jurado en exámenes de calificación y el acompañamiento
tutorial a estudiantes. 3. Actividades de creación, investigación y extensión . Incluyen la formulación y participación en proyectos de creación
e investigación debidamente registrados, el desarrollo de actividades cuyo
resultado es un producto académico reconocido en la reglamentación vigente de
la Universidad Nacional de Colombia, la formulación y realización de
actividades de extensión solidaria y la contraprestación en convenios de
docencia -
servicio o en consultorios jur í dicos y t é cnicos. 4. Actividades académico - administrativas . Se
encuentran todas aquellas derivadas del desempeño de cargos académico - administrativos. 5. Actividades de representación . Se
encuentran la representación profesoral, la participación en cuerpos colegiados
y en reuniones y grupos institucionales de profesores, la coordinación y
participación en claustros o colegiaturas y las demás actividades de
representación institucional asignadas por el Director respectivo u otra
autoridad académica de la Universidad. 6. Formación - Actualizaci ó n . Se incluyen la
participación en eventos de carácter cultural, científico o académico, las
comisiones de estudio y demás actividades que contribuyan a mejorar el nivel de
preparación o actualización en el área de especialización del profesor, en
áreas afines o en áreas transversales a su labor. 7. Evaluación . Incluye actuaciones
como jurado en concursos profesorales o exámenes de admisión o como par
académico, participación en comités internos, comités científicos, o como
evaluador en procesos de ingreso a la carrera profesoral, renovación de
nombramiento y promoción. 8. Otras actividades .
Organización de eventos de carácter artístico, científico o académico,
reemplazos temporales de miembros del personal académico de la Universidad
Nacional de Colombia que se encuentren en alguna situación especial y todas
aquellas que le sean asignadas por las autoridades académicas de la
Universidad". 4. Que el artículo 12 º del Acuerdo 123 de 2013 consagra que : "Es responsabilidad conjunta del Decano y del Director de
Unidad Académica Básica, concertar con el profesor cuáles de las actividades
establecidas en el artículo anterior deberá cumplir. (...)" 5. Que el artículo 31 del Acuerdo 123 de 2013 establece como uno de los deberes de los
profesores el de: " (...) c) Presentar y cumplir el programa de trabajo académico y
entregar el correspondiente informe anual de actividades de acuerdo con su
categoría, dedicación y nivel de formación". 6. Que mediante Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico se
reglamentaron los criterios, directrices y cronogramas para el diligenciamiento
del programa de trabajo académico del personal académico de la Universidad
Nacional de Colombia. 7. Que en el artículo 13 del mencionado Acuerdo se estableció lo
siguiente: "Los
Consejos de Facultad, mediante acto administrativo, podr á n establecer, previo
concepto favorable de las Comisiones de Á rea del Consejo Acad é mico, una reglamentaci ó n espec í fica que contemple aspectos particulares, propios de sus á reas y unidades académicas,
no reglamentados en este
acuerdo." 8. Que el Consejo de la Facultad de Minas estimó que el Programa de
Trabajo Académico de sus docentes se debe orientar hacia el principio de
equidad, asegurar el cubrimiento de las asignaturas de pregrado y posgrado y la
presencialitas de sus docentes. 9. Que teniendo en cuenta los anteriores criterios se construyó la
propuesta de reglamentación para el diligenciamiento del Programa de Trabajo
Académico de los Docentes de la Facultad de Minas. 10. Que el día 19 de junio de 2019 en sesión de las Comisiones de Área
del Consejo Académico, la propuesta de reglamentación para el diligenciamiento
del Programa de Trabajo Académico de los Docentes de la Facultad de Minas,
obtuvo concepto favorable para dar cumplimiento a lo consagrado en el artículo
13 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico. 11. Que el día 14 de diciembre de 2016 se estableció el Instructivo
para el diligenciamiento del Programa de Trabajo Académico ¿PTA- de los
docentes de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede
Medellín, instructivo que a la fecha debe ser
modificado y expedido a través de acto administrativo. 12. Que se hace necesario ajustar los porcentajes máximos en las
diferentes actividades académicas de los docentes con el fin de actualizar las
políticas de Facultad a las reglamentaciones actuales y las necesidades
específicas de la Facultad y sus Escuelas. 13. Que con base en los anteriores considerandos el Consejo de
Facultad en sesión realizada el día 22 de julio de 2019, Acta 17, decidió
aprobar la propuesta de reglamentación para el diligenciamiento del Programa de
Trabajo Académico de los Docentes de la Facultad de Minas. Que
en mérito de lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO
1 . OBJETO: Reglamentar las directrices
para la elaboraci ó n y
diligenciamiento del Programa de Trabajo Acad é mico (PTA) de los Docentes de la Facultad de Minas, acorde con las
diferentes actividades que pueden desarrollar en cumplimiento con las
disposiciones consagradas en el artículo 11 del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo
Superior Universitario y en el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico,
relacionadas con Docencia, Investigaci ó n, Extensi ó n,
Gesti ó n Académico Administrativa y Formación,
Actualización, Educación Continuada y otras actividades. Aquellas
actividades y porcentajes que estén por fuera de las directrices reglamentadas
en el presente Acuerdo, deberán ser autorizadas por el Director de la Unidad
Académica Básica para el aval final del Decano, siempre y cuando no constituyan
una excepción a lo consagrado en el Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior
Universitario y en el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico. ARTÍCULO
2. TIEMPO EQUIVALENTE EN HORAS: De conformidad con lo
consagrado en el artículo 2 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, e l Programa de Trabajo Académico comprende tres (3) periodos: dos
semestrales y uno intersemestral. Cada periodo académico comprende 17 semanas y
el período intersemestral comprende 13 semanas . Para
efectos de los créditos académicos de las asignaturas de los planes de estudio,
el cálculo se realiza teniendo en cuenta el número total de horas semanales de
trabajo académico del estudiante para un periodo académico de 16 semanas. Acorde con lo
estipulado en el parágrafo 2 del artículo 5 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo
Académico, los profesores en dedicación Cátedra deberán dedicar un mínimo de
dos terceras partes de su dedicación a docencia presencial en programas
curriculares de pregrado o posgrado. Al diligenciar su PTA, los profesores de
cátedra deberán tener en cuenta los siguientes valores para su actividad
docente presencial (dados por cursos de 2, 4 o 6 horas semanales presenciales): Docencia
  directa presencial por asignatura Horas
  de docencia directa 32 64 96 Cátedra 0,1 (3
  horas/semana) 66,7% -87,2% Cátedra 0,2 (6
  horas/semana) 33,3% -43,6% 66,7% -87,2% 100% Cátedra 0,3 (9
  horas/semana) 22,2% -29,1% 44,4% -58,1% 66,6% -87,2% Cátedra 0,4
  (12 horas/semana) 16,7% -21,8% 33,3% -43,6% 50,0% -65,4% Cátedra 0,5
  (15 horas/semana) 13,3% -17,4% 26,7% -34,9% 40,0% -52,3% Cátedra 0,6
  (18 horas/semana) 10,1% -14,5% 22,2% -29,1% 33,3% -43,6% Cátedra 0,7
  (21 horas/semana) 9,5% -12,5% 19,0% -24,1% 28,6% -37,4% Para
el personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo se deberá
dedicar como mínimo la mitad del tiempo de su dedicación a actividades de
docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso
deberá hacerlo en programas de pregrado. Lo anterior, en cumplimiento de lo
consagrado en el parágrafo del artículo 6 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo
Académico. PARÁGRAFO: Las horas presenciales de
clase deben ser exclusivamente las establecidas en el programa - calendario de
asignatura aprobado por el Consejo de Facultad y las asignadas al profesor por
el Director del Departamento. Si se trata de asignaturas compartidas, se debe registrar solamente el porcentaje que cada docente
dedica a esta actividad. ARTÍCULO
3. COMPONENTES DE DOCENCIA EN EL PROGRAMA DE TRABAJO ACADÉMICO: Estos componentes comprenden:
las actividades académicas presenciales de los profesores en cualquiera de sus
modalidades. El porcentaje de dedicación que se pueda incluir en el PTA acorde
con este tipo de actividades, es el siguiente: Actividad Periodo
  Semestral Periodo
  Intersemestral DE TC DE TC Docencia directa presencial (Incluye preparación
  de clases, evaluación, y atención a estudiantes) Asignatura
  con  32 horas/periodo de docencia directa por semestre Menos de 20
  estudiantes 5% -10% 6% -11% 8% -14% 10% -18% Entre 20 y 50
  estudiantes 8% -14% 9% -15% 10% -18% 15% -25% Entre 50 y 100
  estudiantes 10% -18% 11% -20% 15% -25% 20% -25% Asignatura
  con  64 horas/semestre de docencia directa por semestre Menos de 20
  estudiantes 8% -14% 9% -15% 10% -18% 15% -25% Entre 20 y 50
  estudiantes 10% -18% 11% -20% 15% -25% 20% -25% Entre 50 y 100
  estudiantes 15% -25% 15% -25% 20% -25% 22% -25% Asignatura con
  96 horas/periodo de docencia directa por semestre 15% -25% 15% -25% 20% -25% 22% -25% Asignatura con
  más de 100 estudiantes 15% -25% 15% -25% 20% -25% 22% -25% PARÁGRAFO 1: Se
debe cumplir con un mínimo de: 5 cursos al año cuando hay apoyo de monitores o
becarios o 4 cursos al año en caso contrario; sin embargo, esta carga deberá
ser concertada con el Director del Departamento o Decano, teniendo en cuenta el
porcentaje dedicado a otras actividades docentes. De éstos cursos, cada
semestre, al menos uno, debe ser de pregrado. PARÁGRAFO 2. Para los
profesores que desempeñen cargos académico-administrativos, los tiempos y
porcentajes mínimos especificados se reducirán en el mismo porcentaje que el
docente especifique en su PTA para el desarrollo de dichas actividades
académico-administrativas. PARÁGRAFO 3. En
caso de que al docente se le asignen dos o más grupos de la misma asignatura,
estos porcentajes se disminuirán en 5 % a partir del segundo grupo de la citada
asignatura. ARTÍCULO
4. OTRAS ACTIVIDADES DOCENTES: Se consideran
dentro de este grupo las actividades como: curso dirigido, acompañamiento a
estudiantes (consejería), elaboración de material didáctico, conferencias, jurado
de tesis, par evaluador, validaciones, visitas técnicas, dirección de Tesis y
tutorías de Trabajos de Grado. El
porcentaje de dedicación que se puede incluir en el PTA acorde con este tipo de
actividades, es el siguiente: Actividad Periodo
   Semestral Periodo
   Intersemestral DE TC DE TC Preparación de material didáctico, tal como:
  material audiovisual, informático, fotográfico o fílmico, notas, ejercicios,
  guías de clase, etc. 9% 10% 11,2% 12,4% Tutoría estudiantes de pregrado. 2,5% 3% 5% 6% Tutoría estudiantes de especialización. 9% 10% 11,2% 12,4% Tutoría de estudiantes de maestría y doctorado por
  estudiante 1,5%-2,5% 1,5%-3,0% 2% - 3,5% 4% - 5% Asignatura Programa Académico Especial (PAE)* por
  grupo 2% - 3% 2% - 3% 0,0% 0,0% Asignatura Trabajo de Grado* en modalidad de
  Trabajo Investigativo 2% - 3% 2% - 3% 0,0% 0,0% Asignatura Trabajo Dirigido de Grado (TDG)* en
  modalidad de Práctica de Extensión 1% 1% 0,0% 0,0% Asignatura (de pregrado y posgrado) en modalidad
  de curso dirigido ( incluye la docencia directa
  presencial, la preparación de clases, la evaluación de la asignatura y la
  atención y asesoría a estudiantes). Con menos de
  cinco (5) estudiantes, máx. 20 horas Con cinco (5)
  o más estudiantes, máx. 32 horas 2,7% 4,3% 3,0% 4,7% 3,5% 5,6% 3,9% 6,2% Actividad Académica "Propuesta de Trabajo Final" *
  por estudiante 2% - 4,3% 2% - 4,7% 2% - 5,6% 2% - 6,2% Actividad Académica "Propuesta de Tesis de
  Maestría" * por estudiante 2% - 4,3% 2% - 4,7% 2% - 5,6% 2% - 6,2% Actividad Académica "Propuesta de Tesis de
  Doctorado" * por estudiante 2% - 6,5% 2% - 7,1% 2% - 8,4% 2% - 9,3% Actividad Académica "Trabajo Final de Maestría" *
  por estudiante 2% - 4,3% 2% - 4,7% 2% - 5,6% 2% - 6,2% Actividad Académica "Tesis de Maestría" * por
  estudiante 2% - 4,3% 2% - 4,7% 2% - 5,6% 2% - 6,2% Actividad Académica "Tesis de Doctorado" * por
  estudiante 2- 6,5% 2- 7,1% 2- 8,4% 2- 9,3% Evaluación Trabajos Finales y Tesis de Maestría y
  Tesis de Doctorado 2% - 6,5% 2% - 7,1% 2% - 8,4% 2% - 9,3% Planeación del semestre 1 asignatura 0,1% 0,1% 1,7% 1,9% 2 asignaturas 0,1% 0,1% 3,4% 3,8% 3 asignaturas 0,1% 0,1% 5,1% 5,7% 4 asignaturas 0,1% 0,1% 6,8% 7,6% 5 asignaturas 0,1% 0,1% 8,5% 9,5% 6 asignaturas 0,1% 0,1% 10,2% 11,4% *
Para los PAE, TDG, trabajos finales, tesis y actividades académicas de
propuestas se debe indicar el nombre del estudiante. PARÁGRAFO: Todo compromiso de elaboración de material que adquiera el
docente, implica la entrega parcial o total del respectivo producto, de acuerdo
a lo establecido en el PTA, al final del periodo, al Director del Departamento,
Instituto o Centro. ARTICULO 5. ACTIVIDADES
DE INVESTIGACIÓN, CREACIÓN Y EXTENSIÓN : Se
entiende como todas las actividades de creación, investigación, extensión
solidaria y elaboración de nuevas propuestas de investigación. A
continuación, se especifican los valores máximos por
actividad que pueden ser incluidos en el PTA: Actividad Periodo
   Semestral Periodo
   Intersemestral DE TC DE TC Preparación de propuestas de investigación, máx.
  40 horas/periodo 5,4% 5,8% 7,0% 7,6% Investigador
  principal o coinvestigador en proyectos debidamente registrados en el Hermes,
  incluye proyectos de extensión solidaria (No incluye proyectos de jornada
  docente). 50% 50,0% 59,4% 65,4% Participante en proyectos de extensión debidamente
  registrados sin estímulo económico, (máx. 170 horas/periodo) 22,7% 25,0% 29,7% 32,7% Participante en proyectos de extensión debidamente
  registrados con estímulo económico. 1 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% Proyectos de jornada docente: Debe incluir algún
  producto evidenciable como libros, artículos, ensayos, traducciones o
  reseñas, propuestas académicas, ponencias o exposiciones y preferiblemente
  incluir formación del recurso humano. 2 8,6% 9,4% 11,2% 12,4% Semilleros de investigación (máx. 4 horas /
  semana). Debe estar registrado en el Hermes como Proyecto de jornada docente. 8,6% 9,4% 11,2% 12,4% Coordinación de grupos de investigación o
  coordinación de grupos estudiantiles (máx. 2 horas / semana). 4,3% 4,7% 5,6% 6,2% 1 Se deben relacionar todos los proyectos
en que se participe 2 Registrado en Hermes y si tiene
participación de una entidad externa se requiere Convenio PARÁGRAFO : Todo proyecto de investigación/creación/extensión, implica la
entrega parcial o total del respectivo producto, de acuerdo a lo establecido en
el PTA, al final del periodo, al Director del Departamento, Instituto o Centro.
Además, debe estar soportado por las instancias de la Universidad a las cuales
se adscribe el proyecto. ARTÍCULO
6. GESTIÓN ACADÉMICO ¿ ADMINISTRATIVA: Con
respecto a estas actividades se establecen los siguientes valores máximos por
actividad: Actividad Periodo
  Semestral Periodo
  Intersemestral DE TC DE TC Comités asesores o cualquier otro comité nombrado
  por el Consejo de Facultad, máx. 4 horas / semana 9,0% 10,0% 9,0% 10,0% Acreditación de programas, máx. 8 horas / semana 18,0% 20,0% 18,0% 20,0% Claustros de departamento o facultad (valor
  mínimo) 1,0%-4,5% 1,0%-4,5% 1,0%-4,5% 1,0%-4,5% Dirección de Departamento, máx. 20 horas / semana 45,5% 50,0% 45,5% 50,0% Dirección de Área Curricular, máx. 20 horas /
  semana 45,5% 50,0% 45,5% 50,0% Dirección de Laboratorios, máx. 6 horas / semana 13,6% 15,0% 13,6% 15,0% Equipo Directivo a nivel de Facultad o Sede. ( Acordado
  con el Decano y/o Vicerrector ) PARÁGRAFO . Los cargos de gestión académico - administrativa deben contar
con el respectivo acto administrativo que delega la función. ARTÍCULO
7. FORMACIÓN, ACTUALIZACIÓN Y EDUCACIÓN CONTINÚA DE DOCENTES: Los v alores máximos por actividad que pueden ser
incluidos en el PTA, dependiendo del tipo de actividad, son los siguientes: Actividad Periodo
  Semestral Periodo
  Intersemestral DE TC DE TC Comisiones de estudio doctoral Según el acto administrativo. Actividades de formación, actualización y
  educación continua diferentes a estudios de postgrado, máx. 120 horas /
  actividad/periodo. Se debe entregar certificado de la entidad formadora. 16,0% 17,6% 20,1% 23,1% ARTÍCULO
8: SITUACIONES ESPECIALES. Corresponden a todas las actividades que tengan que ver con
representaciones, delegaciones, licencias, comisiones, período sabático, entre
otras. Todas estas situaciones especiales deben contar con un acto
administrativo que las autorice, expedido por Decanatura o por el Consejo de
Facultad. Actividad Periodo Semestral Periodo
  Intersemestral DE TC DE TC Licencias, comisiones y periodo sabático Según el acto
  administrativo. Representación institucional, máx. 2 horas /
  semana 4,5% 5,0% 4,5% 5,0% PARÁGRAFO: Los profesores en periodo sabático desarrollarán únicamente aquellas
actividades que hacen parte del proyecto académico que fue aprobado por el
Consejo de Facultad para el otorgamiento del periodo sabático (Artículo 29 ,
Acuerdo CSU 123 de 2013). En su PTA, el docente debe relacionar detalladamente
los estudiantes que se encuentran realizando trabajos finales y tesis bajo su
dirección, así como los proyectos en que participará durante el periodo
sabático. El acto administrativo deberá ser registrado en el PTA en el ítem de
situaciones especiales. ARTÍCULO 9. OTROS: Dentro
de estas actividades se encuentran, entre otras, las aiguientes: Actividad Periodo Semestral Periodo
  Intersemestral DE TC DE TC Asignaciones de orden administrativo como jurado
  en convocatorias, segundo calificador, exámenes de validación, mín. 6
  horas/actividad/periodo 0,8% 0,9% 1,0% 1,2% Peritazgos ( Acordado
  con el Director de departamento o Decano ) Evaluación externa de trabajos, artículos,
  proyectos de investigación docente, entre otros, que se encuentren dentro de
  la jornada de trabajo. 2,3% 2,5% 2,3% 2,5% ARTÍCULO
10. Envíese copia del presente
Acuerdo a los Directores de Unidades básicas Académicas de la Facultad de
Minas. ARTÍCULO
11. EL presente acuerdo rige a
partir de la fecha de su publicaciónen el Sistema de Información Normativa,
Jurisprudencial y de conceptos - R é gimen Legal de la Universidad Nacional
de Colombia, a cargo de la Secretar í a General. PUBLÍQUESE
Y CÚMPLASE Dado
en Medellín a los veintidós (22) días del mes de julio de dos mil diecinueve
(2019) VERÓNICA BOTERO
FERNÁNDEZ Presidente LINA MARÍA GÓMEZ
ECHAVARRÍA Secretaria