ACUERDO
301 DE 2019 (Acta 1 del 5 de marzo) "Por el cual se crea
un Programa de Admisión Especial para los programas de pregrado de la Sede de La
Paz de la Universidad Nacional de Colombia" EL
CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En
uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las que le confiere
el artículo 14 del Acuerdo 011 de 2005 y el artículo 3 del Acuerdo 008 de 2008,
ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: QUE tanto los artículos 1 y 2 del
Decreto Ley 1210 de 1993, como el artículo 3, numerales 1 y 7 del Acuerdo 011
de 2005 del Consejo Superior Universitario ¿ Estatuto
General, establecen como fines de la Universidad Nacional de Colombia su
proyección al territorio nacional, su contribución a la unidad nacional y la
promoción del desarrollo de la comunidad académica nacional. QUE mediante Acuerdo 250 de 2017 del
Consejo Superior Universitario se creó la Sede de la Paz. QUE en el Artículo 3 del Acuerdo 008
de 2008 del Consejo Superior Universitario - Estatuto Estudiantil en sus
disposiciones Académicas, se establece que el Consejo Superior Universitario
podrá crear, modificar y reglamentar programas de admisión especial y que en
dicha reglamentación deberán incluirse entre otros aspectos las condiciones
académicas y de bienestar específicos, que tendrán los admitidos a través de
estos programas. QUE en el marco de las acciones
programadas para la apertura de la Sede de La Paz, presentadas por la dirección
de la Universidad Nacional de Colombia al Consejo Superior Universitario, se propuso
la adopción de un programa de admisión especial por un período de tres (3) años,
buscando el fortalecimiento del nivel educativo de los jóvenes del Departamento
del Cesar y sus áreas de influencia, además de garantizar espacios culturales y
académicos abiertos a toda la comunidad y la formación de nuevas generaciones
para que sean ellas las encargadas de liderar la construcción de una nueva
sociedad. QUE en sesión 1 de 2019, realizada el
5 de marzo, el Consejo Superior Universitario analizó la propuesta presentada por
la dirección de la Universidad y decidió acogerla. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear un
Programa de Admisión Especial para los programas de pregrado de la Sede de la
Paz de la Universidad Nacional de Colombia, el cual será aplicado en la zona de
influencia que sea definida por la Rectoría durante un período de tres años. ARTÍCULO 2. Delegar en la
Rectoría la reglamentación del presente Acuerdo, así como la adopción de las
demás medidas necesarias para la implementación del Programa Admisión Especial
aquí creado. Reglamentado por Resoluciones de Rectoría 322 de 2019 y 614 de 2019. ARTÍCULO 3. TRANSITORIO. Mientras se
adoptan las medidas necesarias para que la Dirección Académica y la Dirección
de Bienestar Universitario de la Sede de la Paz se encuentren funcionando, la
Vicerrectoría Académica será la responsable de coordinar los procesos de
acompañamiento académico para los estudiantes y la Dirección Nacional de
Bienestar coordinará los procesos de acompañamiento y programas de bienestar
para el buen desempeño de los estudiantes. ARTÍCULO 4. El presente
Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia y deroga las normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá
D.C, a cinco (5) de marzo de dos mil diecinueve (2019) LUIS
FERNANDO PÉREZ Presidente CARMEN
ALICIA CARDOZO DE MARTÍNEZ Secretaria