La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 76 DE 1980 (2 de julio) Acta 23 "Por el cual se aprueba el REGLAMENTO DEL PROGRAMA DE ESTUDIOS PARA GRADUADOS EN CIENCIAS AGRARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DEL INSTITUTO COLOMBIANO AGROPECUARIO". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que el PEG en su sesión del 3 de junio de 1980, Acta 18, decidió enviar para estudio y aprobación el Reglamento del Programa de Estudio para Graduados, con las observaciones de la comisión de Postgrado de la Universidad, así como también con el visto del Comité Directivo del PEG al Consejo Académico; Que el Consejo Académico en su sesión del 27 de junio de 1980, Acta 17, recomendó al Consejo Superior la aprobación del Reglamento, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Aprobar el REGLAMENTO DE ESTUDIOS PARA GRADUADOS EN CIENCIAS AGRARIAS - UNIVERSIDAD NACIONAL  INSTITUTO COLOMBIANO AGROPECUARIO. 1. OBJETIVO ARTÍCULO 2. El programa de Estudios para Graduados (PEG) en Ciencias Agrarias Universidad Nacional de Colombia (UN)  Instituto Colombiano Agropecuario (ICA), se ha establecido para preparar profesionales con educación universitaria avanzada, en el campo de las Ciencias Agropecuarias. 2. ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA ARTÍCULO 3. El PEG tiene como sede la Universidad Nacional del Colombia y el Centro Nacional de Investigaciones Agropecuarias  Tibaitatá. PARÁGRAFO: El PEG desarrolla sus actividades en todos los Centros y Estaciones del Institutos Colombiano Agropecuario y en las sedes e Investigativos de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 4. El PEG tendrá la siguiente estructura administrativa: a. Un Comité Directivo b. Un Director c. Un Secretario d. Un Comité Académico e. Un Comité Coordinador de Áreas 1. Del Comité Directivo ARTÍCULO 5. El Programa tendrá la siguiente estructura académica: Campos, áreas y especialidades. Los campos serán: el Agronómico y el Pecuario, con las siguientes áreas y especialidades: Campo Áreas Especialidades a. Agronómico 1. Fitotecnia: - Genética y Mejoramiento - Tecnología de la Producción Agraria - Fisiología de Cultivos 2. Sanidad Vegetal: - Fitopatología - Entomología 3. Sueldos: - Sueldos b. Pecuario 1. Ciencias Animales: - Producción Animal - Nutrición Animal 2. Ciencias Veterinarias: - Patología - Microbiología - Medicina Veterinaria Preventiva PARÁGRAFO: En el futuro se podrán establecer nuevas áreas y especialidades. ARTÍCULO 6. El Comité Directivo estará integrado, así: a. El rector del Universidad Nacional, quien lo preside. b. El Gerente General del ICA, quien actúa como Vice-Presidente. c. Los Decanos de las Facultades de Agronomía y de Veterinaria de la Universidad Nacional, sede de Bogotá. d. Dos representantes del ICA con título de Postgrado, designados por el Gerente general y vinculados al Programa. e. El Director y el Secretario del PEG, quienes asistirán con voz, pero sin voto. PARÁGRAFO: El secretario del PEG actuará como Secretario del Comité Directivo. ARTÍCULO 7. El Comité Directivo sesionará por lo menos una vez cada tres meses, por convocatoria del Rector de la Universidad Nacional. PARÁGRAFO: Únicamente podrá sesionar cuando esté presente el Presidente o Vice-Presidente, uno de los Decanos y un Representante del ICA. ARTÍCULO 8. Son funciones del Comité Directivo: a. Someter a consideración del Consejo Superior de la Universidad Nacional, los planes de enseñanza del PEG, previas recomendación del Consejo Académico y los requisitos para el otorgamiento de los grados académicos, como lo exigen las disposiciones legales y reglamentarias de la Universidad. b. Presentar al Rector de la Universidad del PEG. c. Seleccionar y tramitar el nombramiento del Secretario del Programa, ante la entidad respectiva. d. Presentar al Rector de la Universidad Nacional, los candidatos para su nombramiento como Profesores. e. Aprobar la programación académica y el calendario anuales. f. Aprobar el proyecto anual del presupuesto del PEG. g. Proponer al Consejo Académico de la Universidad Nacional a través del Rector las modificaciones o adicionales a los Artículos de este Reglamento. h. Establecer las políticas sobre pago de matrículas, becas, exenciones, grados y cometer el valor de éstos a aprobación del Consejo Superior. i. Fijar la reglamentación para admisión y retiro de estudiantes al PEG. 2. Del Director del PEG ARTÍCULO 9. El PEG tendrá un Director, nombrado por el Rector de la Universidad Nacional para un periodo de dos (2) años, de terna propuesta por el Comité Directivo del PEG. ARTÍCULO 10. El director del PEG debe ser un profesional con experiencia docente e investigativa, con título del Postgrado y con capacidad para dirigir y ejecutar programas docentes y administrativos. ARTÍCULO 11. Son funciones del Director del PEG: a. Responder por la organización y conducción de la enseñanza del PEG y tomar para tales fines, las providencias necesarias en consulta con el Comité Directivo del PEG. b. Coordinar la utilización de los Servicios de las Dependencias de la Universidad Nacional y del ICA, que tengan relación con el PEG. c. Responder, con el Vice-Rector Académico de la Universidad Nacional y el Sub-Gerente de Investigación del ICA, por la coordinación del Programa del Investigación de los estudiantes graduados y de la integración con los programas generales de investigación del ICA y de la Universidad Nacional. d. Preparar el proyecto de calendario académico y presentarlo para aprobación del Comité Directivo. e. Velar por las facilidades de estudio y trabajo de los estudiantes del PEG y supervisar el progreso de éstos. f. Representar oficialmente el PEG en actos y gestiones ante organismos nacionales y extranjeros, con los cuales se adelanten programas tanto a nivel nacional como Internacional. g. Hacer cumplir las normas fijadas por el Comité Directivo para la admisión y retiro de los estudiantes. h. Solicitar a la universidad Nacional el otorgamiento de diplomas y grados académicos. i. Presentar anualmente al Comité Directivo el proyecto de presupuesto a ejecutar en el año siguiente. j. Rendir anualmente al Comité Directivo, un informe sobre las actividades del PEG. k. Seleccionar, de común acuerdo con el Comité Coordinador del área al Personal Docente para cada periodo académico. l. Proponer al Comité Directivo, los nombramientos y remociones del Personal Docente, en consulta con el Comité Académico del PEG. m. Mantener estrechas relaciones con los Programas y Escuelas para Graduados en Colombia y las de los demás países. n. Autorizar las publicaciones de tesis, prospectos del PEG y otros en las cuales se impliquen normas o políticas de éste. o. Velar porque el PEG ofrezca una enseñanza de la más alta calidad y funcione en la forma más eficiente. p. Presidir el Comité Académico y el Comité Coordinador de Área. q. Ejercer las funciones que el Comité Directivo del PEG le delegue. r. Cumplir y hacer cumplir los estatutos y reglamentos del PEG. 3. Secretaría Académica ARTÍCULO 12. El PEG tendrá un Secretario de la entidad diferente a la que pertenezca el Director del mismo, de los candidatos propuestos por el Comité Directivo por un periodo de dos (2) años. ARTÍCULO 13. Son funciones del Secretario: a. Actuar de Secretario del Comité Directivo y del Comité Académico, citar a sesiones, llevar las actas y comunicar las Resoluciones del Comité Directivo a las personas o entidades pertinentes. b. Encargarse de las actividades relacionadas con admisión, matrículas, horarios, transferencias, readmisiones, uso de aulas, laboratorios, etc. De los estudiantes. c. Llevar el registro de las calificaciones, requerir su oportuno envió a la Secretaría del PEG y darlos a conocer el Director del PEG, de los Profesores Consejeros y de los estudiantes. d. Coordinar con la Universidad Nacional las actividades de registro y servicios de bienestar estudiantil. e. informar al Director del Programa sobre la situación académica de los estudiantes, para fines de matrícula, certificados, becas, grados, etc. f. Expedir los certificados sobre la situación académica de los estudiantes. g. Los demás que le asigne el Director del PEG. 4. Comité Académico ARTÍCULO 14. El Comité Académico asesorará al Director del PEG, en todos los asuntos relacionados con la coordinación y administración del PEG. ARTÍCULO 15. El Comité Académico estaré compuesto por: a. El Director del PEG, quien lo presidirá. b. Los representantes de la Universidad y del ICA en los Comités Coordinadores del área. c. Los dos decanos de las Facultades de Agronomía Seccional Medellín y de Ciencias Agropecuarias Seccional Palmira, de la Universidad Nacional. d. Sendos estudiantes matriculados en los campos de Agronomía y Pecuario elegidos por votación, entre los que hayan terminado por lo menos el primer trimestre de estudios. e. El Secretario del PEG, quien actuará como Secretario del Comité, sin derecho a voto. PARÁGRAFO: Los estudiantes serán elegidos por periodos de un (1) año. ARTÍCULO 16. Son funciones del Comité Académico: a. Recomendar al Comité Directivo la programación académica anual que ofrezca el PEG en su sede y en los demás Centros del ICA y se la Universidad Nacional. b. Decidir sobre los reclamos presentados por los estudiantes sobre cursos, exámenes y demás actividades académicas de acuerdo con las normas del presente Reglamento. c. Ratificar los candidatos para admisión al Programa seleccionados por los Comités Coordinadores de área respectiva, previo estudio de la documentación y de acuerdo con los cupos establecidos. d. Asesorar al Director del PEG en la revisión de los programas académicos. e. Asesorar al Director del PEG en la revisión de los objetivos de cada una de las expecialidades. f. Sugerir las políticas para la admisión y retiro de los estudiantes, y supervisar el cumplimiento de las normas establecidas para el efecto. g. Recomendar los mecanismos de evaluación del PEG. h. Estudiar recomendaciones de los Comités Coordinadores de área. i. Aprobar en casos justificados, a propuesta de los Comités Consejeros, el desarrollo de tesis colectivas. ARTÍCULO 17. El Comité académico sesionará por lo menos una vez al mes por convocatoria del Director del PEG, quien presidirá las sesiones. 5. Comités Coordinadores de Área ARTÍCULO 18. Por cada área habrá un Comité Coordinador. ARTÍCULO 19. El Comité Coordinador de área estará integrado por: a. El director del PEG. b. Una representante de la Universidad Nacional de cada una de las áreas que se ofrezcan, y c. Un representante del ICA de cada una de las áreas que se ofrezcan. PARÁGRAFO 1. Los coordinadores serán designados por el Consejo Directico de las Facultades de Agronomía y Veterinaria y por la Subgerencia de Investigación del ICA según el caso. PARÁGRAFO 2. Los Coordinadores serán nombrados por periodos de un (1) año. ARTÍCULO 20. Son funciones del Comité Coordinador de área: a. Coordinar las actividades académicas de su área. b. programar, revisar y evaluar anualmente las asignaciones y hacer las recomendaciones del caso. c. Seleccionar los nombres del personal docente y establecer los contactos previos necesarios a fin de asegurar la participación de los mismos en el PEG. d. Evaluar los métodos y técnicas de enseñanza y sugerir las recomendaciones para mejorar las actividades docentes. e. Atender las reclamaciones formuladas por los estudiantes en relación con calificaciones, puntualidad de Profesores, métodos de enseñanza, contenido de cursos, etc.. f. Coordinar con el Profesor de Seminario la realización de esta actividad. g. Estudiar las solicitudes de admisión en el área de su especialidad y recomendar los candidatos seleccionados. h. Conocer, revisar y conceptuar sobre los proyectos de investigación sometidos a consideración del Director del PEG en el área respectiva. i. Trabajar coordinadamente con los Comités Consejeros de los estudiantes para lograr los objetivos del área de especialización. PARÁGRAFO: Las recomendaciones de los comités de áreas serán estudiadas por el Comité Académico. 3. ORGANIZACIÓN ACADÉMICA ARTÍCULO 21. El régimen académico está basado en el sistema de unidades de trabajo académico (U.T.A). ARTÍCULO 22. Se entiende por U.T.A el número de horas de trabajo académico que debe realizar un estudiante para cumplir con los requisitos de una actividad dentro del PEG. ARTÍCULO 23. El PEG otorgará U.T.A por las siguientes actividades: a. Asignatura a nivel de graduado b. Seminarios c. Trabajos Especiales d. Trabajos de Tesis 1. Asignaturas ARTÍCULO 24. Se entiende por asignatura la materia de estudio que provee los conocimientos teórico-prácticos en los diferentes campos, áreas y especialidades del PEG. ARTÍCULO 25. Todos los estudiantes deberán matricularse en la Secretaría del PEG en las asignaturas ofrecidas, de acuerdo con las modalidades, plazos y condiciones establecidas en este Reglamento. PARÁGRAFO: Como norma general, once (11) horas de enseñanza teórica por trimestre, equivalen a una (1) U.T.A. y veintidós (22) horas de enseñanza práctica por trimestre equivalen a una (1) U.T.A El PEG no otorgará créditos por cursos que no sean a nivel de graduado. 2. Seminario ARTÍCULO 26. Se llama Seminario al trabajo sobre un tema que ha sido objeto de investigación de campo, laboratorio o bibliográfica. Su objetivo principal es analizar e interpretar críticamente los hechos y fenómenos de interés científico de un área determinada y dar a los estudiantes experiencia en el análisis, organización y presentación oral de un tópico. ARTÍCULO 27. Todo estudiante está obligado a asistir a la totalidad de los Seminario programados en la respectiva especialidad, para tener derecho a los dos (2) U.T.A. PARÁGRAFO: Un (1) U.T.A., será por la presentación del Seminario y el restante por la asistencia y participación en el resto de las sesiones. ARTÍCULO 28. Cada estudiante debe presentar dos (2) Seminarios, así: a. SEMINARIO A. es un Seminario basado en investigación, sobre algún tema específico dentro del área de estudios, pero diferente al tema de tesis, el cual debe presentarse durante los primero cinco (5) trimestres de permanencia en el PEG. Este Seminario se considera como parte del programa de estudios y como tal es requisito para el grado. b. SEMINARIO B. Todo estudiante cuya candidatura al grado haya sido aprobada, deberá presentar Seminario sobre los principales resultados de su tesis, considerándose éste como uno de los requisitos para optar al grado de Magister. ARTÍCULO 29. El Director del PEG nombrará anualmente en cada campo un Profesor Coordinador de los Seminario respectivos. 3. Trabajo Especial ARTÍCULO 30. Se llaman Trabajos Especiales las investigaciones diferentes a la tesis realizada por el estudiante, sobre los temas generales o específicos, por asignación del Profesor Consejero y como parte de su plan de estudios individual. PARÁGRAFO: Por Trabajos Especiales se otorgarán hasta dos (2) U.T.A. 4. Trabajos de Tesis ARTÍCULO 31. Son trabajos de tesis, los estudios de investigación que hacen los estudiantes bajo la dirección del Profesor Consejero, de acuerdo con un proyecto previamente aprobado por el Comité Consejero y el Director del PEG. ARTÍCULO 32. Todo estudiante que aspira al grado de magister deberá presentar y sustentar un trabajo de tesis como requisito parcial, el cual deberá ser aprobado por su comité Consejero y el Director del PEG. La tesis se basará en un trabajo individual, fundamentado en datos originales obtenidos por el estudiante. El estudiante cederá al PEG los derechos de publicación y uso de dicho trabajo. PARÁGRAFO: En casos muy excepcionales justificados ante el Comité Académico, se podrán aceptar tesis colectivas. 4. CUERPO DOCENTE Y COMITES CONSEJEROS ARTÍCULO 33. Para ser profesor del PEG se requiere tener título de magister Scientiae (M.S) o doctorado (Ph. D.) o sus equivalentes y reunir los requisitos exigidos por lo menos para la categoría del Profesor Asistente de la Universidad Nacional. La Universidad a través del Comité Directivo los acreditará como Profesores Especiales vinculados al Programa. ARTÍCULO 34. El Comité Directivo podrá por solicitud del director del PEG, eximir del requisito de títulos académicos de Postgrado, a personas de reconocida competencia profesional, científica y docente en el área respectiva. ARTÍCULO 35. Son deberes del Personal Docente: a. Impartir enseñanza en las materias para las cuales ha sido designado. b. Servir de Consejero de los estudiantes y de miembros de los jurados de tesis y examen de candidatura. c. Dirigir y orientar a los estudiantes en los trabajos de investigación que adelanten como tesis de grado. d. Asistir a las reuniones de Profesores y de los Comités para los cuales sean designados. e. Cumplir funciones docentes y del presente Reglamento. f. Preparar los sílabus y el programa calendario de las asignaturas que les sean encomendadas, los cuales deberán ser enviadas a la Secretaría del PEG. g. Cumplir los deberes que le asigna el Estatuto Docente de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 36. Todo estudiante tendrá un profesor Consejero, escogido por él entre los Profesores de la especialidad principal y nombrado por el Director del PEG. Este Consejero, quien podrá ser el Presidente de Tesis orientará al estudiante en la elaboración de su programa de estudios y en la preparación y realización de sus trabajos de investigación. PARÁGRAFO: En casos justificados y con la aprobación del Director del PEG, el estudiante podrá solicitar el cambio de su Profesor Consejero. ARTÍCULO 37. El Comité Consejero estará constituido por el profesor Consejero, quien lo preside, por un Profesor de la especialidad y un profesor de otra de las áreas. 5. PLAN DE ESTUDIOS ARTÍCULO 38. Todo estudiante que aspire al título de Magister deberá elaborar, en colaboración con su Profesor Consejero un plan de estudios en formato suministrado por la Secretaría del PEG. PARÁGRAFO: El plan de Estudios debidamente aprobado por el Comité Consejero deberá ser entregado a la Secretaría del PEG en el momento de matricularse para el segundo trimestre. Cualquier cambio posterior del plan de estudios deberá contar con la aprobación del Comité Consejero. ARTÍCULO 39. Registrada la matrícula los estudios podrán cambiar, adicionar o cancelar materias, solamente con el visto bueno de su Profesor Consejero y a más tardar en la segunda semana de la fecha oficial de la iniciación de clases. 6. REGIMEN ACADEMICO ARTÍCULO 40. Estudiantes regulares de Postgrado son aquellos que, habiendo recibido un título universitario de pregrado en campos y área relacionados con la estructura académica del PEG sean admitidos y matriculados en cualquiera de las áreas ofrecidas por el PEG con el fin de obtener el título académico de Magister o doctorado. ARTÍCULO 41. Se pierde la calidad de estudiante regular del PEG: a. Cuando se ha completado el plan de estudios previsto. b. Cuando no se haya hecho uso del derecho de matrícula o de renovación dentro de los plazos establecido por el PEG. c. Cuando en dos primeros trimestres consecutivos haya mantenido un promedio ponderado acumulado menos de tres punto ocho (3.8). d. Cuando se hay impuesto una sanción que en forma temporal o permanente anula dicha calidad. e. Cuando por enfermedad debidamente comprobada se considere inconveniente la participación temporal o definitiva del estudiante en el PEG. 1. De la Admisión ARTÍCULO 42. La admisión es el acto por el cual el PEG selecciona académicamente a los estudiantes entre los aspirantes que soliciten inscripción y que han cumplido los requisitos mínimo establecidos para matricularse en cualquiera de las áreas que éste ofrece. ARTÍCULO 43. El PEG tendrá estudiantes regulares, estudiantes especiales y asistentes. ARTÍCULO 44. Los estudiantes regulares podrán ser de tiempo completo o de tiempo parcial. PARÁGRAFO: Las cargas máxima y mínimas recomendadas por trimestre para estudiantes de tiempo completo serán de nueve (9) a doce (12) U.T.A. respectivamente. Se considera como estudiante de tiempo parcial al estudiante que se matricula en menos de nueve (9) U.T.A. ARTÍCULO 45. Podrán ser admitidos como estudiantes especiales, aquellos profesionales que se matriculen en máximo una o dos asignaturas por trimestre, sin miras a obtener título de graduado, o que en virtud de convenios especiales, realicen trabajos de investigación o docencia, bajo la dirección de un Profesor del PEG. Los estudiantes especiales estarán sometidos a las normas y reglamentos del PEG y al terminar su período de adiestramiento, recibirán una constancia de la Secretaría del PEG, sobre los estudios realizados. ARTÍCULO 46. Se consideran estudiantes asistentes aquellos profesionales de la Universidad Nacional o del ICA que previo visto bueno de su Superior y del Profesor de la asignatura, desean asistir a clases como oyentes en una asignatura. Estos estudiantes recibirán una constancia de su asistencia, siempre y cuando hayan asistido a un noventa (90) por ciento de clases y/o prácticas del curso. PARÁGRAFO: Los estudiantes regulares del PEG podrán asistir a cursos como estudiantes asistentes previa aprobación del Profesor Consejero y del Profesor de la asignatura. ARTÍCULO 47. El Programa ofrecerá cursos remediales para suplir deficiencias que impidan al estudiante cursar las materias a nivel graduado. Sin embargo, el estudiante podrá cursar en las Facultades de la Universidad Nacional todas aquellas asignaturas que a juicio del Comité Consejero sean necesarias para el buen desempeño del estudiante y que contribuyan a la formación integral del mismo. ARTÍCULO 48. El procedimiento de admisión es el siguiente: A. El aspirante presentará a la Secretaría del PEG, una solicitud en formulario especial que suministrará la misma, la cual debe ser acompañada con los siguientes documentos. 1. Certificado autenticado de las calificaciones obtenidas en la carrera profesional. 2. Dos (2) fotografías tamaño pasaporte. 3. Una (1) fotocopia autenticada del título profesional 4. Certificado médico, según normas de la Universidad Nacional. 5. Justificación de ingreso al área escogida. 6. Constancia de su experiencia profesional (no debe ser inferior a un año). 7. Certificado de la entidad que patrocinará sus estudios, en la cual conste que sufragará todos los gastos del estudiante o en su defecto constancia de solvencia económica del candidato. 8. Constancia de pago de derechos de inscripción. PARÁGRAFO 1. Estos documentos deben presentarse en la fecha que fije la Dirección del Programa a través de la Secretaría del PEG. B. El Secretario del PEG pasará para su estudio al Comité Coordinador de Área, la documentación remitida por el candidato. El Secretario informará sobre el número de candidatos a ser admitidos de acuerdo con los cupos previamente fijados por el Comité Directivo. El Comité Coordinador de área podrá entrevistar al postulante o exigirle pruebas escritas adicionales. C. La secretaría comunicará al interesado en forma oportuna la decisión tomada por el Comité Académico. PARÁGRAFO 2. Una vez matriculado el estudiante, se enviará a la División de Registro de la universidad Nacional el respectivo informe, para oficializar el registro como estudiante de la Universidad Nacional. 2. Del Programa Calendario ARTÍCULO 49. El desarrollo de los cursos ofrecidos en el PEG, tanto teóricos como prácticos se hará conforme a los establecido en el respectivo Programa Calendario. ARTÍCULO 50. El Programa Calendario es un elemento de programación académico, con el propósito de ordenar el desarrollo de cada asignatura durante un periodo académico determinado. El Programa Calendario será elaborado por el Profesor de cada asignatura y distribuido a los estudiantes en la primera semana de clases. ARTÍCULO 51. El Programa-Calendario debe contener como mínimo: a. Nombre y código de la asignatura b. Requisitos obligatorios c. Objetivos del curso d. Metodología por utilizar e. Contenido ordenado y desglosado, distribuido en las semanas de actividad académica, programada para cada periodo lectivo. f. Metodología calendario de pruebas de evaluación, de presentación de trabajo o de realización de prácticas. g. Bibliografía recomendada para cada tema del programa. ARTÍCULO 52. El año académico consiste de cuatro trimestres independientes, que se iniciarán en las fechas que anualmente determinará el Comité Directivo. ARTÍCULO 53. Cada trimestre académico constará de doce (12) semanas, el periodo lectivo es de once (11) semanas y unas (1) semana de exámenes finales. 3. Exámenes y Calificaciones ARTÍCULO 54. Los exámenes de las asignaturas se realizan en la forma que el Profesor considere conveniente. El número de pruebas y su carácter deberán quedar establecidas en el respectivo programa-calendario de cada asignatura. Las calificaciones deben ser entregadas a la Secretaría del PEG, dentro de los tres (3) días hábiles siguientes a la fecha del examen final. Parágrafo 1. Adicionado por Art. 2 , Acuerdo CSU 183 de 1981. El estudiante tendrá derecho a solicitar al respectivo Comité Coordinador de Área, la revisión de las pruebas escritas, cuando considere que la calificación otorgada es justa, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la publicación de la nota. En caso de aceptar el reclamo, el Comité Coordinador del Área designara dos (2) nuevos calificadores para que efectúen la revisión. La nota definitiva a la prueba reclamada, será el promedio aritmético de las calificaciones fijadas por los nuevos calificadores. Parágrafo 2. Adicionado por Art. 2 , Acuerdo CSU 183 de 1981. Pruebas supletorias. Son aquellas que se presentan en fecha distinta a la señalada oficialmente para efectuar las pruebas intermedias o de fin de periodo, cuando por causas justificadas, a juicio del profesor en aquellas y del Director del PEG en estas, el estudiante no haya podido presentarse oportunamente. La solicitud de prueba supletoria debe hacerse dentro de los quince (15) días calendario siguientes a la fecha de presentación de la prueba correspondiente. ARTÍCULO 5. La escala de calificaciones para cada asignatura se fija entre cero (0) y cinco (5) en unidades y décimas, siendo el mínimo exigido para la obtención de U.T.A. tres con cinco (3.5). Sin embargo, para efectos del promedio ponderado se computará cualquier nota que haya obtenido el estudiante. PARÁGRAFO: La falta de asistencia a las clases, superior a diez por ciento (10%) de las programadas, será causal de pérdida de la materia. ARTÍCULO 56. Para fines de certificación de notas, se adopta la siguiente equivalencia: 4,5 a 5,0 A (excelente) 4,0 a 4,45 B (bueno) 3,5 a 3,95 C (regular) Menos de 3,5 D (reprobado) ARTÍCULO 57. El promedio ponderado se obtendrá con base en el número del U.T.A. de cada asignatura. ARTÍCULO 58. El estudiante que haya aprobado asignaturas en programas para graduado de otras Instituciones, podrá solicitar por escrito al Comité Académico a través del Director del PEG, la equivalencia de los mismos; el número máximo reconocible serpa de doce (12) U.T.A. ARTÍCULO 59. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo CSU 183 de 1981. Cuando un estudiante no alcance en cualquier trimestre académico al promedio ponderado mínimo de tres punto ocho (3,8), su permanencia en el Programa estaré condicionada a que en el siguiente periodo académico obtenga un promedio igual o superior a este mínimo. En caso contrario quedará automáticamente retirado del PEG. 4. Condiciones para Tesis de Grado ARTÍCULO 60. La tesis deberá elaborarse de acuerdo con las normas adoptadas por el PEG. PARÁGRAFO: El proyecto de Tesis será aprobado para su realización por el Comité Coordinador de Área, siempre y cuando sea factible su ejecución de acuerdo con los recursos económicos, físicos, disponibilidad de tiempo y capacidad investigativa del autor. ARTÍCULO 61. A la tesis se le asignará seis (6) U.T.A., y se calificará como aprobada o reprobada. La tesis aprobada podrá otorgársele la mención de meritoria cuando obtenga una calificación entre noventa (90) y noventa y nueve (99) puntos y laureada cuando obtenga cien (100) puntos. PARÁGRAFO 1: La calificación reprobada o aprobada será otorgada por el Jurado de Tesis, integrada por: el Profesor Consejo y dos Jurado de Tesis, integrada por: el Profesor Consejo y dos (29 Profesores nombrados por el Director del Programa. La Calificación meritoria será otorgada por el Comité Directivo del PEG a solicitud motivada y unánime del Jurado de Tesis. La calificación laureada, será otorgada por el Consejo Académico de la Universidad a solicitud del Comité Académico, previa petición movida y unánime del jurado de Tesis. En este último caso el laureada tendrá derecho a que el PEG le publique su trabajo de tesis. PARÁGRAFO 2: Las notas obtenidas por concepto de tesis no son computables para efecto del promedio exigido para optar al grado. ARTÍCULO 62. El candidato deberá enviar a cada uno de los miembros del jurado de Tesis, sendas copias borradores de la tesis, para que le efectúes las observaciones pertinentes. Una vez efectuadas las correcciones con el visto bueno del Comité Consejero, y luego de presentar el Seminario de Tesis el candidato podrá proceder a elaborar la copia definitiva de la tesis. El estudiante antes de presentar el Examen Final de Grado debe entregar a la Secretaría del PEG cinco (5) copias de la tesis, debidamente empastadas y firmadas por su Comité Consejero, las cuales serán distribuidas así: Una (1) copia para el PEG Una (1) copia para la Biblioteca Agropecuaria de Colombia Una (1) copia para la Biblioteca Central de la Universidad Nacional Una (1) copia para la Biblioteca de la respectiva Facultad Una (1) copia para el Director de Tesis. 5. Examen de Candidatura ARTÍCULO 63. Una vez el estudiante haya cursado y aprobado las asignaciones del primer año de estudios, o el equivalente para estudiantes de tiempo parcial, presentará ante el Comité Consejero un examen de candidatura al grado, para determinar si califica al mismo. En caso negativo el Comité decidirá si es necesario exigirle asignaturas, trabajos adicionales o solicitar su retiro del PEG. El Examen de Candidatura consiste en una evaluación global de la labor desarrollada por el estudiante en el Programa. Además, el estudiante deberá demostrar capacidad para leer y comprender literatura científica en un idioma extranjero. PARÁGRAFO 1. La calificación del examen será aprobado o reprobado. PARÁGRAFO 2. Corresponde al Comité Consejero, informar a la Secretaría sobre las decisiones tomadas en relación con cada examen. 6. Examen Final de Grado ARTÍCULO 64. Todo candidato al grado de Magister Scientiae, debe presentar y defender su tesis ante el Jurado de Tesis. La fecha del examen será fijada por el estudiante, de común acuerdo con el Jurado de Tesis, por lo menos con diez (10) días de anticipación a la fecha de presentación. PARÁGRAFO: El estudiante recibirá en la Secretaría del PEG un formulario especialmente elaborado para este examen final de tesis. Este formulario debe llevar las firmas del Jurado de Tesis del estudiante, del Director y Secretario del PEG. 7. Requisitos para el Grado ARTÍCULO 65. Tendrán derecho al grado de Magister los estudiantes graduados que cumplan los siguientes requisitos, como mínimo: a. Haber aprobado un mínimo total de cincuenta (50) U.T.A en el PEG, así: en asignaturas cuarenta (40) U.T.A., Trabajo Especial dos (2) U.T.A., en Seminario dos (2) U.T.A., y en tesis 6) U.T.A. b. Haber obtenido en sus estudios una calificación promedio no menor de 4.0/5.0. c. haber aprobado el Examen de Candidatura al grado. d. Haber aprobado los Seminario especiales y de tesis e. haber presentado y aprobado el Trabajo Especial. f. Haber aprobado el examen final de grado. g. Hallarse a paz y salvo por todo concepto con el PEG y las distintas dependencias de la Universidad Nacional y el ICA. Cumplidos los requisitos anteriores se expedirá el acta de grado correspondiente. Una copia del acta será entregada al estudiante y otra será enviada a la División de Registro de la Universidad Nacional. ARTÍCULO 66. La Universidad Nacional a solicitud del Director del PEG, otorgará al estudiante que haya cumplido los requisitos establecidos en el presente reglamento, el título de Magister en la respectiva área de especialización. PARÁGRAFO: El Director del PEG, fijará las fechas de entrega de los diplomas, que acreditan el título de Magister, los cuales llevarán la fecha correspondiente al examen final de grado. ARTÍCULO 67. El tiempo normal para obtener el grado de Magister será de diez y ocho (18) meses. Cuando el estudiante deba tomar asignaturas remediables o complementarias, este tiempo puede extenderse a veinticuatro (24) meses. Los registros de cursos y trabajos de tesis deben cumplirse, dentro de un término no mayor a cuatro (4) años, pasados los cuales el estudiante tiene que volver a inciar nuevo programa de estudios. 8. Deberes y derechos de los Estudiantes ARTÍCULO 68. El estudiante del PEG tiene derecho a: a. Utilizar los recursos de la Universidad para su educación, de conformidad con las reglamentaciones respectivas. b. Expresar, discutir y examinar con toda libertad las doctrinas, las ideas o los conocimientos dentro del respeto a la opinión ajena a la cátedra libre. c. Ser asistido, aconsejado y oído por quienes tienen la responsabilidad directa y docente del Programa. d. Participar en los organismos de dirección de la Universidad de conformidad con el presente Reglamento. e. Beneficiarse de los servicios de bienestar estudiantil que ofrezca la Universidad Nacional, se conformidad con sus reglamentos. f. Presentar por escrito solicitudes y reclamaciones ante la autoridad competente y obtener respuesta oportuna. ARTÍCULO 69. Son deberes de los estudiantes: a. Cumplir los estatutos y Reglamentos de la Universidad y del PEG. b. Respetar a las personas las opiniones y puntos de vista de los demás y permitir su libre expresión y movimiento. d. Participar en las actividades académicas y presentar las pruebas de evaluación previstas en los programas. e. Preservar, cuidar y mantener en buen estado el material de enseñanza, enseres, equipos y dotación general de la universidad y del ICA: ARTÍCULO 70. Las faltas contra el orden universitario, los reglamentos de la Universidad, el comportamiento social, la seguridad personal y colectiva, se sancionarán según la gravedad de la falta, así: a. Retiro durante la hora de clase, que impondrá el profesor, cuando es estudiante trastorne el orden durante la clase y se reportará a la Secretaría la falta correspondiente. b. Amonestación privada, que impondrá el Director. c. Amonestación pública, la cual será impuesta por el Comité Académico del PEG, por medio de la Resolución fijada en lugar público. d. Cancelación de la matrícula que impondrá el Comité Directivo del PEG, quien a su vez podrá levantar esta sanción en un periodo académico posterior, previo concepto del Comité Académico. e. Expulsión de la Universidad, que impondrá el Consejo Académico. Esta sanción inhabilitará al estudiante para ingresar a la Universidad. PARÁGRAFO 1: Las faltas cometidas colectivamente por estudiantes pertenecientes al Programa serán estudiadas por el Consejo Académico de la Universidad Nacional, el cual impondrá las sanciones a que haya lugar. PARÁGRAFO 2: Todas las sanciones se harán constar en la hoja de vida académica del estudiante. ARTÍCULO 71. En casos de comisión de actos violentos o atentados graves contra el orden universitario por parte de los estudiantes del PEG, ya sea en forma individual o colectiva, será sancionada con expulsión del responsable, sin prejuicio de las sanciones penales de carácter judicial a que haya lugar. ARTÍCULO 72. Las investigaciones por faltas disciplinares se perfeccionarán en un término no mayor de quince (15) días. En todo caso el estudiante inculpado tendrá derecho a ser oído y a solicitar la práctica de pruebas para su defensa. ARTÍCULO 73. Las providencias mediante las cuales se apliquen las sanciones de cancelación de matrícula o de expulsión del PEG, serán notificadas personalmente por el Secretario del PEG, y si no fuere posible la notificación personal, ésta se hará por medio de un EDICTO que se fijará por el término de cinco (5) días hábiles en la Secretaría del Programa. ARTÍCULO 74. En los procesos de aplicación de sanciones disciplinarias los organismos respectivos podrán asesorarse de la Oficina Jurídica de la Universidad. ARTÍCULO 75. El presente Reglamento rige a partir de la fecha de su aprobación y deroga las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLACE Dado en Bogotá, D.E., a los dos días del mes de julio de mil novecientos ochenta (1980). GABRIEL ACOSTA BENDEK Presidente GUILLERMO SICARD MONTEJO Secretario