ACUERDO 35 DE 2017 (Acta 22, 7 de diciembre de 2016) "Por el cual se establecen directrices para la elaboración del programa de trabajo académico (PTA) del personal académico de la Facultad de Ingeniería Sede Bogotá" En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 13 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico se reglamentaron los criterios, directrices y cronogramas para el diligenciamiento del programa de trabajo académico del personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. Que el parágrafo del Artículo 6, del citado Acuerdo establece que: "Durante los dos periodos semestrales, el personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo debe consagrar como mínimo la mitad del tiempo de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso deberá hacerlo en los programas de pregrado". Que el artículo 1 del Acuerdo027 de 2012 consagra que: "los miembros del personal académico de tiempo completo o de dedicación exclusiva podrán registrar máximo el veinticinco por ciento (25 %) del tiempo de su dedicación a cada grupo de una asignatura". Que el artículo 13 del citado Acuerdo otorga competencia a los Consejos de Facultad para: establecer, previo concepto favorable de las Comisiones de Área del Consejo Académico, una reglamentación específica que contemple aspectos particulares, propios de sus áreas y unidades académicas, no reglamentados en el Acuerdo 027 de 2012. Que el Consejo de Facultad de la Facultad de Ingeniería en sesión del 12 de mayo de 2016, Acta 9, previo concepto favorable de la Comisión de área de Ingenierías del Consejo Académico, emitió la Circular 1 de 2016 donde en versión piloto, aplicable durante el segundo semestre de 2016, se establecieron los criterios para distribuir porcentajes de tiempo a las actividades que los profesores podían incluir en su Programa de Trabajo Académico. Que en sesión del Consejo de Facultad del 7 de diciembre de 2016, Acta 22, el Comité de directores de unidades académicas básicas presentó las observaciones de los profesores de la Facultad de Ingeniería y sugerencias para modificar el contenido de la Circular 1 de 2016. Que el Consejo de Facultad aprueba modificar las directrices para elaborar el programa de trabajo del personal académico y previo el concepto favorable de la Comisión de Ingenierías del Consejo Académico emitida en fecha 23 de febrero de 2017, ACUERDA ARTÍCULO 1. El personal académico de la Facultad de Ingeniería de la Sede Bogotá podrá asignar porcentajes máximos de tiempo a las actividades del Programa de Trabajo Académico-PTA, de acuerdo con los siguientes criterios: 1-ACTIVIDADES DE DOCENCIA PRESENCIAL Se consideran aquí la clase presencial, preparación, evaluación y atención a estudiantes. Curso de 6 o más horas, hasta 25 % Curso de 4 horas, hasta 23 % Curso de 3 horas, hasta 17 % Cursos de 2 horas, hasta 15 % Estos porcentajes máximos están definidos para la dedicación de tiempo completo. Para cursos con número de horas diferentes a las aquí definidas, para cursos teóricos o prácticos, y dependiendo del número de estudiantes inscritos, los porcentajes asignados en el PTA se acordarán con el director del Departamento, sin sobrepasar los máximos estipulados. En asignaturas compartidas, se registra el porcentaje que corresponde a cada docente. En caso de que al docente se le asignen dos o más grupos de la misma asignatura, estos porcentajes se disminuirán en 5 % a partir del segundo grupo de la citada asignatura. Todos los docentes de planta de tiempo completo o dedicación exclusiva deben dictar en cada semestre por lo menos un curso de programas curriculares de pregrado. 2-OTRAS ACTIVIDADES DOCENTES Se consideran dentro de este grupo, actividades como: curso dirigido, acompañamiento a estudiantes (consejería), elaboración de material didáctico, conferencias, ponencias, elaboración de artículos o libros, jurado de tesis, par evaluador, validaciones, participación en claustros y colegiaturas, visitas técnicas, con un máximo del 5 %, para cada actividad acordada con el director del Departamento. Para curso dirigido el máximo porcentaje de tiempo por curso será hasta 5 %, dependiendo del número de estudiantes inscritos. El total de tiempo para esta actividad no debe superar el 10 %. Se pueden incluir aquí la dirección de Tesis y tutorías de Trabajos de Grado con los siguientes criterios: Dirección o tutoría de Tesis de Doctorado: hasta 8 % por cada una. Dirección o tutoría de Tesis de Maestría, dirección de Trabajos Finales de Maestría o Especialización: hasta 6 % por cada una. Dirección de Trabajos de Grado de pregrado (cualquier modalidad) y prácticas estudiantiles: hasta 2 % por cada una. En todo caso el máximo porcentaje a dedicar a estas otras actividades pueden llegar hasta 25 % Cuando se incluyen actividades como elaboración de material didáctico, conferencias, ponencias, elaboración de artículos o libros, se deben presentar los productos académicos al final de cada período como parte del informe anual de autoevaluación. 3-PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN / CREACIÓN / EXTENSIÓN En actividades de creación, investigación, extensión solidaria y elaboración de nuevas propuestas de investigación se puede dedicar hasta 25 %, dependiendo de si es director de grupo de investigación, investigador principal o coinvestigador y de los proyectos en que participe. Las actividades de extensión remunerada no se deben incluir en el Programa de Trabajo Académico. 4-ACTIVIDAD ACADÉMICO ADMINISTRATIVA Decano: hasta 85 % Vicedecanos, Secretario de Facultad y Director de Bienestar: hasta 75 % Directores de Unidad Académica Básica o de Área Curricular: hasta 70 % Coordinadores de Programa Curricular: hasta 50 % en pregrado y 30 % en posgrado. Coordinadores de Registro de cada Departamento, hasta 30 % Jefes o Coordinadores de Sección o de Unidad: hasta 20 % Coordinadores de Laboratorio: hasta 25 % Integrantes de comités autorizados por el Consejo de Facultad y no considerados en los cargos anteriores: hasta 5 % Encargos especiales: serán acordados entre el decano, el profesor y el director del Departamento al cual está adscrito el profesor Elaboración de informes, reuniones de profesores, estudio de documentos académicos, participación en autoevaluación y acreditación de programas curriculares: hasta 10 %. 5-SITUACIONES ADMINISTRATIVAS Comisiones de estudio, período sabático, licencias: de acuerdo con la Resolución que define la situación, hasta 100 % Representación profesoral: de conformidad con el Acuerdo 033 de 2009 del CSU, la asignación de tiempo se realizará de la siguiente forma: Representación ante el Consejo Superior Universitario hasta 20 horas/semana; ante el Consejo Académico, el Consejo de Sede, los Comités Académico Administrativos de las Sedes de Presencia Nacional y los Consejos de Facultad hasta 12 horas/semana; y la mitad para los suplentes. Para efectos de elaborar el Programa de Trabajo Académico, se calcula el porcentaje correspondiente a estos números de horas según la dedicación del docente. 6-FORMACIÓN O ACTUALIZACIÓN : Hasta 10 % Al final del período el profesor debe entregar un informe detallado de las labores de formación o actualización realizadas, con los respectivos soportes, documentos o productos comprometidos. 7-OTROS Otras actividades que no se hayan tenido en cuenta en los puntos anteriores, tales como jurados en concursos docentes, integrantes de comités tutoriales, integrantes de comités de evaluación para promoción o renovación de contratos, exámenes de admisión, reemplazos, etc.: hasta 10 % Los porcentajes para las demás actividades no contempladas aquí serán acordados con el director del Departamento. 8-PROFESORES DE CÁTEDRA Según el parágrafo 2 del artículo 5 del Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, durante los dos periodos semestrales, los miembros del personal académico de dedicación cátedra deberán dedicar, como mínimo, las dos terceras partes del tiempo de su dedicación a actividades de docencia directa en programas curriculares de pregrado o posgrado. 9- PROFESORES OCASIONALES Los docentes ocasionales registrarán el 100 % de sus actividades en el numeral 1 de esta directriz, "Actividades de Docencia Presencial" y para efectos de diligenciar el PTA tendrán en cuenta lo establecido en la resolución de la Vicerrectoría Académica 022 de 2014. 10- PERIODO INTERSEMESTRAL El total del tiempo deberá repartirse entre otras, en las siguientes actividades, de común acuerdo con el director del Departamento: Reuniones de profesores o de grupos de trabajo, balances de actividades, planeación de actividades, formación o actualización, asesoría a estudiantes, cursos intersemestrales, elaboración de escritos y conferencias, trabajo de autoevaluación y acreditación de programas curriculares, cátedra internacional, elaboración de material didáctico, etc. ARTÍCULO 2. El personal académico y los directivos de la Facultad de Ingeniería deben cumplir los plazos que fija la Universidad para las etapas de elaboración, autorización y aprobación del Programa de Trabajo Académico. Corresponde al docente la elaboración, al director de Departamento la autorización y al decano la aprobación. ARTÍCULO 3. El presente acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el Sistema de información normativa, jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE En constancia se firma a los quince (15) días de marzo de 2017 JOSÉ ISMAEL PEÑA REYES Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario