SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 379 DE 2007 (Acta 38 del 15 de noviembre) "Por la cual se reglamenta el estímulo económico para los desplazamientos de profesores e investigadores visitantes en desarrollo de actividades académicas y científicas de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones reglamentarias, y CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 11 de 2005 estableció en el Artículo 3 que la Universidad Nacional contribuirá a la unidad nacional y a su vinculación con el ámbito internacional en su condición de centro universitario abierto a todas las creencias, corrientes de pensamiento y a todos los sectores sociales, étnicos, culturales, regionales y locales. 2. Que en el mismo acuerdo 11 de 2005 en el artículo 25, se afirma que la capacitación es una obligación de la administración, uno de los objetivos de las carreras administrativas, un derecho de los empleados de la universidad y una obligación. 3. Que a nivel de la Dirección Académica se ha establecido apoyar económicamente la participación de profesores o investigadores de instituciones nacionales e internacionales, en eventos o actividades académicas organizadas por Facultades, Centros ó Institutos de la Sede, con el fin de fortalecer los diferentes programas curriculares. 4. Que la Oficina de relaciones internacionales o interinstitucionales ¿ ORI, apoya parcialmente la movilidad de profesores visitantes en el marco de convenios internacionales. 5. Se hace necesario proyectar y reglamentar la asignación de recursos para el apoyo profesores visitantes nacionales e internacionales, para facilitar la apropiación social del conocimiento de los productos de la Facultad, el fortalecimiento de los Grupos y líneas de investigación y de las áreas curriculares. RESUELVE: ARTÍCULO 1. A propuesta del Decano, el Consejo de la Facultad de Medicina adoptará de conformidad con los recursos presupuestales disponibles, el Plan de estímulos económicos para la participación y desplazamientos nacionales e internacionales de profesores visitantes en desarrollo de actividades académicas y científicas de la Facultad y reservará de acuerdo con su disponibilidad presupuestal, un rubro económico para que apoye estas actividades. ARTÍCULO 2. Instancia Administradora La Vicedecanatura Académica de la Facultad será la Instancia Administradora de los programas de apoyo económico para estos desplazamientos. ARTÍCULO 3. Comité de Adjudicación de Apoyos. El Comité que analizará y priorizará, la asignación de los apoyos solicitados para desplazamientos, manutención y honorarios de profesores visitantes nacionales e internacionales, será el mismo Comité de Adjudicación de apoyos creado en el artículo 3 de la resolución 313 de noviembre 30 de 2006. ARTÍCULO 4. Periodicidad de Reunión del Comité El comité se reunirá tres veces por semestre, con fechas preestablecidas y dadas a conocer con suficiente anterioridad a los miembros de la comunidad universitaria académica de la Facultad. Podrá reunirse de manera extraordinaria cuando sea necesario. ARTÍCULO 5. Funciones del Comité. 1. Establecer el reglamento para su propio funcionamiento. 2. Estudiar, priorizar y atender las solicitudes de adjudicación de apoyos, de acuerdo con la reglamentación vigente, siempre que estén plenamente justificadas y documentadas, observando la disponibilidad presupuestal y financiera. 3. Realizar el seguimiento al desarrollo del programa. ARTÍCULO 6. Cobertura. Podrán ser financiadas parcialmente con recursos de la facultad aquellas visitas de expertos que sean planeadas en desarrollo de programas académicos de pre y postgrado con agencia de actividades dentro del programa actividades académicas y científicas de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 7. Requisitos de los solicitantes. El solicitante deberá cumplir los siguientes requisitos: a) La hoja de vida del profesor visitante será presentada y avalada por el comité asesor del programa académico al cual beneficiará la visita. b) la visita debe estar programada en el marco de actividades académicas y/o de investigación, línea de investigación inscrita dentro de algún programa académico, preferiblemente de postgrado debe estar avalado por la Unidad Académica Básica (Departamento, Centro o Instituto). El responsable de la visita deberá ser un docente de planta. c) En el caso de eventos nacionales o internacionales realizados en el territorio nacional, la facultad apoyará hasta 3 visitantes por evento. d) Diligenciar el formulario de solicitud, adjuntando la documentación requerida. PARÁGRAFO. Sólo se considerarán aquellas solicitudes que presenten la documentación completa, la cual se especificará en el formulario adjunto. ARTÍCULO 8. Presentación de las solicitudes. La recepción de las solicitudes de apoyo será permanente en la Vice-Decanatura Académica y serán presentadas al Comité Adjudicación de Apoyos de acuerdo con su cronograma de actividades. PARÁGRAFO. Excepcionalmente el Comité de Adjudicación de Apoyos se reunirá extemporáneamente en casos urgentes, plenamente justificados y documentados por el profesor responsable y visto bueno del Director del Departamento que solicita el apoyo y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal existente. ARTÍCULO 9. Adjudicación. a. Se adjudicarán apoyos a las solicitudes que cumplan con los requisitos establecidos y de acuerdo con la disponibilidad presupuestal existente. b. Los apoyos se priorizarán de acuerdo con el cronograma de actividades. c. La respuesta del Comité de Adjudicación de Apoyos se remitirá al Departamento mediante oficio de la Vicedecanatura Académica, especificando el valor del apoyo aprobado (con copia al profesor responsable de la visita, a la Unidad Administrativa de la Facultad, a la ORI y a la Unidad Administrativa de la Dirección Académica). d. Los apoyos estudiados y adjudicados por el Comité de Adjudicación de Apoyos, serán avalados por el Consejo de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 10. Resultados: Los docentes a cargo de la visita, se comprometerán a entregar un Informe con los productos de la visita. ARTÍCULO 11. Consideraciones Generales. Si el viaje no se lleva a cabo, el profesor responsable de la visita deberá informar a la Vicedecanatura Académica, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a la fecha de cancelación, con el fin de realizar los trámites correspondientes. ARTÍCULO 12. Vigencia. La presente resolución rige a partir de su expedición y deroga en su totalidad todas las normas y las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C. a los quince (15) días del mes de noviembre de dos mil siete (2007). CARLOS JULIO PACHECO CONSUEGRA Decano ÁLVARO CASALLAS GÓMEZ Secretario de Facultad