RESOLUCIÓN N ° 811 DE 2024 (31 de julio) "Por la cual se modifican las fechas para efectuar el pago de la primera cuota de fraccionamiento del recibo de matrícula para los admitidos de pregrado 2024-2S PEAMA y PAET de las Sedes Amazonia, Orinoquia y Caribe y Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín correspondientes al segundo período académico de 2024" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las conferidas por el literal b) del artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 y el numeral 18 del artículo 16 del Acuerdo 11 de 2005, ambos del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE el artículo 6 del Acuerdo 100 de 1993 del Consejo Superior Universitario delega al Rector para establecer entre otros, los requisitos y procedimientos para el pago y para las devoluciones de matrícula. QUE mediante Resolución de Rectoría 1339 de 2022 se adopt ó el sistema de fraccionamiento de matr í cula para todos los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia, para facilitar la aplicaci ó n de la nueva Pol í tica de Gratuidad del Gobierno Nacional, as í como generar condiciones de flexibilidad para el pago de matrícula de aquellos estudiantes que no resulten beneficiarios de dicha política. QUE el art í culo 2 de la citada Resoluci ó n establece que el fraccionamiento se har á en tres cuotas, as í : " - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, la cual se pagará previo al proceso de inscripción de asignaturas. - La segunda, equivalente al 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual se pagará en la tercera semana del período académico. - La tercera, equivalente al otro 50% del valor de los derechos de matrícula neta, la cual se pagará en la séptima semana del período académico." QUE con el fin de iniciar el periodo académico 2024-2 en las Sedes de la Universidad que culminaron de manera satisfactoria el periodo 2024-1 fue necesaria la creación de calendarios académicos con fechas diferentes en algunas sedes. QUE las sedes andinas de la Universidad aún no han definido el calendario académico de Sede. QUE la Rectoría analizó la solicitud presentada por la Decanatura de la Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín: Solicitud autorización de cambio de fecha del primer pago admitidos programa PAET Farmacia 2024-2; decidió acoger la solicitud, en consideración a las dificultades presentadas para la elaboración de los calendarios de Sede. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar de manera transitoria y con aplicaci ó n exclusiva durante el proceso de matr í cula del per í odo académico 2024-2S, solo para la poblaci ó n de Admitidos a pregrado 2024-2S PEAMA y PAET de las Sedes Amazonia, Orinoquia y Caribe y Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín, el tercer inciso del art í culo 2 de la Resoluci ó n de Rector í a 1339 de 2022, el cual quedar á as í : - La primera, equivalente al valor de los derechos de bienestar universitario, sistematización y seguro estudiantil o póliza, tendrá como fechas máximas, hasta el 9 de agosto de 2024 como fecha de pago oportuno y hasta el 13 de agosto de 2024 como fecha de pago extemporáneo. ARTÍCULO 2. Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante el proceso de matrícula del período académico 2024-2S, solo para la poblaci ó n de Admitidos a pregrado 2024-2S PEAMA y PAET de las Sedes Amazonia, Orinoquia y Caribe y Facultad de Ciencias de la Vida de la Sede Medellín, el par á grafo 4 de la Resoluci ó n de Rector í a 1339 de 2022 para no realizar control de pago de la primera cuota para la inscripción de asignaturas. PARÁGRAFO 1. Si despu é s de expedido el recibo, el Admitido no realiza el pago de la primera cuota en las fechas establecidas; entonces, no cumple con todos los requisitos para realizar la Matrícula Inicial, incumpliendo el Literal b de Articulo 13 del Acuerdo 008 de 2008 del CSU. PARÁGRAFO 2. Hasta el 23 de agosto se realizará la anulación de la inscripción de asignaturas de los admitidos que no hayan cancelado la primera cuota del fraccionamiento, eliminando las asignaturas inscritas. ARTÍCULO 3. Comunicar la presente Resolución a la Vicerrectoría Académica, a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa, a la Dirección Nacional de Información Académica Registro y Matrícula, a la Dirección Nacional de Bienestar Universitario, a las Divisiones de Registro o quien haga sus veces en las Sedes de Presencia Nacional y en la Sede de La Paz y a los estudiantes de pregrado de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los treinta y un (31) días del mes de julio de 2024 LEOPOLDO ALBERTO MÚNERA RUIZ Rector