RESOLUCIÓN 654 DE 2016 Derogada por Art. 5, Resolución Rectoría 42 de 2018. "Por la cual se modifican los artículos 4 y 5 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría que reglamentó para el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional, la admisión, la matrícula inicial para admitidos, la región de influencia para las Sedes Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco y los estímulos económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 025 de 2007 el Consejo Superior Universitario creó el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE el Artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la reglamentación de dicho Acuerdo, así como las demás medidas necesarias para la implementación del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE mediante Resolución 55 de 2016 de Rectoría se reglamentó para el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) de las Sedes de Presencia Nacional, la admisión, la matrícula inicial para admitidos, la región de influencia para las Sedes Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco y los estímulos económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE en el artículo 4 de la citada Resolución, se estableció los cupos máximos de admisión para cada una de las Sedes de Presencia Nacional. QUE en el parágrafo del artículo 4 de la citada Resolución, se estableció la distribución por programa curricular de los cupos asignados a la Sede Tumaco para el proceso de admisión correspondiente al segundo periodo de 2016. QUE el artículo 5 de la citada Resolución estableció la región de influencia para las Sedes de Presencia Nacional en el marco del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. En los literales a, c y d del artículo 5 de la citada Resolución respectivamente, se estableció la región de influencia para las Sedes Amazonia, Orinoquia y Tumaco. QUE mediante oficios DPUNAM 024 de 2016 y SST-071 de 2016 respectivamente, las Sedes Amazonia y Tumaco solicitaron la ampliación de su región de influencia en el marco del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE mediante oficio SST-071 de 2016, la Sede Tumaco solicitó además la ampliación de su número máximo de cupos para PEAMA y la redistribución por programa curricular de los mismos. QUE mediante oficio D-SO-404 de 2016, la Sede Orinoquia solicitó la ampliación de su número máximo de cupos para PEAMA. QUE analizadas las anteriores solicitudes en conjunto con la Direcciones de Sede Amazonia, Orinoquia y Tumaco, la Vicerrectoría Académica las consideró pertinentes. QUE en consecuencia es necesario actualizar las regiones de influencia de las Sedes Amazonia, Orinoquia y Tumaco, el número máximo de cupos de las Sedes Orinoquia y Tumaco y la distribución de los cupos de la Sede Tumaco para el proceso de admisión correspondiente al primer periodo de 2017, establecidas en la Resolución 055 de 2016 de la Rectoría. En mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1.Derogado por Art. 3 , Resolución Rectoría 0108 de 2017. Modificar en su totalidad el artículo 4 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría, el cual quedará así: " ARTÍCULO 4 . La Dirección Nacional de Admisiones destinará hasta tres (3) cupos para cada una de las Sedes de Presencia Nacional en cada programa curricular de pregrado señalados en el Artículo 3 de esta Resolución. Los cupos máximos de admisión quedarán en cada sede así: Caribe 50, Amazonia 110 y Orinoquia 220. PARÁGRAFO . Para el primer periodo de 2017 el cupo máximo de admisión para la Sede Tumaco será de 200, distribuidos de la siguiente forma: a. 20 cupos para los programas de Filología e idiomas - inglés y Lingüística de las Sede Bogotá, con un límite de hasta diez (10) admitidos por programa. b. 50 cupos para los programas de Administración de Empresas, Ingeniería Agrícola, Ingeniería Agroindustrial, Ingeniería Agronómica, Ingeniería Ambiental y Zootecnia de la Sede Palmira con un límite de hasta nueve (9) admitidos por programa. c. 130 Cupos para los programas de las áreas de Ingeniería y Ciencias Económicas y para los programas de Estadística, Física y Matemáticas de todas las sedes y los programas Arquitectura y Diseño Industrial de la Sede Bogotá con un límite de tres (3) admitidos por programa; y para los programas de Derecho y Trabajo Social de la Sede Bogotá con un límite de cinco (5) admitidos por programa. " ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 5 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría, el cual quedará así: " ARTÍCULO 5. La región de influencia para las Sedes de Presencia Nacional, en el marco del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica, estará conformada así: a. Para la Sede Amazonia: los departamentos de Amazonas, Caquetá, Guainía, Guaviare, Putumayo, Vaupés. El municipio de Piamonte en el Departamento del Cauca, los municipios de la Macarena, Mapiripan y Puerto Concordia en el Departamento del Meta y el municipio de Cumaribo en el Departamento del Vichada. b. Para la Sede Caribe: el Departamento del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. c. Para la Sede Orinoquia: los departamentos de Arauca, Casanare, Guaviare, Guainía y Vichada. El municipio de Cubará en el Departamento de Boyacá, los corregimientos de Samore y Gibraltar ambos del municipio de Toledo en el Departamento de Norte de Santander y los municipios de la Macarena, Mapiripan y Puerto Concordia en el Departamento del Meta. d. Para la Sede Tumaco: Los departamentos de Chocó y Putumayo. Los municipios de, Barbacoas, El Charco, Guaitarilla, La Tola, Magüi Payan, Mallama, Mosquera, Olaya Herrera, Pizarro, Providencia, Ricaurte, Roberto Payan, Santa Bárbara y Tumaco en el Departamento de Nariño y los municipios de Guapi, López de Micay y Timbiquí en el Departamento del Cauca ." ARTÍCULO 3. Las demás disposiciones de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría permanecen sin modificación alguna. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C a los 29 días de junio de 2016 IGNACIO MANTILLA PRADA Rector