RESOLUCIÓN 945 DE 2003 (28 de julio) "Por la cual se establece el plan de estudios del ciclo común y la reglamentación general del programa de admisión especial por áreas del conocimiento en las Sedes de Leticia, San Andrés y Arauca" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en ejercicio de sus facultades estatutarias y, especialmente, las previstas en el Acuerdo No 036 de 2002 del Consejo Superior Universitario, CONSIDERANDO QUE: 1. El artículo 1° del Acuerdo 036 de 2002 del Consejo Superior Universitario (Acta 018 del 17 de diciembre) adopta un Programa Especial de Admisión a los programas de pregrado en las sedes de Arauca, Leticia y San Andrés. 2. La resolución de rectoría No. 543 del 5 de mayo de 2003 crea y autoriza el ingreso a las áreas académicas de "Ciencias e Ingenierías" y "Ciencias Humanas" en las sedes de Leticia y San Andrés. 3. La resolución de rectoría No. 911 del 14 de julio de 2003 autoriza el ingreso al área académica de "Ciencias e Ingenierías" en la sede de Arauca. 4. El Comité Interdisciplinario, coordinado por la Vicerrectoría Académica y conformado por profesores de las Facultades de Ciencias, Ciencias Humanas, Ingeniería y Agronomía, por los Directores de las Sedes de Leticia, San Andrés y Arauca y por el Instituto de Estudios en Educación, elaboró la estructura básica de los planes de estudio correspondientes a este programa, teniendo en cuenta los programas curriculares ofrecidos. 5. El numeral 2° del Acuerdo 036 de 2002 del Consejo Superior Universitario, autoriza al Rector General a dictar todas las reglamentaciones y medidas de orden académico, curricular, administrativo y presupuestal necesarias para poner en funcionamiento el programa de admisión especial en las sedes jóvenes. RESUELVE: Artículo 1. ADMISIÓN. Los aspirantes admitidos al presente programa deberán reunir todos los requisitos que exige la universidad para ingresar como estudiante regular a ella. Cuando exista causa justificada o de fuerza mayor los estudiantes podrán reservar su cupo en la Universidad Nacional, en los términos que lo indica el estatuto estudiantil vigente. Dado que el programa se abre por una cohorte, toda reserva de cupo implica el retiro del estudiante de este programa especial de admisión. Artículo 2. REGISTRO. Los estudiantes admitidos en este programa estarán adscritos a su sede de ingreso durante todo el tiempo de duración del plan de estudios respectivo. La Hoja de Vida de cada estudiante será administrada por las sedes de Leticia, San Andrés y Arauca durante los tres semestres del ciclo básico y durante el octavo semestre. Dicha administración será responsabilidad de la sedes Bogotá, Medellín y Palmira, según sea el caso, durante los semestres cuarto, quinto, sexto y séptimo. Artículo 3. MATRÍCULA. Los estudiantes admitidos en este programa pagarán un derecho de matrícula semestral, de acuerdo con su clasificación socio -económica, conforme a la tabla establecida en la reglamentación del sistema de matrículas de la universidad. Artículo 4. DURACIÓN. El plan de estudios de los programas curriculares ofrecidos en este programa especial de admisión tendrá una duración de ocho semestres, de los cuales, los tres iniciales conforman el ciclo básico de cada área y serán ofrecidos en las sedes de Leticia, San Andrés y Arauca. A partir del cuarto semestre los estudiantes deberán trasladarse a una de las sedes que contempla este programa -si el respectivo programa curricular no se ofrece en la sede de ingreso- y cursar allí los semestres 4° a 7°. El octavo semestre deberá ser cursado en la sede de ingreso. Artículo 5. CRITERIOS GENERALES. El plan de estudios de quienes ingresen a la Universidad Nacional de Colombia a través de este programa seguirá los criterios aprobados en el Acuerdo No. 14 de 1990 del Consejo Superior Universitario (Acta No. 6 del 14 de septiembre). Artículo 6. CICLO COMÚN. La estructura curricular e intensidad horaria del ciclo común, tanto en el área de "Ciencias e Ingeniería" como en el área de "Ciencias Humanas", serán establecidas por la Vicerrectoría Académica. Artículo 7. RÉGIMEN ACADÉMICO. Los cursos de los ciclos comunes se desarrollarán según lo establecido en el programa -calendario de cada uno de ellos, contando, cuando ello sea posible, con un apoyo del programa Universidad Virtual. Cuando sea necesario programar nuevamente un curso, las sedes de Leticia, San Andrés y Arauca cubrirán los gastos del mismo. La respectiva sede, en coordinación con la Vicerrectoría Académica, establecerá el mecanismo de los cursos reprogramados, valiéndose del apoyo de Universidad Virtual, tutorías y otras formas de trabajo académico complementario. Artículo 8. TRANSICIÓN. Al finalizar el segundo semestre, las sedes de Leticia, San Andrés y Arauca, en coordinación con la Vicerrectoría Académica, deberán establecer el programa curricular y la sede en donde continuarán sus estudios los estudiantes del programa. Para ello se tendrá en cuenta la cantidad de cupos ofrecidos por las sedes de Bogotá, Medellín y Palmira, cupos que serán distribuidos mediante sorteo en caso de ser necesario. Artículo 9. OFERTA DE PROGRAMAS CURRICULARES. Los estudiantes que aprueben el tercer semestre del ciclo común podrán continuar sus estudios durante los semestres cuarto, quinto, sexto y séptimo, en uno de los siguientes programas curriculares: Bogotá Medellín Palmira CICLO COMÚN DE "CIENCIAS E INGENIERÍAS" Ingeniería Agronómica Ingeniería Agrícola Biología Ingeniería Agronómica Ingeniería Agrícola Ingeniería Forestal Ingeniería Agronómica Ingeniería Agrícola Ingeniería Ambiental CICLO COMÚN DE "CIENCIAS HUMANAS" Antropología Geografía Historia Historia Parágrafo. En caso de que alguno de los programas curriculares ofrecidos sea abierto en una sede diferente a las contempladas, éste hará parte de la oferta del presente programa especial de admisión. Artículo 10. PLANES DE ESTUDIO. El plan de estudio de cada uno de los programas curriculares ofrecidos será establecido por la Vicerrectoría Académica, que determinará además, las equivalencias de las materias cursadas en el ciclo básico. Artículo 11. OCTAVO SEMESTRE. Las sedes de Leticia, San Andrés y Arauca deberán programar el octavo semestre de sus estudiantes pertenecientes a este programa. El octavo semestre incluirá la materia "Trabajo de Grado", materia que deberá atender las estipulaciones provenientes de la Dirección Nacional de Programas Curriculares. Artículo 12. GRADO. Cumplidos todos los requisitos para la obtención del título, los diplomas correspondientes serán firmados por el Rector General, el Secretario General y el Director de la Sede respectiva. Artículo 13. PRÉSTAMO BECA. Los estudiantes inscritos en el programa serán beneficiarios del préstamo beca a partir del cuarto semestre, en el monto que resulte del análisis de su situación socioeconómica. La solicitud debe realizarse en el tercer semestre del ciclo básico y su adjudicación está sujeta al cumplimiento de las condiciones y requisitos que establece la Resolución 939 de 1993. La Universidad Nacional suspenderá temporal o definitivamente el préstamo beca, en forma unilateral, por las razones contempladas en dicha resolución y, además, cuando el estudiante se retire del programa especial de admisión por áreas del conocimiento. En estos casos el proceso de cobro de la deuda contraída se efectuará de acuerdo con la reglamentación expedida para tal fin. Los estudiantes de este programa especial de admisión que se beneficien del préstamo beca, serán eximidos de su pago total o parcialmente, según la reglamentación de estudiantes regulares al respecto. Artículo 14. PERTENENCIA AL PROGRAMA. Los estudiantes serán retirados del programa especial de admisión por áreas del conocimiento, sin perder su calidad de estudiantes de la Universidad Nacional, cuando: a. Soliciten y les sea aprobado el traslado a una carrera diferente a las ofrecidas en el programa. b. Soliciten una reserva de cupo y al momento de renovar su matrícula no exista posibilidad de reinsertarse en el programa. Artículo 15. ESTATUTO ESTUDIANTIL. En los aspectos no reglamentados por la presente resolución se seguirá el Estatuto Estudiantil Vigente de pregrado. Artículo 16. VIGENCIA. La presente resolución entrará en vigencia a partir de su firma. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 28 de julio de 2003. MARCO PALACIOS ROZO Rector General