ACUERDO 02 DE 2023 (18 DE ABRIL) “ Por el cual se reglamenta el proceso de admisión para los programas de Doctorado de la Facultad de Ciencias Agropecuarias en la Sede Palmira ” EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS AGROPECUARIAS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA En ejercicio de las facultades conferidas por las Resoluciones 035 de 2014 y 008 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución 035 de 2014 de la Vicerrectoría Académica, se reglamenta el proceso de admisión a los Programas Curriculares de Posgrado y en el Artículo 3 delega en los Consejos de Facultad la expedición de la reglamentación específica para el ingreso a los Programas Curriculares de Posgrado. Que mediante Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, se modific ó el art í culo 10 de la citada Resolución, respecto a la exigencia del idioma inglés para los programas curriculares de doctorado, en el que se otorga potestad a los Consejos de Facultad decidir si dicha suficiencia se establece como requisito de admisión o si se exige como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agropecuarias en su sesión No. 10 del 17 de abril de 2023 atendiendo la solicitud del Comité de Posgrados y teniendo en cuenta lo establecido mediante Resolución 8 de 2023 de la Vicerrectoría Académica, consideró procedente eliminar la exigencia del idioma inglés como requisito de admisión para el Doctorado en Agroecología y el Doctorado en Ciencias Agrarias (Línea de investigación Fisiología de Cultivos, Línea de investigación Manejo de Suelos y Aguas, Línea de investigación Mejoramiento Genético Vegetal, Línea de investigación Producción Animal Tropical, Línea de investigación Protección de Cultivos, Línea de investigación Biotecnología), estos últimos también para el proceso de admisión en convenio con la Universidad Nacional de Agricultura - Catacamas, Honduras: y, en su lugar, establecer la suficiencia del Idioma Ingles como requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. OBJETO: El presente Acuerdo determina los requisitos generales y criterios de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones y notas aprobatorias, para los procesos de admisión al Doctorado en Agroecología y al Doctorado en Ciencias Agrarias (Línea de investigación Fisiología de Cultivos, Línea de investigación Manejo de Suelos y Aguas, Línea de investigación Mejoramiento Genético Vegetal, Línea de investigación Producción Animal Tropical, Línea de investigación Protección de Cultivos, Línea de investigación Biotecnología), estos últimos también para el proceso de admisión en convenio con la Universidad Nacional de Agricultura - Catacamas, Honduras , de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. ÁMBITO DE APLICACIÓN. El presente Acuerdo se aplicará a los procesos de admisión regular al Doctorado en Agroecología y al Doctorado en Ciencias Agrarias (Línea de investigación Fisiología de Cultivos, Línea de investigación Manejo de Suelos y Aguas, Línea de investigación Mejoramiento Genético Vegetal, Línea de investigación Producción Animal Tropical, Línea de investigación Protección de Cultivos, Línea de investigación Biotecnología), estos últimos también para el proceso de admisión en convenio con la Universidad Nacional de Agricultura - Catacamas, Honduras , de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia , a partir del año 2023. ARTÍCULO 3. REQUISITOS GENERALES. Establecer los siguientes requisitos generales para ser admitido: Para los candidatos a ingresar al Doctorado en Agroecología y al Doctorado en Ciencias Agrarias (Línea de investigación Fisiología de Cultivos, Línea de investigación Manejo de Suelos y Aguas, Línea de investigación Mejoramiento Genético Vegetal, Línea de investigación Producción Animal Tropical, Línea de investigación Protección de Cultivos, Línea de investigación Biotecnología), estos últimos también para el proceso de admisión en convenio con la Universidad Nacional de Agricultura - Catacamas, Honduras , de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la Sede Palmira de la Universidad Nacional de Colombia , la Suficiencia del Idioma Inglés no será requisito de admisión, pero sí será requisito para la inscripción de la actividad académica Examen de Calificación, acorde con lo señalado en la Resolución 08 de 2023 de la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 4. CRITERIOS DE EVALUACION: Establecer los siguientes componentes de evaluación, con sus correspondientes ponderaciones. COMPONENTES DE EVALUACIÓN PONDERACIÓN ELIMINATORIO HOJA DE VIDA 50 puntos NO ENTREVISTA 40 puntos NO PROPUESTA DE INVESTIGACIÓN 10 puntos NO ARTÍCULO 5. ASPECTOS A EVALUAR POR CADA COMPONENTE: Establecer los siguientes aspectos a evaluar para cada componente. a) HOJA DE VIDA: Esta prueba tendrá un valor de 50 puntos en el proceso de admisión. Se debe presentar en el formato de hoja de vida establecido por la Universidad con soportes. Parágrafo 1. Los puntajes asignados a cada criterio a evaluar serán los determinados en el formato de evaluación de Hoja de vida aprobado para el proceso de admisión y serán de consulta pública en la página web del programa. Parágrafo 2. Si no existe el soporte al momento de evaluación de la hoja de vida no se otorgará el puntaje respectivo. b) ENTREVISTA: Esta prueba tendrá un valor de 40 puntos en el proceso de admisi ó n. c) PROPUESTA DE INVESTIGACIÓN . Esta prueba tendrá un valor de 10 puntos en el proceso de admisión. ARTÍCULO 6. PUNTAJE MÍNIMO DE ADMISIÓN: Establecer el siguiente puntaje mínimo de admisión 3.5/5.0 equivalente a 70/100 puntos. En ningún caso se aceptarán aspirantes con puntajes inferiores. ARTÍCULO 7. RESULTADO: Los resultados de cada una de las pruebas ser á n publicados en la página web de la Dirección Nacional de Admisiones en las fechas previstas para tal fin. ARTÍCULO 8. CUPOS: Los cupos y los criterios de evaluación con su respectiva ponderación son los consignados en los Formatos de Oferta y Criterios de Admisión, que hacen parte integral del presente Acuerdo y que se remiten a la Dirección Nacional de Admisiones debidamente diligenciados cada vez que se oferten los programas aquí reglamentados. A RTÍCULO 9. Para los fines pertinentes se comunica la presente Resolución a la Dirección Nacional de Admisiones, a la Dirección Nacional de Información Académica, Registro y Matrícula y a la Oficina de Registro Matrícula. ARTÍCULO 10. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el artículo 1 del Acuerdo 53 de 2016. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en la ciudad de Palmira, a los (18) días del mes de abril del año dos mil veintidós (2023) MARIO AUGUSTO GARCIA DAVILA Decano HECTOR FABIO RAMOS RODRIGUEZ Secretario de Facultad