ACUERDO 8 DE 2022 (ACTA 12 DEL 27 DE MAYO) "Por el cual se modifica parcialmente el Acuerdo 019 de 2008 del Consejo de Sede "Por el cual se modifica el Programa Curricular de Posgrado Especialización en Vías y Transporte de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín", y se deroga el Acuerdo 052 de 2018 del Consejo de Sede" EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario en su artículo 1, y CONSIDERANDO Que mediante el Acuerdo 072 de 2006 del Consejo Superior Universitario, se delega en los Consejos de Sede la creación, apertura, modificación, suspensión y supresión de los Programas Curriculares de Especialización. Que el programa curricular de posgrado Especialización en Vías y Transporte de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, fue creado mediante Acuerdo 19 de 1994 del Consejo Superior Universitario. Que mediante Acuerdo 019 de 2008 del Consejo de Sede, se modificó el Programa Curricular de Posgrado Especialización en Vías y Transporte de la Facultad de Minas de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín, adaptándolo al Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. Que la última modificación al plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Vías y Transporte fue realizada por el Acuerdo 052 de 2018 del Consejo de Sede Medellín. Que el Consejo de la Facultad de Minas, en sesión del 4 de abril de 2022, Acta 11, decidió avalar la modificación del plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Vías y Transporte, la cual consiste en ofrecer una lista de siete asignaturas de las cuales el estudiante debe cursar y aprobar cuatro (16 créditos). Que la Dirección Académica de la Sede revisó la propuesta de modificación del plan de estudios de la Especialización en Vías y Transporte y mediante oficio M.1.004-0069 del 02 de mayo de 2022, recomendó la modificación. Que el Consejo de Sede Medellín, en sesión del 27 de mayo de 2022, Acta 12, analizó la solicitud y aprobó la modificación del plan de estudios de la Especialización en Vías y Transporte de la Facultad de Minas. Que en mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 019 de 2008 del Consejo de la Sede Medellín, el cual quedará de la siguiente manera: Artículo 3. El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Vías y Transporte tiene un total de veintiocho (28) créditos, dieciséis (16) créditos correspondientes a asignaturas Obligatorias y doce (12) créditos correspondientes a asignaturas Elegibles, se desarrollará en dos (2) periodos académicos y estará integrado por el siguiente plan de asignaturas: Estructura Plan de Estudios Créditos Asignatura Obligatoria I 4 Asignatura Obligatoria II 4 Asignatura Obligatoria III 4 Asignatura Obligatoria IV 4 Subtotal 16 Asignaturas Elegibles 12 TOTAL 28 PARÁGRAFO 1. Los créditos correspondientes a asignaturas obligatorias dentro del plan de estudios de posgrado Especialización en Vías y Transporte, estarán constituidos por las asignaturas que el estudiante seleccione de las que se listan a continuación: Asignaturas Obligatorias Créditos Fundamentos de Seguridad Vial 4 Economía y Evaluación de Proyectos de Transporte 4 Ingeniería de Tránsito Avanzada 4 Planificación de Sistemas de Transporte 4 Diseño Avanzado de Vías 4 Diseño de Pavimentos 4 Modelación de la Demanda de Transporte 4 ARTÍCULO 2. RÉGIMEN DE TRANSICIÓN: El plan de estudios del programa curricular de posgrado Especialización en Vías y Transporte, dispuesto en el presente Acuerdo, aplica para todos los estudiantes que ingresen y/o reingresen a partir del segundo período académico de 2022. PARÁGRAFO: para los estudiantes que iniciaron sus estudios en el programa curricular de posgrado Especialización en Vías y Transporte durante la vigencia del Acuerdo 052 de 2018 del Consejo de Sede, el plan de estudios definido en este seguirá rigiendo de manera exclusiva y transitoria para esos estudiantes. ARTÍCULO 3. Los demás artículos del Acuerdo 019 de 2008 del Consejo de Sede continúan vigentes. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga el Acuerdo 058 de 2018 del Consejo de Sede, así como todas aquellas normas que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Medellín el 27 de mayo de 2022 JUAN CAMILO RESTREPO GUTIÉRREZ Presidente CATALINA CEBALLOS PARÍS Secretaria