RESOLUCI¿N RG 20 DE 2012 RESOLUCIÓN RG 20 DE 2012 (Febrero 16) "Por la cual se reglamentan los comités consultivos en los que participan personas pensionadas de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de sus facultades estatutarias y reglamentarias, especialmente las establecidas en el Parágrafo del Artículo 7 del Acuerdo 015 de 2011 del Consejo Superior Universitario y CONSIDERANDO: Que mediante el Acuerdo 015 de 2011, del Consejo Superior Universitario, se reglamentó el programa de fortalecimiento de la relación entre la Universidad Nacional de Colombia y las personas pensionadas que han trabajado en la institución. Que en el Artículo 7, del Acuerdo antes citado, se establece que la Universidad, propenderá por la creación de Comités Consultivos que contarán con la participación de personas pensionadas de la Universidad Nacional de Colombia, para tratar aspectos inherentes a la naturaleza y funciones de la Universidad. Que en este mismo artículo, se establece que estos comités pueden citarse para tratar aspectos de administración universitaria, asuntos laborales, de bienestar universitario, de desarrollo académico, de investigación, de extensión Universitaria, de normatividad y de asuntos estudiantiles, entre otros. Que en el parágrafo del Artículo 7, se establece que es competencia del Rector de la Universidad Nacional de Colombia, reglamentar los comités consultivos en cuanto (sic) integración, funciones, procedimientos y demás aspectos relacionados. Que el Consejo de Bienestar Universitario, en la sesión del 17 de noviembre de 2011, conoció y discutió la propuesta de Resolución Por la cual se reglamentan los comités consultivos en los que participan personas pensionadas de la Universidad Nacional de Colombia y dio su aval para presentarla a consideración del Rector. Que mediante memorando 1162 de 2011, la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, otorgó la viabilidad económica a la presente Resolución. Que mediante memorando 1378 de 2011, la Oficina Jurídica Nacional de la Universidad Nacional de Colombia, revisó la propuesta de resolución e hizo observaciones que ya han sido acogidas. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Objeto. La presente Resolución tiene por objeto reglamentar la integración, funciones, procedimientos y demás aspectos de los comités consultivos, establecidos en el Artículo 7 del Acuerdo 015 de 2011 del Consejo Superior Universitario. ARTÍCULO 2. Definición de los Comités Consultivos. Los comités consultivos son cuerpos colegiados asesores conformados por personas pensionadas de la Universidad Nacional de Colombia, convocados por cuerpos colegiados, instancias de dirección o integrantes de la comunidad académica o administrativa; del nivel Nacional, de Sede y Facultad, para que a través de propuestas y recomendaciones se pronuncien sobre aspectos de administración universitaria, asuntos laborales, de bienestar universitario, de desarrollo académico, de investigación, de extensión Universitaria, de normatividad y de asuntos estudiantiles, entre otros. ARTÍCULO 3. Alcance. Las propuestas y recomendaciones que resulten de la deliberación y discusión de los comités consultivos, no tendrán carácter obligatorio para la instancia que los convoca y pueden ser tenidos en cuenta total o parcialmente. ARTICULO 4. Integración. Las personas pensionadas de la Universidad Nacional de Colombia, convocadas por los cuerpos colegiados, instancias de dirección o integrantes de la comunidad académica o administrativa, del nivel Nacional, Sede y Facultad, deberán cumplir con los siguientes requisitos: 1. Dedicación mínima de diez (10) años de vida laboral a la Universidad Nacional de Colombia en calidad de empleados docentes, empleados no docentes o trabajadores oficiales. 2. Formación y experiencia reconocida en la materia objeto de la invitación. Parágrafo I. La aceptación para integrar el comité consultivo es voluntaria, sin embargo, una vez aceptada la participación, se adquiere el compromiso de cumplir con los objetivos propuestos. Parágrafo II . Los comités consultivos se conformarán mínimo por cinco (5) y máximo por nueve (9) miembros. Cada uno de los integrantes tendrá derecho a voz y voto. Parágrafo III. La vinculación de los miembros de los comités consultivos podrá hacerse ad-honorem o a través de órdenes de prestación de servicios, a elección del cuerpo colegiado, instancia de dirección o integrante de la comunidad académica o administrativa; del nivel Nacional, Sede y Facultad, que lo convoque. ARTÍCULO 5. Funcionamiento y Procedimiento. Los comités consultivos funcionarán y procederán atendiendo las siguientes reglas: 1. Se conformarán para un periodo de tres (3) meses, en el cual deberán sesionar obligatoriamente como mínimo en seis (6) oportunidades. Der ser necesario dicho periodo podrá prorrogarse por dos veces más. 2. El presidente del comité será designado por el cuerpo colegiado, instancia de dirección o integrante de la comunidad académica o administrativa; del nivel Nacional, Sede y Facultad, que lo convoque. 3. La coordinación del comité será ejercida por el presidente, quien a su vez liderará la votación para elegir a la persona encargada de la secretaría técnica. 4. El comité en su primera sesión fijará su cronograma interno y forma de sesionar. 5. Los miembros del comité consultivo en quienes concurra algún conflicto de interés con el tema de debate, deberán declararse impedidos tan pronto adviertan su existencia, expresando las razones en que se fundamenta. Si alguno de los miembros considera que en otro u otros miembros, puede concurrir el conflicto de interés, tendrá igualmente el deber de comunicarlo. 6. Para deliberar se requerirá la presencia de más de la mitad de los miembros y las decisiones se tomarán con el voto favorable de la mayoría de los miembros presentes. 7. En cada sesión del comité se levantará un acta por parte de la secretaria técnica, donde conste la fecha, el lugar, los asistentes y temas tratados, aportando en caso de haberlos los soportes respectivos. Tales documentos, serán de exclusiva custodia del cuerpo colegiado, instancia de dirección o integrante de la comunidad académica o administrativa; del nivel Nacional, Sede y Facultad, que convoque al comité. 8. El comité consultivo entregará en el tiempo previsto en el cronograma, las propuestas y recomendaciones con las cuales se comprometió al conformarse como tal. Parágrafo. Los gastos que ocasionen la convocatoria, funcionamiento y logística para que opere el comité consultivo, serán previstos y asumidos por la instancia que los convoque. ARTÍCULO 6. Confidencialidad. La participación en el comité consultivo, implica para sus miembros, el compromiso de mantener estricta confidencialidad sobre los temas que conozcan y traten. ARTÍCULO 7. Propiedad intelectual. De conformidad con las normas internas y en especial con lo dispuesto en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, debe quedar explicito, que la producción intelectual resultante del comité consultivo, es propiedad de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. Vigencia. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga las disposiciones que le sean contrarias. PÚBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 16 días del mes de febrero del año dos mil doce (2012) MOISÉS WASSERMANN LERNER Rector