ACUERDO 052 DE 1992 Acta 16 del 19 de agosto "Por el cual se crea la OFICINA DE EXTENSIÓN en la Seccional de Manizales, se definen sus objetivos, sus funciones y su estructura organizativa y se modifica el Artículo 1°. del Acuerdo 74 de 1988" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, CONSIDERANDO: Que dentro de los fines de la Universidad Nacional está la prestación de servicios mediante el desarrollo de programas de extensión universitaria. Que se considera conveniente para la Seccional centralizar la prestación de servicios de extensión para facilitar la definición de políticas, evitar la dispersión y buscar la participación interdisciplinaria de los docentes. Que al tenor del Artículo 9°. literal e) del Acuerdo 44 de 1986, es función del Consejo Superior Universitario aprobar la creación de unidades académicas y administrativas. Que mediante Acuerdo No. 16 de 1986 se creó la Vicerrectoría en la Seccional de Manizales y por Acuerdo No. 74 de 1988 se estableció la estructura organizativa de la Dirección con cinco Unidades directivas y dependencias asesoras de apoyo y servicio académico. Que el carácter interdisciplinario de los servicios de extensión exige la creación de una unidad administrativa interfacultades estable y con capacidad de coordinarlos, orientarlos y promoverlos, tal como existe para los programas de investigación. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear LA OFICINA DE EXTENSION en la Universidad Nacional, Seccional de Manizales, como dependencia coordinadora y asesora adscrita a la Vicerrectoría. ARTÍCULO 2. La oficina de Extensión tendrá como fin primordial la administración de los programas de extensión, en coordinación permanente con los Departamentos y con los Consejos Directivos de Facultad, para la fijación de planes y programas y con el propósito de mantener la vinculación de la Universidad con la comunidad. ARTÍCULO 3. La oficina de Extensión tendrá las siguientes funciones: 1. Planificar, organizar, coordinar y controlar las actividades de extensión en la Seccional. 2. Buscar la integración de las Facultades de la Seccional para formular proyectos multidisciplinarios y programas de educación continua. 3. Impulsar el desarrollo de actividades de extensión que propendan por el mejoramiento cualitativo de la docencia. 4. Generar recursos financieros provenientes de la prestación de servicios de extensión, con el fin de fortalecer la infraestructura física y académica de la Seccional. 5. Divulgar y promocionar los servicios de Extensión en la Seccional. ARTÍCULO 4. Para cumplir sus objetivos y funciones, la Oficina de Extensión Universitaria tendrá la siguiente estructura: - Un Comité de Extensión - Un Jefe de Oficina - Una secretaria auxiliar - Coordinadores de los subprogramas de consultoría, asesoría, educación continua y extensión solidaria, cuando el crecimiento de los servicios lo haga necesario. ARTÍCULO 5. El Comité de Extensión estará conformado por los siguientes miembros: - El Vicerrector Seccional o su Delegado, quién lo presidirá. - El Jefe de la oficina de Extensión, quién actuará como Secretario del Comité. - Los Decanos de cada una de las Facultades. - Un profesor de reconocida experiencia en la prestación de servicios de extensión, por cada Facultad, designado por el Consejo Directivo correspondiente. ARTÍCULO 6. El Comité de Extensión tendrá las siguientes funciones: 1. Evaluar los servicios propuestos por los respectivos directores de Departamento, previa justificación de su interés académico y a que se enmarquen dentro de las políticas y normas trazadas por la Universidad Nacional. 2. Revisar y recomendar ante los Consejos Directivos los programas y proyectos, con los presupuestos correspondientes. 3. Velar por la calidad académica de los proyectos de extensión ofrecidos por la Seccional. 4. Diseñar programas de promoción de las actividades de extensión de la Seccional. 5. Proponer al Consejo de Decanos políticas de distribución entre las Facultades o Unidades académicas e entre el personal participante, de los excedentes generados por la prestación de servicios de extensión, de acuerdo con las normas establecidas por la Universidad. 6. Identificar las tareas prioritarias sobre las cuales se va a hacer énfasis, difundirlas hacia el medio externo y buscar el apoyo institucional para su fortalecimiento. 7. Proponer al Vicerrector los nombres de candidatos a coordinadores de subprogramas, para que proceda a designarlos. 8. Presentar informes semestrales al Consejo de Decanos, acerca de los programas y sobre los resultados de los servicios de extensión desarrollados. ARTÍCULO 7. El Jefe de la Oficina de Extensión será nombrado por el Vicerrector Seccional y tendrá las siguientes funciones: 1. Promover y proyectar los servicios de extensión de la Seccional. 2. Centralizar la información relativa a los servicios de extensión ofrecidos por la Seccional, divulgarlos y promoverlos. 3. Presentar ante el Comité de Extensión planes de ampliación y divulgación de los servicios de extensión y coordinar su puesta en marcha. 4. Gestionar ante entidades públicas y privadas la realización de los diferentes trabajos, evaluar las solicitudes provenientes de estas Entidades e informar al Comité de Extensión para su estudio y posterior aprobación, sobre los resultados obtenidos. 5. Coordinar el manejo y control general de cada proyecto, contrato o curso, de común acuerdo con los coordinadores designados por cada actividad. 6. Informar al Comité de Extensión sobre el avance de cada proyecto y sobre las deficiencias y dificultades detectadas en su desarrollo. 7. Evaluar el resultado financiero de cada proyecto, conjuntamente con el Comité de Extensión. 8. Manejar una caja menor para los gastos menores y urgentes de la oficina. ARTÍCULO 8. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición y modifica el Artículo 1 °. del Acuerdo No. 74 de 1988. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Santafé de Bogotá, a 19 AGO 1992 RAFAEL ORDUZ MEDINA Presidente LILIANA CABALLERO DURAN Secretaria