SEDE MANIZALES ACUERDO 249 DE 2016 (Acta 12 del 4 de abril) "Por el cual se establecen los puntos a pagar como estímulo económico para el personal académico que apoye los posgrados de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura con actividades docentes cuya dedicación en tiempo no esté acordada y reconocida en el Programa de Trabajo Académico" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y especialmente las establecidas en el artículo 2 del Acuerdo 178 de 2015 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión de fecha 25 de enero de 2011, Acta 001, aprobó la actualización de los valores a pagar por hora a profesores que apoyan los posgrados de la Facultad. Que mediante Acuerdo 178 de 2015 del Consejo Superior Universitario, se establecieron los estímulos económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia que realice actividades docentes cuya dedicación en tiempo no esté acordada y reconocida en el programa de trabajo académico. Que el artículo 2 del acuerdo 178 de 2015 de Consejo Superior Universitario, establece que "Los estímulos económicos pueden ser hasta de veinte (20) puntos por hora y no configuran factor salarial adicional a la asignación básica mensual. Estos estímulos académicos deben ser aprobados por el Consejo de la Facultad a la que pertenece el docente." Que el Comité de Unidades Académicas Básicas, luego de analizar la reglamentación existe y el contexto de la dinámica de los programas de posgrados, recomendó ante el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, la propuesta de pago a profesores que apoyan los posgrados en la Facultad en concordancia con lo dispuesto en el Acuerdo 178 de 2015 del CSU. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en sesión presencial del 4 de abril de 2016, Acta 12, estudió los anteriores considerandos y en mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1.Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Acuerdo Cf Ingeniería y Arquitectura 271 de 2017. Los puntos a pagar como estímulo económico al personal académico que apoye los posgrados de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura con actividades docentes cuya dedicación en tiempo no esté acordada y reconocida en el Programa de Trabajo Académico, serán los siguientes: - Estímulos Económicos para profesores de la Universidad Nacional de Colombia: 12.5 puntos salariales la hora. PARÁGRAFO 1: Los profesores que requieran desplazarse desde o hacia otras sedes de la Universidad se les autorizará viáticos y gastos de transporte. PARÁGRAFO 2: Las excepciones al presente acuerdo deberán ser tramitadas ante el Consejo de Facultad con su correspondiente justificación. ARTÍCULO 2. La aplicación del presente acuerdo deberá ser evaluada por el Consejo de Facultad de Ingeniería y Arquitectura en seis meses calendario a partir de la fecha de publicación. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa Jurisprudencial y Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas aquellas disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Manizales a los cuatro (4) días del mes de abril de 2016. CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria de Facultad