ACUERDO No ACUERDO 04 DE 2003 (Acta 1) "Por el cual se autoriza la apertura del programa de Posgrado Especialización Interdisciplinaria en Salud Ocupacional en la Sede Leticia de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE SEDE En ejercicio de las facultades delegadas por el Consejo Académico en el Acuerdo 20 de 2001, y CONSIDERANDO: Que el Programa de Posgrado "Especialización Interdisciplinaria en Salud Ocupacional" fue aprobado por el Acuerdo 34 de 1992 del Consejo Académico y se desarrolla en la Facultad de Enfermería de esta Sede; Que la Facultad de Enfermería de esta Sede suscribió con la Sede de Leticia un Acta de Compromiso cuyo objeto es desarrollar el programa de posgrado "Especialización Interdisciplinaria en Salud Ocupacional", y solicitó al Consejo de Sede la correspondiente autorización; Que la División de Programas Curriculares de la Sede Bogotá, mediante oficio DPC-015 del 17 de Enero/03 y la Dirección Nacional de Programas Curriculares, mediante oficio DNPC-041 del 11 de Febrero/03, brindaron concepto favorable para la apertura en la Sede Leticia del programa de Posgrado "Especialización Interdisciplinaria en Salud Ocupacional"; Que de conformidad con el numeral 1 del literal E del artículo 14 del Acuerdo 20/01 del Consejo Académico, compete a los Consejos de Sede decidir la apertura de programas de Especialización; Que el Consejo de Sede en la sesión del 22 de Enero/03, Acta 01, aprobó la propuesta presentada por la Facultad de Enfermería; en consecuencia ACUERDA Artículo 1. Autorizar la apertura del Programa de Posgrado "Especialización Interdisciplinaria en Salud Ocupacional" ofrecido por la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá, en la Sede de Leticia de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo. Sin perjuicio de las obligaciones académicas derivadas del Acuerdo 34/92 del Consejo Académico, los términos y condiciones para el desarrollo de este Programa en la Sede Leticia de la Universidad Nacional de Colombia, son los indicados en el Acta de Compromiso suscrito con la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá. Artículo 2. Comunicar el contenido del presente Acuerdo a la Dirección Nacional de Programas Curriculares, a la División de Programas Curriculares de la Sede Bogotá, al Consejo de Sede de Leticia y a la Facultad de Enfermería de la Sede Bogotá, para lo de su competencia. Artículo 3. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C. a los diez y nueve (19) días del mes de Febrero de dos mil tres (2003). LEOPOLDO MÚNERA RUIZ Presidente BLANCA CECILIA NIEVA REYES Secretaria