SEDE MANIZALES ACUERDO 025 DE 2011 (Acta 48 del 15 de noviembre) "Por la cual se abre la Convocatoria de movilidad para el fortalecimiento a programas de pregrado y postgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura 2011 - 2012" EL CONSEJO DE FACULTAD DE INGENIERÍA Y ARQUITECTURA en ejercicio de sus facultades especiales establecidas en el artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario -Estatuto General, y CONSIDERANDO 1. Que el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario estructura y establece las disposiciones para el funcionamiento del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia; 2. Que mediante resolución de Rectoría 1345 del 11 de septiembre de 2009 se deroga la Resolución de Rectoría No. 929 de 2007 y se establecen las medidas reglamentarias y administrativas para la ejecución de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia; 3. Que el Artículo 1, literal b de la mencionada resolución establece "Apoyar la financiación de programas para fortalecer y consolidar programas de Doctorados, Maestrías y Especialidades del área de la salud de la Universidad Nacional de Colombia"; 4. Que el literal g, del Artículo 1 de la Resolución 1345 de 2009 de la Rectoría, establece "Apoyar eventos nacionales e internacionales, para contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional"; 5. Que el Acuerdo 043 de 2009 del Consejo Superior Universitario, en su Artículo 1 aprueba el Plan Global de Desarrollo 2010-2012 "Por una Universidad excelencia, investigadora, innovadora y a la vanguardia del país" y como parte de sus componentes estratégicos, concretamente en el numeral 6, contempla la Internacionalización de la generación, apropiación y transferencia de conocimiento, Fortalecimiento de la gestión internacional e interinstitucional y la Movilidad e intercambio profesoral y estudiantil; 6. Que entre las funciones de la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, en concordancia con el acuerdo 031, entre otras están las de: - Promover y gestionar relaciones con entidades regionales, nacionales e internacionales dedicadas al fomento de las actividades de investigación y extensión. - Apoyar la divulgación de las convocatorias de investigación para los grupos de investigación y semilleros 7. Que los objetivos del presente acuerdo serán principalmente: a) fortalecer los programas de doctorado, maestría y especialización adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en todas las áreas, b) consolidar las líneas de investigación y programas curriculares y c) articular la productividad investigativa de la Facultad a las dinámicas científicas internacionales, logrando fortalecer el posicionamiento, incidencia y visibilidad en contextos internacionales; 8. Que por lo anteriormente expuesto, se hace necesario abrir una convocatoria que garantice la distribución objetiva de los recursos; ACUERDA ARTÍCULO 1. Abrir la convocatoria de movilidad para el fortalecimiento de los programas de pregrado y postgrado, adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura en las siguientes modalidades: - Apoyo a visitantes Extranjeros. - Apoyo a Profesores de planta de la Universidad Nacional adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura para realizar estancias pos-doctorales o de investigación en universidades extranjeras. - Apoyo económico a estudiantes de Maestría y Doctorado adscritos a la FIA para realizar pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs internacionales. - Apoyo a estudiantes de pregrado y postgrado adscritos a la FIA para asistir a eventos nacionales e internacionales de carácter científico. Parágrafo 1: Se consideran como áreas de investigación aquellas relacionadas con los programas de Postgrados de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. Parágrafo 2: Los Grupos de Trabajo Académico (GTA) a que hace referencia el presente Acuerdo, son aquellos que han sido debidamente reconocidos en la Convocatoria de clasificación de Colciencias 2008 en cualquier categoría. ARTÍCULO 2. Se establecen las siguientes modalidades de apoyo: 1. Apoyo a visitantes extranjeros : Podrán participar en esta modalidad investigadores o docentes extranjeros que han sido invitados por la Facultad de Ingeniería y Arquitectura a participar en actividades de investigación o formación: a) Visitantes extranjeros con título de Magister y que por su experiencia han sido invitados por uno o más GTA de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura a desarrollar actividades específicas en uno o varios proyectos de investigación. Su estancia no podrá exceder los noventa (90) días calendario y se financiaran los tiquetes aéreos en doble vía. b) Visitantes extranjeros con título de doctorado que en razón de su especial prestancia intelectual, profesional, cultural, académica, científica o artística han sido invitados por uno o más GTA de Facultad de Ingeniería y Arquitectura a participar en actividades de investigación o formación. Su estancia no podrá exceder los noventa (90) días calendario y se financiaran los tiquetes aéreos en doble vía y un apoyo económico no mayor a $200 USD diarios hasta por 10 días. + Requisitos: Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - Presentar el formato del anexo totalmente diligenciado y firmado en la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad. - El visitante extranjero debe tener como minino título de Magister y mostrar experiencia investigativa relevante en la línea o área de investigación que viene a fortalecer. - La pasantía se debe realizar en alguno de los GTA adscritos a la Facultad en cualquiera de las líneas de investigación ya establecidas. - La solicitud debe ser realizada por el grupo de trabajo académico, a través de su coordinador en asocio con un programa de postgrado de la FIA. - El profesor que hace la invitación debe ser un profesor de carrera adscrito a la FIA y que supervise estudiantes del programa de postgrado. - Presentar carta de acogida firmada por el profesor que realiza la invitación, que indique el tiempo de duración de la estancia, los compromisos que adquiere el visitante y el plan de trabajo, que en el caso de los visitantes extranjeros descritos en el literal b) del presente artículo, debe incluir al menos un evento de difusión de su visita y su participación en por lo menos una de las siguientes actividades: a. Ser jurado de tesis de doctorado y/o maestría b. Ser tutor de elaboración de tesis c. Participar de cursos o módulos del plan de estudios de los mencionados programas, incluyendo seminarios de Investigación. - Hoja de vida del visitante extranjero con los soportes que considere pertinentes para acreditar su trayectoria investigativa en la línea o área de investigación que viene a fortalecer. 2. Apoyo a Profesores de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura para realizar estancias pos-doctorales o de investigación . Podrán participar de esta modalidad, los profesores de planta adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura para realizar estancias pos-doctorales o de investigación con una duración máxima de ciento ochenta días calendario (180). En esta modalidad, se financiarán los tiquetes aéreos en doble vía y un apoyo económico equivalente a viáticos nacionales según escala vigente. + Requisitos: Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - Presentar el formato del anexo totalmente diligenciado y firmado en la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad. - Tener título como mínimo de Maestría. - Ser profesor de carrera y estar adscrito a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. - Estar vinculado a alguno de los GTA debidamente reconocidos en la Convocatoria de clasificación de Colciencias 2008 en cualquier categoría. - La pasantía se debe realizar en algún grupo internacional reconocido, previa presentación de la aceptación o carta de acogida por parte de un tutor, que indique los compromisos, plan de trabajo, el temario de la conferencia(s) que el profesor de la FIA dictará durante el periodo de duración de la estancia en la institución receptora y tiempo de duración de la misma. 3. Apoyo económico a estudiantes de Maestría y Doctorado adscritos a la FIA para realizar pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs internacionales. Podrán participar en esta modalidad, todos los estudiantes de maestría y doctorado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura que cursen semestres superiores la primero. Las pasantías tendrán una duración máxima de ciento ochenta (180) días calendario y el apoyo económico en esta modalidad, será equivalente a los tiquetes aéreos en doble vía. + Requisitos. Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - Presentar el formato del anexo totalmente diligenciado y firmado en la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad. - Estar vinculados a alguno de los GTA adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura. - Aval del Director de Área Curricular según sea el caso - La pasantía se debe realizar en algún grupo internacional reconocido, previa presentación de la carta de acogida, que indique las actividades que desarrollará el estudiante durante su estancia y tiempo de duración de la misma. 5. (sic) Apoyo a estudiantes de pregrado y postgrado adscritos a la FIA para asistir a eventos nacionales e internacionales de carácter científico. Se apoyará la presentación de resultados de investigación exclusivamente en eventos científicos y académicos nacionales o internacionales. El apoyo en esta modalidad comprende el pago de la inscripción al evento y un apoyo económico no superior a ciento treinta y cuatro mil ochocientos once pesos ($134.811) diarios hasta por 10 días. Este apoyo no es excluyente con otros apoyos económicos otorgados por otras instancias o entidades para el mismo fin. + Requisitos. Los requisitos mínimos para participar en esta modalidad son: - Presentar el formato del anexo totalmente diligenciado y firmado en la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad. - Estar cursando los estudios respectivos de pregrado o postgrado en cualquiera de los programas curriculares de la FIA. - La solicitud debe ser presentada y avalada por el Director de Departamento o Area Curricular según sea el caso, relacionando los apoyos económicos, si los hay, que asume dicho departamento o programa. - Realizar como mínimo una ponencia oral o un poster en el evento - Adjuntar a la solicitud, resumen de la ponencia y aceptación de la misma, por parte de los organizadores oficiales del evento. - Se otorgará máximo un apoyo por tutor al semestre. Parágrafo 1: Los profesores de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura que realicen invitación a personas extranjeras, deben presentar en la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad, un informe donde se evidencie el cumplimiento del plan de trabajo de los visitantes extranjeros una vez concluida su estancia. Parágrafo 2: Los profesores que apliquen y resulten favorecidos en la modalidad descrita en el numeral 2, deben certificar una vez regresen al país, la presentación de al menos una conferencia en la institución de acogida y adicionalmente, debe presentar una conferencia de divulgación en la Sede, en un término no mayor a 1 mes, una vez terminada su estancia. Parágrafo 3: Los estudiantes que apliquen y resulten favorecidos en la modalidad descrita en el numeral 3, deben presentar una vez regresen al país, un informe donde se evidencie el cumplimiento del plan de trabajo, así como certificado de la institución de acogida sobre las actividades desarrolladas durante su estancia. Parágrafo 4: Los estudiantes que apliquen y resulten favorecidos en la modalidad descrita en el numeral 4 del Artículo 2 de la presente convocatoria, una vez regresen a la Universidad, deben presentar en la Dirección de Investigación y Extensión de la FIA certificado de asistencia al evento. Parágrafo 5: No se considerará como elegible en la presente convocatoria, ningún estudiante de postgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, que haya sido beneficiado antes con alguna convocatoria similar de la FIA. ARTÍCULO 3. Presentación de solicitudes y Criterios de evaluación. Todas las personas interesadas en aplicar a cualquiera de las modalidades de la presente Convocatoria deben llenar el formato anexo, acompañado de la respectiva información requerida. Las solicitudes deberán enviarse en formato impreso a la Dirección de Investigación y Extensión de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura, por lo menos con 45 días de anticipación al inicio de las actividades. Las evaluaciones de las solicitudes presentadas las realizará el Comité de Investigación y Extensión de la FIA, y las propuestas beneficiadas serán aprobadas por el Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. El desembolso de los apoyos económicos para profesores adscritos a la FIA, ocurrirá una vez se presente la respectiva comisión regular externa o comisión de estudios. ARTÍCULO 5. La presente convocatoria será financiada con recursos de la Unidad de Gestión de Investigación ¿ UGI. ARTÍCULO 6. Cronograma . Se define el siguiente calendario para la presente convocatoria: ACTIVIDAD FECHA 1. Publicación y divulgación de la convocatoria Noviembre 15 de 2011 2. Presentación de las solicitudes Desde Noviembre 15 de 2011 hasta junio 2 de 2012 3. Evaluación y publicación de resultados Hasta 15 días calendario una vez presentada la solicitud ARTÍCULO 7. El presente acuerdo rige a partir de su entrada en vigencia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. ARTÍCULO 8. El presente acuerdo entra en vigencia a partir de la fecha de su expedición y publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. Dado en Manizales, a los quince (15) días del mes de noviembre de 2011 PUBLIQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. CAMILO YOUNES VELOSA Presidente LUZ ENITH MOSQUERA CARDONA Secretaria Académica Formato Convocatoria de movilidad para el fortalecimiento a programas de pregrado y postgrado de la Facultad de Ingeniería y Arquitectura Identificación del aplicante (sic): Nombre: Nacionalidad: Documento de Identidad: Correo Electrónico: Teléfono de Fijo: Teléfono Celular: Título de Pregrado: Título de Maestria: Título de Doctorado: Modalidad a la que aplica - ___ Apoyo a visitantes extranjeros - ___ Apoyo a Profesores de planta de la Universidad Nacional adscritos a la Facultad de Ingeniería y Arquitectura para realizar estancias pos-doctorales o de investigación - ___ Apoyo económico a estudiantes de Maestría y Doctorado adscritos a la FIA para realizar pasantías de intercambio académico a realizarse en GTAs internacionales. - ___ Apoyo a estudiantes de pregrado y postgrado adscritos a la FIA para asistir a eventos nacionales e internacionales de carácter académico y científico Breve descripción de actividades a desarrollar (máximo 250 palabras): Compromisos adquiridos al término de la estancia: Duración de la estancia: Firma del aplicante (sic) _________________________________ Firma del Tutor o director de trabajo de posgrado ________________________ Fecha de entrega ___________________________