ACUERDO 027 DE 2022 (Acta 11 del 6 de diciembre) "Por el cual se modifica el Acuerdo 141 de 2014 del Consejo Superior Universitario a través del cual se creó el programa curricular Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de las facultades conferidas por el literal a) del numeral 3 del artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 035 de 2009 del Consejo Superior Universitario se establecen los procesos para la creación, apertura, modificación y supresión de programas curriculares y la apertura, modificación, suspensión, supresión, oferta por cooperación académica y oferta por convenio interinstitucional de sus planes de estudio. Que el literal a) del numeral 3 del artículo 2 del Acuerdo 035 de 2009 establece como competencia del Consejo Superior Universitario la aprobación en el cambio en el nombre de un programa curricular, en sus objetivos, en su nivel de formación o en el título que otorga. Que el Consejo Superior Universitario mediante Acuerdo 141 de 2014 creó el programa curricular de Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional en la Universidad Nacional de Colombia. Que la Universidad Nacional de Colombia tiene entre sus fines formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, de manera que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. Que es necesario avanzar en el proceso de formación en el ámbito de la Soberanía y la Seguridad Alimentaria y Nutricional, para ajustar la política nacional y los planes territoriales, y así lograr un impacto sobre la población más vulnerable. Que el Comité Asesor del programa curricular de Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional, mediante oficio B.ACANH-009 del 9 de febrero de 2021, presentó al Consejo de Facultad de Medicina la propuesta de modificación de la denominación, del objetivo y del título que otorga el programa. Que el Consejo de la Facultad de Medicina, en sesión 11 del 25 de marzo de 2021. Avaló la propuesta de modificación de la denominación del programa curricular Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional, su objetivo y el título que otorga. Que el Comité Nacional de Programas Curriculares, en sesión 06 de 2022, realizada el 26 de julio, avaló la propuesta de modificación de denominación del programa curricular Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional, de su objetivo y del nombre del título que se otorga. Que mediante oficio  N.CA.1.005-3147-2022, la Secretaría General informó que el Consejo Académico en sesión 07 de 2022 realizada el 14 de octubre, avaló la modificación del Acuerdo del Consejo Superior Universitario 141 de 2014. Que el Consejo Superior Universitario, en sesión 11 del 06 de diciembre de 2022, analizó la solicitud de modificación de la denominación del programa curricular Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional en la Universidad Nacional de Colombia por la de Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, así como de su objetivo y nombre  del título que se otorga y decidió aprobarla. En mérito de lo expuesto, ACUERDA ARTÍCULO 1. Modificar el artículo 1 del Acuerdo 141 de 2014 del Consejo Superior Universitario, cuyo texto quedará así: “ ARTÍCULO 1. Crear en la Universidad Nacional de Colombia el programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional ”. ARTÍCULO 2. Modificar el artículo 2 del Acuerdo 141 de 2014 del Consejo Superior Universitario, cuyo texto quedará así: “ ARTÍCULO 2. El objetivo del programa curricular Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional es el siguiente: Formar recurso humano de alta calidad que pueda aportar a la construcción de alternativas de intervención argumentadas conceptualmente en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, para lograr incidir en la solución de las problemáticas relacionadas con la soberanía alimentaria y de inseguridad alimentaria y nutricional que aquejan a la población Latinoamericana ”. ARTÍCULO 3. Modificar el artículo 3 del Acuerdo 141 de 2014 del Consejo Superior Universitario, cuyo texto quedará así: “ ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional, a quienes cursen y aprueben el plan de estudios establecido por el Consejo Académico y cumplan con los requisitos de grado definidos en las reglamentaciones vigentes en la Universidad Nacional . PARÁGRAFO 1. Los estudiantes que hayan ingresado al programa Maestría en Seguridad Alimentaria y Nutricional antes de la expedición de este Acuerdo podrán obtener el título de Magíster en Seguridad Alimentaria y Nutricional, una vez superen la totalidad de requisitos académicos y administrativos que les exige la Universidad. La vigencia de esta posibilidad de titulación terminará una vez que el Ministerio de Educación Nacional notifique a la Universidad del reconocimiento oficial del programa Maestría en Soberanía y Seguridad Alimentaria y Nutricional y su título correspondiente. PARÁGRAFO 2. Aquellos estudiantes admitidos antes de la entrada en vigencia del presente Acuerdo, que no se quieran acoger a la nueva titulación, y que hayan completado todos los requisitos académicos y administrativos exigidos por la Universidad, podrán solicitar por escrito que se les conceda el título de Magíster en Seguridad Alimentaria y Nutricional” . ARTÍCULO 4. Comuníquese el presente Acuerdo a la Vicerrectoría Académica, a la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado, a la Dirección Nacional de Admisiones y a la Secretaría de la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los 6 días del mes de diciembre de 2022 JOSÉ IGNACIO MORALES HUETIO Presidente (e) MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria