RESOLUCIÓN 097 DE 2024 (07 de febrero) "Por la cual se modifican parcialmente el Artículo 2 de la Resoluci ó n de Rector í a 42 de 2018 " LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE mediante Acuerdo 025 de 2007 el Consejo Superior Universitario cre ó el Programa Especial de Admisi ó n y Movilidad Acad é mica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE el Art í culo 7 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario deleg ó en el Rector la reglamentaci ó n de dicho Acuerdo, as í como la adopci ó n de las dem á s medidas necesarias para la implementaci ó n del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE mediante Resoluci ó n 55 de 2016 de Rector í a se reglament ó para el Programa Especial de Admisi ó n y Movilidad Acad é mica (PEAMA) de las Sedes de Presencia Nacional, la admisión, la matrícula inicial para admitidos, la región de influencia para las Sedes Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco y los estímulos económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución 42 de 2018 se modificaron los Artículos 3 y 5 de la Resolución 55 de 2016 de la Rectoría referentes al cupo máximo de admisión y la región de influencia para las Sede Amazonia, Caribe, Orinoquia y Tumaco. QUE el Acuerdo 025 de 2007 incluye dentro sus considerandos para la adopción del programa especial de admisión y movilidad académica que el parágrafo del artículo 1 de la Ley 1084 de 2006 establece que las instituciones de Educación Superior otorgarán el 1% de sus cupos a los bachilleres de los departamentos en los que no haya instituciones de educación superior y otro 1% a los aspirantes que provengan de municipios de difícil acceso o con problemas de orden público, y determina que estos cupos serán otorgados mediante un sistema especial, reglamentado por las Universidades. QUE la Secretaria de Educación de Ipiales realizó la solicitud de incluir a la Inspección de Jardines de Sucumbíos dentro de la zona de influencia del PEAMA. QUE, una vez estudiada dicha solicitud, se identificó que la Inspección de Jardines de Sucumbíos, Ipiales, Nariño es una zona con problemas de orden público y no cuenta con Instituciones de Educación Superior y, además, que la Sede de Presencia Nacional a la que se tendría mayor facilidad de acceso es la Sede Tumaco. RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar parcialmente el artículo 2 de la Resoluci ó n 42 de 2018 de la Rector í a, el cual quedar á as í : "ARTÍCULO 5. La región de influencia para las Sedes de Presencia Nacional, en el marco del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica, estará conformada así: a. Para la Sede Amazonia: los departamentos de Amazonas, Caquetá, Guainía, Guaviare, Putumayo, Vaupés. El municipio de Piamonte en el Departamento del Cauca, los municipios de la Macarena, Mapiripan y Puerto Concordia en el Departamento del Meta y el municipio de Cumaribo en el Departamento del Vichada. b . Para la Sede Caribe: el Departamento del Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina. c . Para la Sede Orinoquia: los departamentos de Arauca, Casanare, Guaviare, Guainía y Vichada. El municipio de Cubará en el Departamento de Boyacá, los corregimientos de Samore y Gibraltar ambos del municipio de Toledo en el Departamento de Norte de Santander y los municipios de la Macarena, Mapiripan y Puerto Concordia en el Departamento del Meta. d. Para la Sede Tumaco: Los departamentos de Chocó y Putumayo. Los municipios de, Barbacoas, El Charco, Guaitarilla, La Tola, Magüi Payan, Mallama, Mosquera, Olaya Herrera, Pizarro, Providencia, Ricaurte, Roberto Payan, Santa Bárbara, Inspección Jardines de Sucumbíos y Tumaco en el Departamento de Nariño y los municipios de Guapi, López de Micay y Timbiquí en el Departamento del Cauca. " ARTÍCULO 2. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el régimen legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C., a los siete (07) días del mes de febrero de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora