La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 30  DE 1986 (Abril 30) "Por el cual se crea en la Sede de Bogotá, el Programa Interdisciplinario de DOCTORADO EN BIOLOGÍA MOLECULAR, adscrito a la Vicerrectoría Académica". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales y en especial las que le confiere el artículo 13, literal f) del Decreto Legislativo 082 de 1980, y CONSIDERANDO: 1. Que el Consejo Superior Universitario después de analizar la justificación del proyecto, el concepto y las recomendaciones del Consejo Académico y del Comité de Estudios de Postgrado, decidió aprobar la creación del Programa de Doctorado en BIOLOGÍA MOLECULAR, el cual está orientado a formar científicos capacitados para desarrollar investigación creativa y para hacer aportes originales y significativos a la Biología Molecular. 2. Que el Comité de Estudios de Postgrado de la Universidad rindió concepto favorable ante el Consejo Académico, de acuerdo con decisión aprobada en su sesión del 31 de marzo de 1986, Acta  06. 3. Que el Consejo Académico recomendó la creación del Programa de Doctorado en BIOLOGÍA MOLECULAR, en la sesión de los días  22, 23 y 24 de abril de 1986, Acta 02. ACUERDA: ARTÍCULO 1. Crear en la Sede de Bogotá, el Programa Interdisciplinario de Doctorado en BIOLOGIA MOLECULAR, adscrito en la Vicerrectoría Académica. ARTÍCULO 2. Aprobar los siguientes objetivos del programa de Doctorado en Biología Molecular. a. Formar científicos capacitados para desarrollar investigación en forma autónoma. b. Fortalecer las líneas de investigación que sirven de base al programa y contribuir al desarrollo del conocimiento en Biología Molecular. c. Hacer aportes originales y significativos a la Biología Molecular o a sus aplicaciones, cuyo nivel científico amerite la difusión en publicaciones de reconocido prestigio internacional. d. Fomentar la conformación de núcleos docentes y de investigación, para contribuir al desarrollo de la Química en el país. ARTÍCULO 3. Autorizar al consejo Académico para estudiar y aprobar el plan de estudios del Programa de Doctorado en Biología Molecular. ARTÍCULO 4. A quienes cursen y aprueben el plan de estudios autorizado por el Consejo Académico y cumplan todos los requisitos establecidos en el Reglamento General de Estudios de Post-grado, la Universidad Nacional de Colombia les otorgará el título de DOCTOR EN BIOLOGIA MOLECULAR. ARTÍCULO 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los treinta días del mes de abril de mil  novecientos ochenta y seis (1986). LILIAM SUAREZ MELO Presidente HUMBERTO VERGARA PORTELA Secretario