RESOLUCIÓN 125 DE 2008 (5 de febrero) Derogada por Art. 10. Resolución Rectoría 1385 de 2012 . "Por lo cual se reglamenta el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica y se dictan algunas disposiciones para su implementación en la sede Amazonia de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial la prevista en el artículo 7 del Acuerdo 25 de 2007 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: 1. El Consejo Superior Universitario en sesión del 9 de octubre de 2007, mediante Acuerdo 25 de 2007, aprobó la creación del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAM) en programas de pregrado para las sedes de presencia nacional. 2. El artículo 25 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General estableció que son sedes de presencia nacional de la Universidad Nacional de Colombia las de Caribe, Amazonia y Orinoquia. 3. La sede Amazonia de la Universidad dispone de los recursos necesarios que le permiten ofrecer cursos básicos comunes para varias ares y programas curriculares dentro del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica. 4. La Dirección de sede Amazonia en coordinación Vicerrectoría General, la Vicerretoría Académica, la Dirección Nacional de Planeación, la Dirección Nacional de Admisiones, la Dirección Nacional de Bienestar, la Dirección Nacional de Servicios Académicos Virtuales, diseñó una propuesta que incluye aspectos académicos, curriculares, administrativos, de bienestar y presupuestales para la puesta en marcha del Programa en la sede Amazonia. 5. El Consejo Académico en sesión de Agosto 3 de 2007, Acta No. 7 estudio y avaló las propuestas presentadas por las Direcciones de las Sedes de Presencia Nacional, de ofertar cupos en programas de pregrado en diferentes áreas y mediante oficio CA 094 remitió un proyecto de acuerdo de creación del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica al Consejo Superior Universitario. 6. El Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la potestad para reglamentar y adoptar las medidas necesarias para implementar el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica. RESUELVE: Artículo 1. La Universidad Nacional de Colombia sede Amazonia, en desarrollo del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAM) creado por el Consejo Superior Universitario, ofrecerá programas curriculares de pregrado en la áreas de Ciencias, Ingenierías, Ciencias Agropecuarias y Ciencias Económicas de acuerdo con lo dispuesto en la presente resolución. Parágrafo. La Universidad Nacional de Colombia sede Amazonia podrá ampliar la oferta de programas curriculares a otras áreas del conocimiento, previo aval de la Vicerrectoría Académica. Artículo 2. Los aspirantes a ser admitidos dentro del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica en la Universidad Nacional de Colombia sede Amazonia, deberán presentar en el momento de la aplicación del examen de admisión un certificado de residencia en alguno de los Departamentos de Amazonia, Guainia, Putumayo o Vaupés, expedido por la autoridad competente. Parágrafo. Los aspirantes provenientes del corregimiento Araracuara, departamento de Caquetá, tendrán derecho a presentar el examen de admisión, acreditando su residencia conforme lo dispone este artículo. Artículo 3. Los programas disponibles en la Universidad Nacional de Colombia sede Amazonia dentro del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica, son los siguientes: ÁREA SEDE PROGRAMA CIENCIAS Bogotá Biología Estadística Farmacia Física Geología Matemáticas Química Manizales Matemáticas Medellín Estadística Matemáticas INGENIERÍAS Bogotá Ingeniería Civil Ingeniería de Sistemas Ingeniería Eléctrica Ingeniería Electrónica Ingeniería Industrial Ingeniería Mecánica Ingeniería Mecatrónica Ingeniería Química Medellín Ingeniería Civil Ingeniería Eléctrica Ingeniería Industrial Ingeniería Mecánica Ingeniería Biológica Ingeniería de Sistemas e Informática Manizales Ingeniería Civil Ingeniería Eléctrica Ingeniería Electrónica Ingeniería Industrial Ingeniería Química CIENCIAS ATROPECUARIAS Bogotá Ingeniería Agronómica Medellín Ingeniería Agrícola Ingeniería Agronómica Ingeniería Forestal Palmira Ingeniería Agrícola Ingeniería Agronómica Ingeniería Ambiental CIENCIAS ECONÓMICAS Bogotá Administración de Empresas Contaduría Economía Medellín Economía Manizales Administración de Empresas Administración de Sistemas Informáticos Palmira Administración de Empresas Artículo 4. Dentro de los aspirantes que obtengan un puntaje igual o superior al último admitido en el proceso regular de admisión del mismo periodo de la convocatoria, se seleccionan los primeros 50 para cubrir dos cupos por programa ofrecido. Parágrafo. Los primero cincuenta (50) aspirantes admitidos en orden de desempeño en el examen de admisión, seleccionarán uno programa de los ofertados de acuerdo con la disponibilidad de cupos libres que resulten para cada programa. Artículo 5. Admitido el estudiante en un programa académico dentro del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica, la Dirección de la sede Amazonia le informará en la semana de inducción como estará conformado su plan curricular en los términos contemplados en el artículo 3 del Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario y de conformidad con lo dispuesto en el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario y las normas que lo reglamenten. Artículo 6. Derogado por art. 5 , Resolución Rectoría 781 de 2009. La Dirección de la Sede Amazonia con fundamento en el desempeño en el examen de admisión determinará las materias que el estudiante requiere cursar de las siguientes asignaturas como parte de su formación complementaria: - Matemáticas Básicas - Comunicación oral y escrita - Introducción a la Biología - Fundamentos de Física - Fundamentos de Ciencias Sociales. - Introducción al Contexto Amazónico. Parágrafo. Las materias que el estudiante curse de estas asignaturas y que no se contemplen en el plan de estudios del programa al que fue admitido, las podrá inscribir como asignaturas electivas. Artículo 7. Texto original subrayado fue modificado por art. 5 , Resolución Rectoría 1055 de 2008. El estudiante se registrará en el Sistema de información Académica como estudiante de la Universidad Nacional de Colombia sede Amazonia; será estudiante regular del programa, facultad y la sede asignada y estará regido por la normatividad vigente en todos los ámbitos. La homologación de asignaturas básicas comunes se hará de manera automática en el sistema. Parágrafo. En caso que el estudiante solicite traslado de programa curricular, se tramitará siempre y cuando haya aprobado la Etapa inicial descrita en el artículo 3 del Acuerdo 025 de 2007, del Consejo Superior Universitario, en concordancia con las normas vigentes, en particular lo contemplado en el Estatuto Estudiantil de Estudios de Pregrado. Artículo 8. Derogado por art. 5 , Resolución Rectoría 781 de 2009. Se establecen las siguientes equivalencias para homologar las asignaturas básicas comunes: ÁREA ASIGNATURAS EQUIVALENTES Matemáticas Fundamentos de matemáticas Matemáticas básicas Matemática fundamental Taller de matemáticas y Ciencias Cálculo I Cálculo diferencial Matemáticas I Cálculo II Cálculo integral Matemáticas II Cálculo III Matemáticas III Cálculo multivariado Álgebra lineal Álgebra lineal I Algebra lineal y geometría vectorial Estadística Bioestadística Bioestadística I Estadística Estadística I Fundamentos de estadística Fundamentación estadística Métodos estadísticos Probabilidad y estadística Probabilidad Teoría de probabilidades Física Física I Física IF I Física general Mecánica Mecánica newtoniana Física II Física IFII Electricidad y magnetismo Física III Física IF III Ondas y óptica Biología Biología Biología general Biología I Biología celular Biología molecular Biología II Lenguaje Comunicación Comunicación oral y escrita Español funcional Expresión y creatividad Seminario de creatividad Taller de creatividad Taller de expresión y creatividad Química Química Química básica Química I Química IF I Química general Química general I Química inorgánica Química fundamental I Química general II Química II Química IF II Química fundamental II Química orgánica Geometría Geometría Geometría elemental Programación Algoritmos en computadores Algoritmos y programación Informática Informática I Informática y lógica computacional Programación de computadores Parágrafo. Un cambio en el número de asignaturas equivalentes será aprobado por el Consejo de Facultad respectivo, previo el aval del Comité Asesor del Programa. Artículo 9. Los estudiantes que hagan parte del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica serán beneficiarios de los diferentes programas de bienestar de la Universidad de acuerdo con la normatividad sobre la materia. Artículo 10. La presente resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C. a 5 de febrero de 2008. MOISÉS WASSERMAN Rector