RESOLUCIÓN 098 DE 2024 (08 de febrero) "Por la cual se reglamenta el Programa de Admisión Especial con enfoque territorial (PAET) de las Sedes Manizales, Medellín, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En ejercicio de las facultades conferidas por el artículo 7 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que los art í culos 1 y 2 del Decreto Ley 1210 de 1993, as í como los numerales 1 y 7 del artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario – Estatuto General, establecen como fines de la Universidad Nacional de Colombia su proyecci ó n al territorio nacional, su contribuci ó n a la unidad nacional y la promoci ó n del desarrollo de la comunidad académica nacional. Que el art í culo 3 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario -Estatuto Estudiantil en sus disposiciones Acad é micas-, establece que el Consejo Superior Universitario podr á crear, modificar y reglamentar programas de admisión especial y que en dicha reglamentación deberán incluirse, entre otros aspectos, las condiciones académicas y de bienestar específicos que tendrán los admitidos a través de estos programas. Que, en virtud de la anterior disposici ó n, el Consejo Superior Universitario expidió el Acuerdo 19 de 2023, a través del cual creó el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en la Universidad Nacional de Colombia, con el propósito de focalizar la acción de la Universidad hacia el desarrollo regional, integrando aspectos sociales y orientando la gestión de conocimientos de manera acorde a las necesidades de las regiones y sus comunidades. Que el art í culo 2 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario establece que las Sedes que participen bajo el PAET podrán ofrecer programas curriculares cuya apertura esté autorizada en la propia Sede o programas curriculares de otra Sede, a través de cooperación académica, previo aval del Comité Nacional de Programas Curriculares. Que el art í culo 3 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario establece que los aspirantes que se inscriban a los programas curriculares de pregrado bajo el PAET podrán participar válidamente en el proceso de admisión, siempre y cuando tengan su domicilio en el territorio del área de influencia de la Sede seleccionada. Que el art í culo 7 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario deleg ó en el (la) Rector (a) su reglamentaci ó n, as í como la adopci ó n de las dem á s medidas necesarias para la implementación del PAET. Que mediante Resolución 1271 de 2023 de Rectoría se reglamentó el PAET a los programas curriculares de pregrado ofrecidos en las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco, para el primer periodo académico de 2024. Que mediante Resolución 1 373 de 2023 de Rectoría se reglamentó el PAET de las Sedes Manizales y Palmira, para el primer periodo académico de 2024. Que mediante Resolución 1369 de 2023 de Rectoría se reglamentó el PAET de la Sede Medellín, para el primer periodo académico de 2024. Que se hace necesario adoptar la reglamentación del PAET de las Sedes Manizales, Medellín, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco, que estará en funcionamiento  a partir del segundo periodo académico de 2024; así como, la admisión, la matrícula inicial para admitidos y la región de influencia de cada una de las Sedes. En mérito de lo expuesto, RESUELVE ARTÍCULO 1. El proceso de Admisi ó n a los programas curriculares ofrecidos por el PAET en las Sedes Manizales, Medellín, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco, a partir del segundo periodo académico de 2024, se regirá por las disposiciones reglamentadas en la presente Resolución y se encuentra dirigido a los bachilleres pertenecientes a estratos 1, 2 y 3 del área de influencia de cada una de las Sedes. PARÁGRAFO. Los aspectos no contemplados en esta Resoluci ó n se regir á n por las disposiciones aplicables a los aspirantes regulares y, en todo caso, los aspirantes al PAET deber á n cumplir con los requisitos para el ingreso a la Educación Superior exigidos en la normatividad vigente. ARTÍCULO 2. La regi ó n de influencia para el PAET de las distintas Sedes es la siguiente: Para la Sede Medellín corresponde a los departamentos de Antioquia, Córdoba y Chocó. Texto original subrayado fue modificado por Art. 1 , Resolución 11 de 2025 de Rectoría . Para la Sede Manizales corresponde a los departamentos de Caldas, Quindío, Risaralda y Tolima. Para la Sede Palmira corresponde a los departamentos de Cauca, Nariño, Putumayo y Valle del Cauca. Para las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco corresponde a las definidas en el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA). ARTÍCULO 3 . Para ser admitido a un programa curricular ofrecido por cada una de las Sedes dentro del PAET se requiere, además de las condiciones establecidas para los aspirantes regulares, haberse graduado en un colegio ubicado en la región de influencia y estar residiendo en la región, en concordancia con los artículos 1 y 2 de la presente Resolución. ARTÍCULO 4. Los cupos m á ximos de admisi ó n por programa curricular, del PAET, son cupos especiales y serán establecidos en concordancia con el artículo 2 del Acuerdo 19 de 2023 del Consejo Superior Universitario. PARÁGRAFO 1. Los cupos del PAET serán adjudicados bajo el mismo procedimiento establecido para aspirantes regulares. PARÁGRAFO 2. Los cupos del PAET de la Sede Medellín serán distribuidos así: El 20% de los cupos, por programa curricular, serán asignados a los aspirantes del departamento de Antioquia, específicamente de los colegios del Área Metropolitana del Valle de Aburrá. El 80% de los cupos, por programa curricular, serán asignados a los aspirantes de los departamentos de Antioquia (exceptuando a los del Área Metropolitana del Valle de Aburrá), Córdoba y Chocó. ARTÍCULO 5. Los aspirantes admitidos por el PAET, además de los documentos exigidos para la matrícula inicial, deben entregar, en la División de Registro y Matrícula de la Sede que se defina en el instructivo de admitidos, los siguientes documentos para formalizar la matr í cula inicial: Certificado de residencia, expedido por la autoridad competente, donde conste que el aspirante se encuentra residiendo y ha residido al menos durante los dos últimos años en la regi ó n de influencia de la Sede según lo establecido en el Artículo 2 de la presente Resolución. La fecha de expedición no puede anteceder en más de dos meses el momento de formalizar la matrícula. Certificado expedido por la respectiva institución educativa en el cual se certifique que el aspirante cursó por lo menos los dos últimos años de bachillerato (educación media) en la institución. La institución debe quedar dentro de la región de influencia de la Sede descrita en el artículo 2 de la presente Resolución. PARÁGRAFO. La no presentaci ó n de los certificados, o la no validez de los mismos, ser á causal de la p é rdida de la condici ó n de admitido y por consiguiente el aspirante no podrá hacer uso de la matrícula inicial en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 6. Por ning ú n motivo podr á n acogerse a este programa de admisi ó n especial aspirantes que hayan sido estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7. Una vez el admitido haga uso del derecho de la matr í cula inicial, adquiere la calidad de estudiante y por ende tiene los mismos derechos y obligaciones establecidos en los estatutos para los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 8. Todo estudiante admitido por el PAET realizará sus estudios en las instalaciones definidas por la Sede a la que fue admitido, en donde cursará las asignaturas contempladas en el plan de estudios correspondiente. ARTÍCULO 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos “Régimen Legal” de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo establecido en el artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D, C., a los ocho (08) días del mes de febrero de 2024 DOLLY MONTOYA CASTAÑO Rectora )