ACUERDO 68 DE 1994 (ACTA 15 DEL 10 DE AGOSTO) "Por el cual se crea el programa de posgrado interfacultades de Maestría en Estudios Políticos, que será administrado por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, y cuya dirección académica dependerá del Comité Directivo del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en uso de sus atribuciones legales y CONSIDERANDO: 1.  Que la Universidad Nacional de Colombia debe responder a los requerimientos que el país hace a la educación superior,  mediante el establecimiento de un programa de posgrado que permita profundizar en el campo de los estudios políticos y  formar docentes e investigadores en el mismo 2.  Que existen en el Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales unas líneas de investigación consolidadas que constituyen la infraestructura investigativa necesaria para proponer tal programa de maestría 3. Que el Consejo Académico presentó ante el Consejo Superior Universitario una propuesta de creación de la Maestría en Estudios Políticos 4. Que el Consejo Superior Universitario estudió la propuesta de creación de tal programa hecha por el Consejo Académico 5. Que es función del Consejo Superior Universitario crear los programas de posgrado. ACUERDA ARTÍCULO 1. Crear el programa interfacultades de Maestría en Estudios Políticos, que será administrado por la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales, de la sede de Santafé de Bogotá, y cuya dirección académica dependerá del Comité Directivo del Instituto de Estudios Políticos y Relaciones Internacionales. ARTÍCULO 2. Establecer los siguientes objetivos para el programa: - Fortalecer la presencia de la Universidad Nacional y, a través de ella, de la universidad pública en los campos de los estudios políticos y de las relaciones internacionales - Desarrollar, con independencia crítica y  perspectiva multidisciplinaria, la investigación en los campos mencionados - Formar analistas y docentes en técnicas, métodos y teorías propios del análisis político, de tal modo que puedan convertirse en promotores y multiplicado­res -bajo distintas modalidades- de nuevas formas de interpretación de la sociedad colombiana, latinoamericana y mundial - Propiciar el intercambio entre los analistas políticos y los demás científicos sociales,  y fortalecer un programa de publicaciones académicas en las áreas de la Maestría - Contribuir a la formación de una cultura política democrática - Elevar el nivel del debate público sobre temas de política interna e internacional. ARTÍCULO 3. La Universidad Nacional de Colombia otorgará el título de Magíster en Estudios Políticos a quienes cumplan  los siguientes requisitos: - Haber cursado y aprobado todas las asignaturas del plan de estudios. - Cumplir con la presentación y aprobación de la tesis. - Cumplir con las demás normas establecidas por la  Universidad. ARTÍCULO 4. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNIQUESE Y CUMPLASE. Dado en Santa Fe de Bogotá, a los diez días del mes de agosto de mil novecientos noventa y cuatro. EL PRESIDENTE, ANTONIO JOSE LIZARAZO OCAMPO EL SECRETARIO, JOSE RODRIGUEZ VALDERRAMA