FACULTAD DE INGENIERÍA Sede Bogotá CONSEJO DE FACULTAD CIRCULAR No. 1 DIRECTRICES PARA EL PROGRAMA DE TRABAJO ACADÉMICO (Acta 09 - 12 de mayo de 2016) Según el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico, el parágrafo del artículo 6 establece que "Durante los dos periodos semestrales, el personal académico en dedicación exclusiva y de tiempo completo debe consagrar como mínimo la mitad del tiempo de su dedicación a actividades de docencia en programas curriculares de pregrado o posgrado, pero en todo caso deberá hacerlo en los programas de pregrado". Además, en el artículo 1 se establece que: "los miembros del personal académico de tiempo completo o de dedicación exclusiva podrán registrar máximo el veinticinco por ciento (25%) del tiempo de su dedicación a cada grupo de una asignatura". Acorde con esto, el Consejo de Facultad de la Facultad de Ingeniería establece que los porcentajes de tiempo, para las actividades que los profesores pueden colocar en su Programa de Trabajo Académico deben regirse por los siguientes criterios: 1-ACTIVIDADES DE DOCENCIA PRESENCIAL (clase presencial, preparación, evaluación, atención a estudiantes) -Curso de 6 o más horas, hasta 25% -Curso de 5 horas, hasta 23% -Curso de 4 horas, hasta 20% -Curso de 3 horas, hasta 17% -Cursos de 2 horas, hasta 15% En asignaturas compartidas, se registra el porcentaje que corresponde a cada docente. En caso de que al docente se le asignen dos o más grupos de la misma asignatura, estos porcentajes se disminuirán en 5% a partir del segundo grupo de la citada asignatura. 2-OTRAS ACTIVIDADES DOCENTES Los cursos dirigidos no se consideran como actividades de docencia presencial, se consignarán como "otras actividades docentes". Para este caso el máximo porcentaje de tiempo por curso será hasta 5%, dependiendo del número de estudiantes inscritos. El total de tiempo para esta actividad no debe superar el 10% Se consideran dentro de este grupo actividades como: acompañamiento a estudiantes (consejería), elaboración de material didáctico, conferencias, ponencias, elaboración de artículos o libros, jurado de tesis, par evaluador, validaciones, con un máximo del 5%. Se pueden incluir aquí la dirección de Tesis y tutorías en Trabajos de Grado con los siguientes criterios: -Dirección o tutoría de Tesis de Doctorado: hasta 6% por cada una -Dirección o tutoría de Tesis de Maestría: hasta 4% por cada una -Dirección de Trabajos Finales de Maestría o Especialización: hasta 3% por cada una -Trabajos de Grado en pregrado (cualquier modalidad) y prácticas estudiantiles: hasta 2% por cada una, con un máximo de 10% En todo caso el máximo porcentaje a dedicar a estas otras actividades pueden llegar hasta un 25% Cuando se incluyen actividades como elaboración de material didáctico, conferencias, ponencias, elaboración de artículos o libros, se deben presentar los productos académicos al final de cada período como parte del informe anual de autoevaluación. 3-PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN / CREACIÓN / EXTENSIÓN En actividades de creación, investigación y extensión, se puede dedicar hasta un 25%, dependiendo de si es director de grupo de investigación, investigador principal o coinvestigador y de los proyectos en que participe. Nota: La extensión remunerada no se incluye en el PTA 4-ACTIVIDAD ACADÉMICO ADMINISTRATIVA -Decano: hasta 85% -Vicedecanos, Secretario Académico y Director de Bienestar: hasta 75% -Directores de Unidad Académica o de Área Curricular: hasta 70% -Coordinadores de Programa Curricular: hasta 50% en pregrado y 30% en posgrado. -Coordinadores de Registro de cada Departamento, hasta 30% -Jefes o Coordinadores de Sección o de Unidad: hasta 20% -Coordinadores de Laboratorio: hasta 25% -Integrantes de comités autorizados por el Consejo de Facultad y no considerados en los cargos anteriores: hasta 5% -Encargos especiales: serán acordados entre el Decano, el profesor y el Director del Departamento al cual está adscrito el profesor -Elaboración de informes, reuniones de profesores, estudio de documentos académicos, participación en autoevaluación y acreditación de programas curriculares: hasta 10%. 5-SITUACIONES ADMINISTRATIVAS Comisiones, período sabático, licencias: De acuerdo a Resolución que define la situación, hasta 100% Para el período sabático los profesores incluirán, para desarrollar las actividades del Proyecto Académico, el tiempo dedicado a la docencia presencial. Representaciones profesorales: hasta 40%, de acuerdo con el Decano, los representantes y los Directores de los Departamentos a los cuales pertenecen (el principal y el suplente). 6-FORMACIÓN O ACTUALIZACIÓN: Hasta 10% Al final del período el profesor debe entregar un informe detallado de las labores de formación o actualización realizadas. 7-OTROS Otras actividades que no se hayan tenido en cuenta en los puntos anteriores, tales como jurados en concursos docentes, integrantes de comités tutoriales, integrantes de comités de evaluación para promoción o renovación de contratos, exámenes de admisión, reemplazos, etc...: hasta 10% Los porcentajes para las demás actividades no contempladas aquí serán acordados con el Director del Departamento. 8-PROFESORES DE CÁTEDRA Y OCASIONALES Según el parágrafo 2 del artículo 5 del acuerdo 027 de 2013 (sic) del Consejo Académico, durante los dos periodos semestrales, los miembros del personal académico en dedicación de cátedra deberán dedicar, como mínimo, las dos terceras partes del tiempo de su dedicación a actividades de docencia directa en programas curriculares de pregrado o posgrado. Los docentes ocasionales registrarán el 100% de sus actividades en el numeral 1 de esta directriz, "Actividades de Docencia Presencial" 9- PERIODO INTERSEMESTRAL El total del tiempo deberá repartirse entre otras, en las siguientes actividades, de común acuerdo con el Director del Departamento: Reuniones de Profesores o de grupos de trabajo, balances de actividades, planeación de actividades, formación y/o actualización, asesoría a estudiantes, cursos intersemestrales, elaboración de escritos y conferencias, trabajo de autoevaluación y acreditación de programas curriculares, cátedra internacional, elaboración de material didáctico, etc..." En constancia se firma a los doce (12) días del mes de mayo de dos mil dieciséis 2016. JOSÉ ISMAEL PEÑA REYE Presidente LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario