OFICINA JURÍDICA NACIONAL C oncepto 075 MEMORANDO 1692 Fecha: Bogotá, D. C., 3 de Octubre de 2008. Para: Doctora Edna Cristina Bonilla Seba, Directora Nacional de Extensión, Vicerrectoría de Investigación. Asunto: Memorando No 002 - Se emita concepto sobre la posibilidad de atender cursos de extensión con cursos de nivelación (programa especial de admisión y movilidad) en la Sede Orinoquía. Respetada doctora Edna Cristina: En respuesta a la comunicación en referencia, por medio de la cual se solicita concepto por parte de esta Oficina en relación con la posibilidad de atender cursos de extensión con cursos de nivelación (Programa Especial de Admisión y Nivelación) en la Sede Orinoquía, señalo lo siguiente: DESCRIPTORES: Cursos de extensión, cursos de nivelación, movilidad académica FUENTE FORMAL: Decreto 1210 de 1993 Acuerdo 011 de 2005 Acuerdo 004 de 2001 Acuerdo 025 de 2007 Resolución 1302 de 2007 ANTECEDENTES: 1. Mediante Oficio DSO/025/08 del Director de la Sede Orinoquía, al Director Nacional de Extensión, se solicita autorización para que en los cursos de nivelación (en el evento de contar con disponibilidad), se puedan ofrecer algunos cupos para estudiantes externos en la modalidad de extensión. Lo anterior atendiendo que en el nuevo proyecto institucional de la Sede Orinoquia se propone un nuevo modelo dirigido al fortalecimiento de la relación de la Universidad con la región, buscando: 1) Mejorar las competencias de personas que en la Región no han tenido acceso a la Universidad y 2) Mejorar las competencias de aquellas personas que en la Región aspiran a ser admitidos en programas de educación superior. 2. En atención a la solicitud elevada por el Director Nacional de Extensión, se solicita mediante Memorando No 002 el concepto jurídico de ésta Oficina. PROBLEMA JURÍDICO ¿Pueden ofrecerse dentro de los cursos de nivelación implementados en la etapa inicial de los Programas Especiales de Admisión y Movilidad en la Sede de Presencia Nacional Orinoquía, cupos a personas ajenas de la Universidad bajo la modalidad de extensión? TESIS JURÍDICA No es posible, al tenor del Acuerdo No 025 de 2007, por medio del cual se adopta el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica en la Universidad Nacional, y la Resolución de Rectoría No 1302 del 11 de octubre de 2007, que reglamenta dicho programa en la Sede Orinoquía, los cursos de nivelación son herramientas que se dirigen exclusivamente al estudiante admitido en un programa académico dentro del programa especial de admisión y movilidad, de ahí que los mismos sean dictados en respuesta y atención a las especiales condiciones, requerimientos y necesidades de cada estudiante con miras a fortalecer y complementar su formación, permitiendo que la transición de la Sede de Presencia Nacional a la Sede donde se dicta el programa, se surta con el menor traumatismo para este, y propugnando por su plena adaptación al programa curricular de pregrado desde el campo de lo académico. Lo anterior no querrá decir que independientemente de los cursos de nivelación, bajo la modalidad de extensión (al tenor del Acuerdo 004 de 2001), puedan llegarse a ofrecer a la comunidad cursos libres o de extensión sobre las áreas que determine la Sede y que permitan efectivamente mejorar las competencias de las personas que no han tenido acceso a la Universidad o las de aquellas que aspiren a ser admitidos a programas de educación superior, pero en ningún momento como parte de los cursos de nivelación dada su específica y especial finalidad dentro del programa especial de admisión y movilidad que adelantan los estudiantes. I. EL CARÁCTER ESPECÍFICO DE LOS CURSOS DE NIVELACIÓN Señala el artículo 1 de la Ley 1084 del 4 de agosto de 2006, como una responsabilidad del Estado ejercida a través de todas las instituciones de educación superior públicas o privadas, la de garantizar el acceso a la educación de la población en aquellas zonas en las cuales dichas instituciones no tengan sedes presenciales. Partiendo de lo anterior, se consagra como una obligación de las mencionadas instituciones, garantizar el 1% de sus cupos a bachilleres en departamentos en los cuales no existan instituciones de educación superior y un 1% a aquellos que se encuentren ubicados en zonas de difícil acceso o con problemas de orden público; para el otorgamiento de los cupos se autorizó a las Universidades para que reglamentarán y determinaran interna y libremente los sistemas especiales aplicables para estos efectos. La norma en cita señala: ARTÍCULO 1o. El Estado, como responsable de la educación en el ámbito nacional, garantizará a través de las instituciones de educación superior públicas y privadas el acceso a la educación de la población proveniente de los departamentos donde no existan sedes presenciales de las mismas. PARÁGRAFO . Las Instituciones de Educación Superior de carácter público y privado otorgarán el 1% de sus cupos a los bachilleres de los departamentos donde no hayan instituciones de educación superior y otro 1%, a los aspirantes que provengan de municipios de difícil acceso o con problemas de orden público. Estos cupos serán seleccionados mediante un sistema especial reglamentado por las Universidades en un término no superior a tres meses después de la vigencia de la presente ley. Es a partir del anterior artículo que la Universidad emite el Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario reglamentado para el caso de la Sede Orinoquía mediante Resolución 1302 de 2007, con el fin de permitir el acceso de los bachilleres en zonas apartadas o de difícil acceso e incluso con problemas de orden público, para que puedan aspirar e ingresar a los programas curriculares de pregrado que ofrecen las distintas Sedes de la Universidad, materializando así de manera real y efectiva algunos de sus fines en relación con la comunidad en sus campos local y regional. El programa creado se rige por algunas de las siguientes reglas básicas: - El programa especial de admisión y movilidad se encuentra dirigido únicamente para las personas que tengan domicilio en la región en la cual se encuentra la Sede de Presencia Nacional (artículos 2 y 4 del Acuerdo 025 de 2007). Lo anterior, implicará para el caso de la Sede Orinoquía que el aspirante al programa especial de admisión y movilidad académica, deberá al momento de presentar su examen acreditar su residencia en cualquiera de los siguientes departamentos: Arauca, Casanare, Guainía, Guaviare o Vichada, mediante certificado expedido por el correspondiente alcalde (artículo 2 de la Resolución 1302 de 2007). - El programa de movilidad y admisión responde a una oferta de programas establecidos y acordados entre las Direcciones de las Sedes de Presencia Nacional y los Vicerrectores de las Sedes atendiendo la existencia de recursos necesarios para los cursos comunes básicos para las áreas y programas curriculares (artículos 4 y 5 del Acuerdo 025 de 2007). Los programas de pregrado ofrecidos en virtud del programa especial de admisión y movilidad para la sede Orinoquía fueron contemplado en el artículo 4 de la Resolución 1302 de 2007 sin perjuicio de que la Sede Orinoquía pueda ampliar la oferta de programas académicos previo aval de la Vicerrectoría Académica (artículo 2 de la Resolución 1302). - El programa especial se encuentra compuesto por tres etapas de formación. El programa especial de admisión y movilidad se encuentra compuesto por tres etapas, distribuidas así (artículo 3 del Acuerdo 025 de 2007): 1. Etapa Inicial : En esta etapa el estudiante admitido en el programa especial de admisión y movilidad, de acuerdo con su desempeño en el examen de admisión iniciará a cursar una serie de asignaturas dirigidas a cumplir los requerimientos del programa curricular para el cual fue admitido. En otras palabras, el estudiante cursará en la Sede de Presencia Nacional las asignaturas básicas que deba cumplir, para asegurar su nivelación académica en relación con el programa que cursará en la sede a la cual se movilizará, además de las asignaturas que sean necesarias para facilitar su proceso de adaptación académico. 2. Etapa de Movilidad . En esta etapa el estudiante se traslada a la Sede en la cual adelantará el programa curricular de pregrado, se homologan automáticamente las asignaturas adelantadas en la Sede de Presencia Nacional y continúa cursando el plan de estudios. Los estudiantes recibirán apoyo económico, psicoafectivo y social por parte de la Universidad: Vicerrectoría de Sede, Dirección Nacional de Bienestar y Dirección de la Sede de Presencia Nacional (artículo 5 del Acuerdo 027 de 2007). 3. Etapa Final : el estudiante regresa a la Sede de Presencia Nacional donde adelantará su trabajo final de grado o dada su imposibilidad lo desarrollará sobre temas relacionados con su región. Las anteriores reglas básicas permitirán señalar con plena certeza que todas las herramientas desarrolladas dentro del programa responden y atienden una finalidad específica consagrada en la Ley y desarrollada en las normas que adoptan y reglamentan el Sistema Especial de Admisión y Movilidad en la Universidad, de ahí que para el caso de la etapa inicial se defina como esencial e indispensable que el estudiante curse una serie de asignaturas dirigidas a su nivelación académica y a su futura adaptación en la Sede en la cual continuará cursando el plan de estudios. En este caso, los cursos de nivelación dentro del programa especial de admisión y movilidad en la Sede Orinoquía, responden exclusivamente a la necesidad específica del estudiante que se movilizará y tendrá sentido solamente como parte de la etapa inicial del programa inicial de movilidad, necesidad puesta en evidencia como resultado del análisis de las falencias detectadas en el examen de admisión y de acuerdo con los requerimientos curriculares del programa especial para el cual fue admitido, conforme claramente lo señala el artículo 6 de la Resolución 1302 del 11 de octubre de 2007, la cual en cita textual señala: " ARTÍCULO 6. La Dirección de la Sede Orinoquía con fundamento en el desempeño en el examen de admisión y en función del programa curricular al que fue admitido, determinará si el estudiante requiere cursar alguna(s) de las siguientes asignaturas como parte de su formación complementaria: - Matemáticas básicas - Comunicación oral y escrita - Inducción a la Biología - Fundamento de Física (...)" Como verá, la posibilidad de ofrecer como curso de extensión cupos de un curso de nivelación de los contemplados dentro de la etapa inicial del Programa Especial de Admisión y Movilidad, no podrá efectuarse sin que con ello se desconozcan las características especiales del programa y el plan dentro del cual estos fueron creados, más aun si se tiene en cuenta que el curso de nivelación se encuentra definido como una respuesta inmediata a las falencias académicas solamente del estudiante y con miras a que éste pueda adaptarse y concluir el programa de pregrado que cursará en otra Sede de la Universidad. II. DE LA VIABILIDAD DE LA EXTENSIÓN PARA OFRECER CURSOS LIBRES EN LA SEDE ORINOQUÍA. Consagra el Decreto 1210 de 1993 en su artículo 2 literal i (concordante con el numeral 10 del artículo 3 del Acuerdo 011 de 2005), como uno de los fines de la Universidad Nacional de Colombia el hacer participes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los diferentes sectores que conforman la nación colombiana, finalidad que al tenor del Parágrafo del mencionado artículo podrá materializarse por medio de sus programas docentes, investigativos y de extensión. En este orden de ideas, la extensión se convierte en una herramienta y en un mecanismo para el cumplimiento y realización de la anotada finalidad, implicará para la universidad que esta por su propia cuenta o en colaboración con otras entidades públicas o privadas pueda adelantar programas de extensión y de apoyo a procesos de organización de comunidades con una única finalidad transformar las actividades académicas propias de la Institución en un elemento y un catalizador que propugne, oriente e impulse la solución de problemas sociales y económicos en los niveles nacional, regional, local e incluso internacional (Ver Numeral c) del Parágrafo del artículo 2 del Decreto 1210 de 1993). Así las cosas, será la extensión el punto de partida respecto del cual la Universidad en uso de la autonomía académica reconocida en el Artículo 69 de la Constitución Política de Colombia y consagrada en los Artículos 4 del Decreto 1210 de 1993 y 5 Numeral 2 del Acuerdo 011 de 2005, podrá definir con plena independencia la forma que revestirán los programas de extensión que libremente determine y quiera implementar; en este caso, con el único límite que le proporcionen las normas internas de la Universidad reguladoras de la función, por lo que determinada la imposibilidad e inconveniencia de ofertar a la comunidad bajo la modalidad de extensión, cupos de un curso de nivelación que integra la etapa inicial del Programa Especial de Admisión y Movilidad en la Sede Orinoquía, es posible de manera independiente que con el fin de apoyar el proceso de construcción de la comunidad, pueda ofertarse bajo la modalidad de extensión, cursos que se dirijan de manera específica a cumplir uno de los objetivos académicos propuestos en el Nuevo Proyecto Institucional de la Sede Orinoquía es decir mejorar las competencias de aquellas personas de la comunidad que no han tenido acceso a la Universidad y de aquellas que aspiren a ser admitidos en programas de educación superior. Lo anterior en clara concordancia con los artículos 1 y 3 del Acuerdo 004 de 2001, los cuales en cita señalan: " ARTÍCULO 1. DEFINICIÓN Y OBJETO DE LA FUNCIÓN DE EXTENSIÓN. La extensión es una función sustantiva de la Universidad que tiene como finalidad propiciar y establecer procesos permanentes de interacción e integración con las comunidades nacionales e internacionales, en orden a asegurar su presencia en la vida social y cultural del país , a incidir en las políticas nacionales y a contribuir a la comprensión y solución de sus principales problemas. El campo de realización de la extensión reconoce los procesos de indagación y construcción de conocimiento en entornos sociales específicos ; la contextualización e intercambio de experiencias y saberes; la formación y capacitación de la comunidad ; y la socialización, difusión, promoción, circulación y comunicación del conocimiento científico, tecnológico, artístico y humanístico de la sociedad. (...) ARTÍCULO 3. CAMPO DE REALIZACIÓN DE LA EXTENSIÓN UNIVERSITARIA. La función de extensión se organiza mediante procesos académicos propios de la naturaleza y fines de la Universidad , los cuales deben estructurarse a partir de planes, programas y proyectos que permitan su articulación con la investigación y la formación , y garanticen su lugar como punto privilegiado de encuentro entre la Universidad y los problemas sociales . (...)" (Subrayado incluido por la Oficina Jurídica Nacional). Para el caso en cuestión, y en el evento en el que al interior de la Sede Orinoquía se considere la viabilidad de adelantar bajo esta forma los objetivos planteados en relación con la comunidad y el fortalecimiento de competencias académicas, la actividad o el proyecto de extensión, deberá tener en cuenta (entre otras) las siguientes reglas: 1. La Universidad puede adelantar programas o proyectos de extensión por su propia iniciativa, sin perjuicio que también se adelanten como respuesta a necesidades específicas de otros sectores que conformen la sociedad (Segundo Inciso del Artículo 3 del Acuerdo 004 de 2001). 2. Los procesos de educación no formal serán una de las modalidades que reviste la función de extensión, por lo que la universidad podrá desarrollar como actividades o proyectos de extensión cursos de educación continuada, cursos de extensión y cursos libres, entre otros. (Literal a) del Artículo 3 del Acuerdo 004 de 2001). 3. Debe analizarse al momento de la formulación de la propuesta, si las modalidad o practica que se pretende desarrollar se encuentran directamente ligada a los programas curriculares que brinda la Sede, caso en el cual tendrán que definirse como actividades de extensión, y serán reguladas mediante Resolución que determine sus características, modalidades, presupuesto para su ejecución, distribución y destinación de recursos. Lo anterior con excepción de las actividades de participación de los profesores como ponentes en seminarios, congresos y eventos de similar naturaleza (Parágrafo del Artículo 16 del Acuerdo 004 de 2001). Cuando se trate de actividades de extensión en las cuales se generen recursos económicos para la Universidad, deberá darse cumplimiento al régimen de recursos consagrado en el artículo 17 del Acuerdo 004 de 2001. 4. Por otra parte, todo lo que no guarde directa relación con los programas curriculares de la Sede serán formulados, aprobados y ejecutados como proyectos de extensión, aplicando en su totalidad las reglas contempladas en los artículos 16 y 17 del Acuerdo 004 de 2001. CONCLUSIONES En resumidos términos, tendremos frente a la consulta planteada por la Dirección Nacional de Extensión, las siguientes conclusiones: 1. Los cursos de nivelación dentro de los programas especiales de admisión y movilidad académica en la Sede Orinoquía, responden exclusivamente a la necesidad específica del estudiante que se movilizará y tendrán sentido solamente como parte de la "etapa inicial" del programa inicial de movilidad, necesidad puesta en evidencia como resultado del análisis de las falencias detectadas en el examen de admisión y de acuerdo con los requerimientos curriculares del programa especial para el cual fue admitido. 2. La finalidad específica de los cursos de nivelación y el sector al cual estos exclusivamente se dirigen (estudiantes admitidos en un programa especial de admisión y movilidad académica), no hacen posible que puedan ofertarse cupos de los mismos, bajo la modalidad de cursos de extensión. 3. Por otra parte, en uso de la función de extensión (acuerdo 004 de 2001) podrá la Sede Orinoquía desarrollar y ofrecer a la comunidad cursos libres o de extensión dirigidos a la comunidad en general y que busquen materializar algunos de los objetivos académicos perseguidos para el año 2008 en la Sede, en este caso mejorar las competencias de aquellas personas de la comunidad que no han tenido acceso a la Universidad y de aquellas que aspiren a ser admitidos en programas de educación superior (finalidad completamente distinta a la perseguida con los cursos de nivelación en virtud de programas especiales de admisión y movilidad académica). En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo previsto en el Artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe