ACUERDO 93 DE 1989 (Acta 22 del 1 de noviembre) "Por el cual se crea el PROGRAMA DE ADMISIÓN PARA MEJORES BACHILLERES DE MUNICIPIOS POBRES". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: 1o. Que es propósito de la Universidad, en desarrollo del interés social del del (sic) Estado, promover los mecanismos que persigan una mayor igualdad de oportunidades de acceso a la Educación Superior. 2o. Que debido a los desequilibrios del desarrollo regional y local, existen en Colombia una gran cantidad de Municipios en estado de extrema pobreza, en los cuales sus estudiantes culminan su educación secundaria en medio de múltiples dificultades y carencias y con pocas posibilidades de continuar estudios superiores. 3o. Que según el Acuerdo No. 22 de 1986 del Consejo Superior Universitario dictó "disposiciones acerca del ingreso a la Universidad de integrantes de comunidades indígenas" en desarrollo del mismo objetivo social que se busca en el presente Acuerdo. 4o. Que el Consejo Superior Universitario acordó distribuir gratuitamente 200 formularios entre los mejores bachilleres de 50 Municipios pobres, escogidos aleatoriamente para ingresar a este programa en el primer semestre académico de 1990. Ver Acuerdo CSU 121 de 1991. ACUERDA: Artículo 1. A partir del presente acuerdo se contempla un cupo equivalente al 2% de los cupos establecidos para cada Carrera en su Sede Bogotá y Seccionales, para ser llenado por los aspirantes de Municipios Pobres, seleccionados en este Programa. Parágrafo. Cuando el 2% de los cupos señalados en este artículo no correspondan a un número entero, el Comité de Admisiones procederá a realizar la aproximación a los enteros superior o inferior inmediatos. Artículo 2. Aclarado por Art, Único , Acuerdo CSU 124 de 1989. Los aspirantes a los cupos establecidos para el presente Programa deberán obtener el puntaje mínimo de ingreso ordinario que se establezca para la Universidad, en los respectivos exámenes de admisión. Artículo 3. Todos los aspirantes al presente programa deberán reunir todos los requisitos que exige la Universidad para ingresar a ella. Artículo 4.Modificado por  Art. 1 , Acuerdo CSU 66 de 1992. Los aspirantes admitidos en desarrollo del presente programa, pagarán la matrícula mínima y serán beneficiarios del préstamo-Beca, en el monto que resulte del análisis de su situación socio-económica. El mantenimiento de este préstamo-beca a lo largo de la carrera estará sujeto al rendimiento académico de cada estudiante, según reglamentación que para el efecto expida la Rectoría de la Universidad. Artículo 5. El Comité de Admisiones establecerá semestralmente los Municipios que serán beneficiados por el presente programa y definirá la documentación adicional a la ordinaria que deberá ser presentada por los aspirantes. Artículo 6. El Comité de Admisiones, de acuerdo con los estudios estadísticos sobre los aspirantes al presente programa y al seguimiento realizado sobre los admitidos, presentará al Consejo Superior Universitario propuestas que permitan extender la cobertura del mismo y modificar si es conveniente su administración. Artículo 7. Este Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.E. a 1 de noviembre de 1989. ADOLFO POLO SOLANO Presidente HESPER EDUARDO PÉREZ RIVERA Secretario