ACUERDO 11 DE 2022 (Acta 23, 28 de julio) "Por el cual se actualizan las asignaturas obligatorias , los códigos y requisitos de las actividades académicas y las modalidades de trabajo final del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, y se deroga el Acuerdo 057 de 2018 del Consejo de Facultad de Ingeniería" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE INGENIERÍA En uso de sus facultades legales y, especialmente, la otorgada por el Acuerdo 28 de 2012 del Consejo Académico, y CONSIDERANDO Que el Consejo Superior Universitario creó el programa curricular Maestría en Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 50 de 1994. Que el Consejo Académico fijó el plan de estudios de la Maestría en Automatización Industrial en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 5 de 1994. Que el Consejo Académico modificó el nombre del programa curricular Maestría en Automatización Industrial por el de Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial mediante Acuerdo 018 de 2002. Que el Consejo Académico ajustó el programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería en concordancia con el Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 234 de 2008, y allí se estableció su plan de estudios de profundización. Que el Consejo Académico modificó el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante Acuerdo 054 de 2009. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería estableció la distribución de créditos de actividades académicas y asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial mediante Resolución 163 de 2009. Que el Consejo de Facultad de Ingeniería modificó la distribución de créditos de actividades y asignaturas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial mediante Acuerdo 057 de 2018. Que se hace necesario actualizar las asignaturas obligatorias y elegibles del plan de estudios de profundización del programa Maestría en Ingeniería – Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá; los códigos y requisitos de sus actividades académicas, y las modalidades de trabajo final autorizadas. Que la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado avaló la distribución de créditos de asignaturas obligatorias del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, mediante oficio N.1.002.05-291-22. Que el Consejo de la Facultad de Ingeniería, en sesión de 28 de julio de 2022, Acta 23, aprobó la actualización de las asignaturas obligatorias y elegibles del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Ingeniería Automatización Industrial; los códigos y requisitos de sus actividades académicas, y las modalidades de trabajo final autorizadas. En mérito de lo anterior, ACUERDA ARTÍCULO 1. Plan de estudios . Según el Acuerdo 054 de 2009 del Consejo Académico, el plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, quedó establecido de la siguiente manera: Estructura Créditos Actividades académicas Trabajo Final Propuesta trabajo final Seminarios de profundización Subtotal 10 4 6 20 Asignaturas obligatorias (componente central) 12 Asignaturas elegibles 20 Total 52 ARTÍCULO 2. Actividades académicas. Los créditos de actividades académicas del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, quedan especificadas de la siguiente manera: CÓDIGO NOMBRE CRÉDITOS PRERREQUISITO / CORREQUISITO REQUISITO CÓDIGO NOMBRE 2024000 Seminario de Profundización I 3 -- -- -- 2024001 Seminario de Profundización II 3 Prerrequisito 2024000 Seminario de Profundización I 2019155 Propuesta de Trabajo Final de Maestría 4 -- -- -- 2019169 Trabajo Final de Maestría 10 Prerrequisito 2019155 Propuesta de trabajo final de maestría ARTÍCULO 3. Asignaturas obligatorias (componente central). Los estudiantes del plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería - Automatización Industrial deberán aprobar (12) créditos del componente central (obligatorias) de la siguiente lista: ASIGNATURA CÓDIGO Álgebra lineal y sistemas lineales 2019136 Automatización de procesos industriales 2019138 Control digital avanzado 2026239 Control inteligente 2019141 Control no lineal 2019142 Control robusto 2019143 Fundamentos de sistemas no-lineales 2019147 Modelamiento y simulación de sistemas de eventos discretos 2019150 Optimización y control de sistemas distribuidos en red 2025830 Procesos estocásticos 2019154 Temas especiales de automatización industrial 2019163 Temas especiales de control 2019164 Teoría de control 2019167 Visión de máquina 2019170 Visión tridimensional 2019171 PARÁGRAFO 1. Si los créditos aprobados de asignaturas obligatorias (componente central) superan los requeridos en el plan de estudios de profundización, dichos créditos se contarán dentro de la historia académica del estudiante como créditos aprobados de asignaturas elegibles. PARÁGRAFO 2. La oferta de asignaturas obligatorias (componente central) será revisada semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, con previa solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. PARÁGRAFO 3. Las asignaturas obligatorias (componente central) que hacen parte de la lista recién mencionada podrán modificarse mediante Acuerdo del Consejo de Facultad de Ingeniería, previa solicitud del Comité Asesor y aval de la Dirección Nacional de Programas Curriculares de Posgrado. ARTÍCULO 4. Asignaturas elegibles. Los estudiantes deberán aprobar (20) créditos de asignaturas elegibles de la siguiente lista; de otros programas curriculares de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, o de otra institución de educación superior con la que se tenga convenio. También podrán tomar cursos dirigidos. Los estudiantes podrán elegir según sus aspiraciones e intereses y con la orientación del director del trabajo final o tutor, tal y como quedó establecido en el Artículo 24 del Acuerdo 033 de 2007 del Consejo Superior Universitario. ASIGNATURA CÓDIGO DEPARTAMENTO QUE LA OFERTA Aprendizaje de máquina 2019764 Departamento de Ingeniería de Sistemas e Industrial Automatización en agricultura 2019567 Departamento de Ingeniería Civil y Agrícola Control en b iosistemas con lógica continua 2027016 Departamento de Ingeniería Civil y Agrícola Creación de Industria Electrónica 2025777 Departamento de Ingeniería Eléctrica y Electrónica Electrónica en la agricultura 2027031 Departamento de Ingeniería Civil y Agrícola Energías renovables 2023124 Departamento de Ingeniería Mecánica y Mecatrónica Fundamentos de iluminación 2022559 Departamento de Ingeniería Eléctrica y Electrónica Fundamentos de robótica industrial 2027321 Departamento de Ingeniería Mecánica y Mecatrónica Fundamentos de robótica móvil 2027322 Departamento de Ingeniería Mecánica y Mecatrónica Humanos y máquinas inteligentes 2028476 Departamento de Ingeniería Eléctrica y Electrónica Introducción al aprendizaje basado en problemas en ingeniería y tecnología 2026849 Departamento de Ingeniería de Sistemas e Industrial Modelaje y Análisis de sistemas biológicos 2027591 Departamento de Imágenes Diagnósticas Motores y controladores industriales 2027978 Departamento de Ingeniería Mecánica y Mecatrónica Optimización en ingeniería con técnicas bio-inspiradas 2026110 Departamento de Ingeniería Mecánica y Mecatrónica Perspectivas en ingeniería, tecnología y sociedad 2028067 Departamento de Ingeniería Eléctrica y Electrónica Redes inteligentes: fundamentos básicos 2025400 Departamento de Ingeniería Eléctrica y Electrónica Scada y comunicaciones industriales 2027964 Departamento de Ingeniería Mecánica y Mecatrónica Sistemas inteligentes 2019818 Departamento de Ingeniería de Sistemas e Industrial PARÁGRAFO 1. Los cursos dirigidos. El objetivo de los cursos dirigidos es que los estudiantes puedan profundizar en un área de su interés para la cual no se ofrece, en un momento dado, un curso convencional dentro del programa. Para aprobar la inscripción de un curso dirigido, es necesario que un docente esté dispuesto a orientar el curso y presentarlo ante el Comité Asesor de Posgrados. El documento debe evidenciar claramente los objetivos, el contenido temático, la metodología, la forma de calificación y la bibliografía de apoyo. Este proceso deberán adelantarlo en el semestre anterior a la inscripción antes de la semana diez. Los estudiantes podrán cursar hasta dos cursos dirigidos conforme se indica a continuación: ASIGNATURA CÓDIGO Curso dirigido I 2019536 Curso dirigido II 2019537 PARÁGRAFO 2. La oferta de asignaturas elegibles será revisada semestralmente y podrá ser modificada por el Consejo de Facultad, previa solicitud del Comité Asesor del Programa, teniendo en cuenta en dichas modificaciones el mejoramiento en el nivel de flexibilidad del plan de estudios y la articulación con otros planes de estudio de la Universidad. ARTÍCULO 5. Modalidades. El plan de estudios de profundización del programa curricular Maestría en Ingeniería – – Automatización Industrial contará con las modalidades de Trabajo Final: Proyecto y Pasantía. PARÁGRAFO 1. En cada modalidad, el estudiante deberá elaborar un documento escrito para superar la actividad académica Propuesta de trabajo final, la cual es requisito para desarrollar el Trabajo Final de Maestría, según el Artículo 11 del Acuerdo 033 del 2008 del Consejo Superior Universitario. Adicionalmente, el estudiante elaborará un informe final escrito que describa el trabajo desarrollado. PARÁGRAFO 2. En la modalidad Proyecto, el estudiante deberá resolver un problema específico a través de una metodología establecida y será asesorado por un director conforme se indica en el Acuerdo 104 de 2020 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PARÁGRAFO 3. En la modalidad de Pasantía el estudiante debe realizarla en áreas de conocimiento y problemas referidos a las competencias que él mismo desarrolla o fortalece al cursar el programa de maestría conforme se indica en los Acuerdos 104 de 2020 y 133 de 2021 del Consejo de Facultad de Ingeniería . ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema Nacional de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia administrado por la Secretaría General, de conformidad con lo establecido en el Artículo 7 del Acuerdo 070 de 2012 del Consejo Superior Universitario, y deroga el Acuerdo 057 de 2018 del Consejo de Facultad de Ingeniería. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D. C., el veintiocho (28) de julio de 2022 MARÍA ALEJANDRA GUZMÁN PARDO Decana LUIS FRANCISCO BOADA ESLAVA Secretario