SEDE BOGOTÁ RESOLUCIÓN 427 DE 1994 (Acta 021 de Noviembre 23) "Por la cual se hacen modificaciones al Reglamento de Posgrado en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DIRECTIVO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS ECONÓMICAS, En uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: 1. Que en el Acuerdo 119 de 1987, Reglamento de los Estudios de Posgrado, se establece que algunos artículos deben ser reglamentados y desarrollados por los Consejos Directivos de las Facultades, teniendo en cuenta sus particularidades. 2. Que el Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Económicas ha expedido la reglamentación de diversos temas relacionados con los estudios de posgrado mediante resoluciones. 3. Que como resultado del funcionamiento del Programa de Posgrado es conveniente introducir algunas modificaciones al Reglamento de Posgrado en la facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de Colombia, establecido por Resolución 072 de 1994. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Modificar el Artículo 1 de la Resolución 072 de 1994, en cuanto al mínimo de asignaturas que semestralmente deben inscribir los estudiantes admitidos. El mínimo será de dos (2) asignaturas. El Artículo 1 del Reglamento de Posgrado quedará así: "Los estudiantes admitidos en el Programa deben inscribir semestralmente un mínimo de dos (2) asignaturas y un máximo de tres (3). Los estudiantes de pregrado en alternativa de grado deben cursar obligatoriamente las tres materias correspondientes al Ciclo Básico Avanzado o dos materias del Ciclo Básico y un Seminario (reglamentado por Resolución 135 de 1991 del Consejo Directivo)". ARTÍCULO 2. Modificar el Artículo 2 de la Resolución 072/94, en cuanto al número de asignaturas que el estudiante debe aprobar para conservar el derecho de matrícula. El Artículo 2 quedará así: "Para conservar el derecho a matrícula el estudiante debe aprobar, al menos, el 50% de las materias inscritas en el período académico, así: Número de asignaturas inscritas 2 3 Mínimo que debe aprobar 1 2 ARTÍCULO 3. El parágrafo del Artículo 10 de la Resolución 072 de 1994 quedará así: "Los estudiantes deberán presentar su propuesta de tesis al terminar el segundo semestre de asignaturas con el fin de que la inscripción en los Seminarios corresponda al tema de tesis propuesto. ARTÍCULO 4. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Santafé de Bogotá, D. C., a los veintitrés (23) días del mes de Noviembre de mil novecientos noventa y cuatro (1994). JORGE IVÁN GONZÁLEZ BORRERO Presidente ALFREDO SARMIENTO ARANZALES Secretario