SEDE BOGOTÁ RESOLUCION 070 DE 2008 (Acta 05 del 21 de febrero) "Por la cual se fija el monto para el estímulo económico a los desplazamientos de profesores e investigadores visitantes, reglamentado mediante Resolución 379 de 2007 del Consejo de Facultad de Medicina- Sede Bogotá" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En uso de sus atribuciones reglamentarias y, CONSIDERANDO: Que mediante Resolución 379 de 2007 del Consejo de Facultad, se reglamentó el estímulo económico para los desplazamientos de profesores e investigadores visitantes en desarrollo de actividades académicas y científicas de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional de Colombia. Que la citada Resolución no incluye en su articulado la fijación de cuantías para el financiamiento de gastos de desplazamiento. La norma vigente sólo enumera los requisitos de adjudicación para el estímulo económico, dejando así un vacío normativo respecto de los montos de asignación Que el Consejo de Facultad en sesión de 21 de febrero de 2008, Acta No.05, estudió la necesidad de llenar el vacío normativo existente, y decidió aprobar la fijación del monto para estímulo económico a los desplazamientos de profesores e investigadores visitantes, tal como se indica en la parte resolutiva del presente Acto Administrativo. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Financiar a través del programa de movilidad para el estímulo económico a los desplazamientos de profesores e investigadores visitantes, el costo total de los tiquetes aéreos y/o los gastos de estadía a razón de US$ 200 por día, hasta por diez días, a profesores visitantes internacionales invitados por un profesor de planta con dedicación tiempo competo o dedicación exclusiva previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 7 de la 379 de 2007 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 2. Financiar el costo total de los tiquetes aéreos y los gastos de estadía a razón de 0.5 SMMLV por día, hasta por diez días, a profesores visitantes que deban movilizarse dentro del territorio nacional que hayan sido invitados por un profesor de planta con dedicación de tiempo competo o dedicación exclusiva adscrito a la Facultad de Medicina. ARTÍCULO 3. Las asignaciones establecidas en la presente resolución, se aplicaran previo el cumplimiento de las disposiciones establecidas en la Resolución 379 de 2007 del Consejo de Facultad. ARTÍCULO 4. La presente resolución rige a partir de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá D.C., a los veintiún (21) días del mes de febrero de dos mil ocho (2008). CARLOS JULIO PACHECO C. Decano ALVARO CASALLAS GOMEZ Secretario de Facultad