ACUERDO 014 DE 2024 (ACTA 21 DEL 01 DE NOVIEMBRE) “Por el cual se establece el Calendario Académico detallado para el periodo académico intersemestral 2024-2i para el programa curricular de PREGRADO en Farmacia, ofrecido por el Programa de Admisión Especial con Enfoque Territorial (PAET) en la Sede Medellín de la Universidad Nacional de Colombia” EL CONSEJO DE LA SEDE MEDELLÍN En ejercicio de sus atribuciones conferidas mediante Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario en su artículo 29, numeral 4 y CONSIDERANDO Que mediante Acuerdo 071 del 14 de noviembre de 2006, el Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la función de expedir y modificar el Calendario Anual de Actividades de la Universidad Nacional de Colombia. Que el artículo 2 de la Resolución 1180 del 15 de noviembre de 2023, autoriza a los Consejos de Sede la expedición del calendario académico detallado para los programas de pregrado, posgrado y las actividades académico administrativas específicas de la Sede. Que mediante Resolución 098 del 8 de febrero de 2024, la Rectoría reglamentó el Programa de Admisión Especial con enfoque territorial (PAET) de las Sedes Manizales, Medellín, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco, aplicable al proceso de Admisión a los programas curriculares ofrecidos por el PAET en las Sedes Manizales, Medellín, Palmira, Amazonía, Caribe, Orinoquía y Tumaco a partir del segundo periodo académico de 2024. Que mediante Resolución 1091 del 07 de octubre de 2024, la Rectoría estableció el calendario académico intersemestral 2024-2i, para los estudiantes del programa curricular de pregrado en Farmacia PAET sede Medell í n, ofertados en convenio con la Sede Bogot á . Que, en mérito de lo anterior, el Consejo de Sede en sesión ordinaria del 01 de noviembre de 2024, Acta No. 21, ACUERDA ARTICULO 1. Establecer el siguiente calendario de actividades para el periodo académico intersemestral 2024-2i, para el programa de pregrado en Farmacia, con admisión con enfoque territorial PAET, en la Sede Medellín: Actividad Fecha Semana Responsable Inscripción de asignaturas 06 de diciembre de 2024 División de Registro y Matrícula Farmacia-Bogotá Inicio de clases (período académico) Enero 15 de 2025 1 Comunidad Universitaria Entrega de programa académico de las asignaturas a los estudiantes Enero 15 al 17 de 2025 1 Docente Cancelación de asignaturas sin descuento de créditos Enero 15 al 17 de 2025 1 Estudiante Cancelación de asignaturas con descuento de créditos Del 20 de enero al 7 de febrero de 2025 2-4 Estudiante de pregrado Reporte de notas (100%) en el Portal Académico Hasta las 5 p.m del 10 de marzo de 2025 8 Docente Reporte de estudiantes que perdieron la calidad de estudiante 14 de marzo de 2025 División de Registro y Matrícula Farmacia-Bogotá ARTÍCULO 2. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos, Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. Dado en Medellín el 07 de noviembre de 2024 MARY LUZ ALZATE ZULUAGA Vicerrectora (E) LUIS DANIEL SANTANA RIVAS Secretario (E)