SEDE ORINOQUIA RESOLUCION 014 DE 2008 (Acta 010 del 27 de agosto) Derogada por el art.25 de la Res.01 de 2010 del Consejo de Bienestar Universitario. "Por la cual se establece el Apoyo de Transporte Universitario como estrategia de apoyo de Bienestar Universitario para los estudiantes del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica de la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia" EL COMITÉ ACADÉMICO ADMINISTRATIVO, En uso de sus atribuciones legales y en especial las conferidas en los Acuerdos 060 de 2006 y CONSIDERANDO: 1. Que mediante el Acuerdo 025 de 2007 el Consejo Superior Universitario creó el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica para las Sedes de Presencia Nacional, disponiendo en el artículo 5 la posibilidad de establecer estrategias de apoyo económico, psicoafectivo y social, para el buen desempeño de los estudiantes del Programa. 2. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario define el Bienestar Universitario, como las políticas, programas y servicios que buscan desarrollar el potencial de las habilidades y atributos de los miembros de la comunidad universitaria en su dimensión intelectual, espiritual, síquica, afectiva, académica, social y física, constituyendo una prioridad de la Universidad. 3. Que una de las principales dificultades de la comunidad estudiantil de la Sede Orinoquia se encuentra asociada a la escasa y costosa oferta de transporte que existe actualmente para el desplazamiento de los estudiantes desde la ciudad de Arauca a las instalaciones de la Sede localizada a 9 kilómetros del casco urbano, situación que incrementa el costo de sostenimiento de los estudiantes, ocasionando ausentismo y bajo rendimiento académico. 4. Que mediante Resolución 0624 del 15 de agosto de 2008 el Gobierno Municipal de Arauca, autorizó provisionalmente una ruta de servicio público de transporte terrestre automotor de pasajeros, en vehículos colectivos, que prestan el servicio desde el casco urbano de la ciudad de Arauca hasta la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia ubicada en la vereda Mategallina, jurisdicción del Municipio de Arauca. 5. Que es posible destinar temporalmente recursos del presupuesto de la Sede Orinoquia y en coordinación con la Dirección Nacional de Bienestar, establecer estrategias que contribuyan a superar las limitaciones de movilidad de la comunidad estudiantil de la Sede. 6. Que se propone crear temporalmente una estrategia denominada Apoyo de Transporte Universitario que tiene como objetivo minimizar la inasistencia a clases y por ende la deserción estudiantil, reduciendo el impacto generado por el incremento de los gastos de sostenimiento, mientras se consolida una ruta pública continua hasta la Sede Orinoquia de la Universidad Nacional de Colombia. 7. Que el Comité Académico Administrativo de la Sede Orinoquia, en sesión del 27 de agosto de 2008, Acta 010, previo concepto favorable de la Dirección Nacional de Bienestar, estudió y avaló la creación temporal de un Apoyo de Transporte Universitario , con base en la propuesta presentada por la Dirección de la Sede. RESUELVE: ARTÍCULO 1. A partir de la entrada en vigencia de la presente Resolución, se reconocerá a cada uno de los estudiantes de pregrado matriculados en el Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica (PEAM) de la Sede Orinoquia y que se encuentre en la Etapa Inicial de formación, a título personal e intransferible, un apoyo de transporte, por valor de 0.21% SMLMV diarios, de lunes a viernes en días hábiles y durante las 16 semanas académicas del Semestre. PARÁGRAFO 1. El apoyo de que trata este artículo será entregado los días corrientes de lunes a viernes. Los días sábado cuando el recorrido lo realice el transporte de la Universidad no se reconocerá el apoyo; cuando el transporte de la Universidad no preste el servicio los días sábado, el apoyo incluirá también ese día. PARÁGRAFO 2. El reconocimiento del apoyo se realizará cada dos meses cumplidos, siempre y cuando exista normalidad académica. ARTÍCULO 2. La Dirección de la Sede Orinoquia, fijará anualmente el valor de los recursos destinados a contribuir con el Apoyo de Transporte Universitario sujeto a la disponibilidad de recursos del presupuesto de la Sede. ARTÍCULO 3. Los gastos reconocidos en aplicación de lo dispuesto en esta resolución estarán respaldados por el respectivo Certificado de Disponibilidad Presupuestal. ARTÍCULO 4. Para el reconocimiento del Apoyo de Transporte Universitario , la Universidad exige a cada uno de los estudiantes de pregrado del Programa Especial de Admisión y Movilidad Académica cumplir con los siguientes requisitos: - Ser estudiante activo del PEAM de la Universidad Nacional de Colombia, Sede Orinoquia. - No ser beneficiario de otro subsidio o apoyo de transporte. - Cumplir con la asistencia presencial programada para el desarrollo de las actividades académicas del plan de estudios en los días definidos. ARTÍCULO 5. La Dirección de la Sede reconocerá el Apoyo de transporte únicamente durante los días en que el estudiante asista a la Sede y registre su asistencia a cada una de las clases. ARTÍCULO 6. Son causales de exclusión como beneficiario del Apoyo de Transporte Universitario las siguientes: - No hacer uso de la Ruta pública. - Ser beneficiario de otro subsidio o apoyo de transporte. - Obtener un subsidio o apoyo de transporte adicional al contemplado en la presente Resolución. - La pérdida de la calidad de estudiante. - Estar en reserva de cupo o haber cancelado el semestre. ARTÍCULO 7. Autorícese a la Dirección de la Sede para establecer cada semestre el monto y los mecanismos para reconocer a los estudiantes el Apoyo de Transporte Universitario mientras se encuentre vigente la presente Resolución. ARTÍCULO 8. El Apoyo de Transporte Universitario establecido en esta Resolución es una estrategia de carácter temporal que se eliminará gradualmente una vez se consolide la Ruta Pública Arauca-Universidad Nacional de Colombia Sede Orinoquia. ARTÍCULO 9. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Arauca (Arauca) a los veintisiete (27) días del mes de agosto del año dos mil ocho (2008). BEATRIZ SANCHEZ HERRERA Presidenta JULIO ESTEBAN COLMENARES MONTAÑEZ Secretario