ACUERDO 09 DE 2024 ( Acta 12 del 25 de junio ) “Por el cual se modifica el Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario” EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las previstas en los literales e), f) y j) del artículo 12 del Decreto Ley 1210 de 1993- Régimen Orgánico Especial, y en los numerales 12, 13, 21 y 22 del artículo 14 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario- Estatuto General, y CONSIDERANDO QUE mediante el Acuerdo 034 de 2023, el Consejo Superior estableció lineamientos básicos para el proceso de formación en programas curriculares de posgrado y se dictaron disposiciones relacionadas con su organización y administración. QUE el artículo 74 transitorio del mencionado Acuerdo 034 establece que durante del semestre siguiente a la entrada en vigencia del mismo, los Consejos de Facultad elaborarán estrategias de integración de programas o de conformación de Programas Homólogos Nacionales y definirán las acciones para ello, las cuales incluirán las condiciones necesarias para su implementación, entre ellas la existencia de sistemas integrados nacionales de información en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el artículo 86 transitorio del Acuerdo 034 de 2023 determina que durante los seis meses siguientes a la entrada en vigencia del Acuerdo, los Consejos de Facultad deberán presentar ante el Consejo Superior Universitario una propuesta de estructura organizativa que contemple la creación de la Escuela de Posgrados, la conformación del Comité Asesor de la Escuela de Posgrado y las funciones que el Consejo de Facultad le asignará, así como el proceso de conformación de comisiones del Comité Asesor de la Escuela de Posgrados en las facultades en que estas sean necesarias. Y que, para el caso de las Sedes de Presencia Nacional, el trámite respectivo corresponderá al Comité Académico Administrativo, y su propuesta ante el Consejo Superior Universitario deberá presentarse, previa recomendación del Consejo Académico, de acuerdo con lo establecido en el numeral 5 del artículo 22 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario. QUE el mencionado Acuerdo 034 de 2024 establece un régimen de transición indicando que sus disposiciones se aplicaran a quienes adquieran la calidad de admitidos a partir del periodo académico 2024-2S o a quienes se les autorice el reingreso a partir del periodo académico 2024-2S o a quienes soliciten la migración de la historia académica al nuevo plan de estudios. QUE el artículo 104 del Acuerdo 034 de 2023 sobre la armonización de funciones misionales, estableció que, para la correcta implementación de este Acuerdo, durante los seis meses posteriores a su entrada en vigencia, la Vicerrectoría Académica y la Vicerrectoría de Investigación, deben proponer orientaciones y acciones para la caracterización y puesta en práctica de la armonización de las funciones misionales en los programas curriculares de posgrados. QUE en el Acuerdo 034 de 2023 indicó en su artículo 105 que los procesos de implementación de las disposiciones contenidas en el Acuerdo estarán bajo la coordinación de la Vicerrectoría Académica, para lo cual, las Vicedecanaturas Académicas, las Direcciones de Área Curricular y los Comités Asesores, o los organismos que hagan sus veces, presentarán a la Vicerrectoría Académica propuestas para la organización, modificación y articulación de los programas curriculares a su cargo. QUE el parágrafo del artículo 105 del mencionado Acuerdo dio un plazo no superior a seis meses contados a partir de la entrada en vigencia del Acuerdo, para que los Directores de Área Curricular presenten a la Vicerrectoría Académica propuestas para la migración de las historias académicas de los estudiantes antiguos al nuevo plan de estudios, además de las equivalencias entre asignaturas del plan vigente y asignaturas del plan propuesto en cada uno de los programas que se integren, para garantizar a los estudiantes matriculados la culminación de su plan de estudios en un tiempo no superior al que tenían a la entrada en vigencia del Acuerdo. QUE el artículo 106 del Acuerdo 034 de 2023 dispuso que, durante los seis meses siguientes a la expedición del Acuerdo, la Universidad, con el liderazgo de la Rectoría y las vicerrectorías nacionales, promoverá estrategias encaminadas a consolidar una política de bienestar y de apoyo a financiación de matrícula y sostenimiento de estudiantes de posgrado, formación de investigadores y apoyo económico a programas curriculares de posgrado. QUE el Acuerdo 034 de 2023 establece en su artículo 107 que, durante los seis meses siguientes a la entrada en vigencia del Acuerdo, los Institutos Interfacultades o de Sede, con el aval de las Vicerrectorías Académica y de Investigación, presentarán al Consejo Académico para su estudio y aprobación, una propuesta de estructura organizativa de los programas de posgrado ofrecidos y desarrollados por estos institutos que atienda lo dispuesto en el Acuerdo. QUE el mencionado Acuerdo 034 de 2023 estableció en sus artículos 108 y 109 la competencia de reglamentación de los Consejos de Facultad y de la Rectoría, sobre diferentes materias contenidas en el Acuerdo. QUE en el articulado del Acuerdo 034 de 2023 se estableció que el Consejo Académico deberá expedir varias reglamentaciones, como por ejemplo, los criterios para el ingreso/admisión a los programas de posgrados, la reglamentación de los trabajos finales de especialidad médico-quirúrgica o del área de la salud humana o animal, de las modalidades de trabajo final de maestría de profundización, las modalidades de tesis de maestría, la reglamentación sobre tesis de doctorado, la regulación respecto al otorgamiento de mención meritoria del trabajo final de Especialidad médico – quirúrgica o del área de la salud humana o animal y del trabajo final de la Maestría de Profundización, así como los requisitos para otorgar una distinción en tesis de maestría y doctorado. QUE el Acuerdo 034 de 2023 prevé un elevado número de proyectos normativos que por su complejidad requieren de la participación de varias dependencias de la Universidad y de toda la comunidad académica. QUE pasados seis meses desde la expedición del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario aún no se han adoptado las reglamentaciones previstas en dicho Acuerdo. QUE la reglamentación del Acuerdo 034 de 2023 y la discusión de las disposiciones en este contenidas son esenciales para la implementación de dicho acto administrativo, de tal modo que los programas académicos cuenten con condiciones normativas que respondan efectivamente a los fines que orientan a la Universidad Nacional de Colombia sin afectar el proceso de formación de los estudiantes de posgrados de esta Institución. QUE una vez analizadas las posibilidades jurídicas respecto a la implementación del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, se encuentra que es pertinente reformar el artículo transitorio 114, con el objetivo de contar con el tiempo suficiente para proponer la reglamentación o la reforma de los programas curriculares de posgrados y estructurar un Comité de Transición de Posgrados encargado de realizar esta función. QUE es necesario derogar los artículos 74, 86, 87, 105, 107, 108, 111, 112 y 113 del Acuerdo 034 de 2023, en atención a que el nuevo régimen de transición del Acuerdo prevé el funcionamiento del Comité de Transición de Posgrados encargado de proponer al Consejo Superior Universitario o al Consejo Académico, según el caso, las reglamentaciones y reformas requeridas. QUE es necesario garantizar el funcionamiento de los posgrados en la Universidad Nacional de Colombia. Que es pertinente discutir a fondo las disposiciones contenidas en el Acuerdo 034 de 2023 para reformar o reglamentar el régimen de programas curriculares de posgrado. QUE la ampliación de los plazos de aplicación del Acuerdo 034 de 2023 permite realizar un análisis de sus disposiciones sin generar un vacío jurídico, respecto a las normas que actualmente regulan y posibilitan el desarrollo de los programas curriculares de posgrados en la Universidad Nacional de Colombia. QUE el Consejo Superior Universitario en sesión 12 de 2024, realizada el 25 de junio, analizó la propuesta presentada por la administración y decidió aprobarla. ACUERDA ARTÍCULO 1. Modifíquese al artículo 102 del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el cual quedara así: ARTICULO 102 . RÉGIMEN DE TRANSICIÓN: Dentro del año siguiente a la expedición de este acuerdo, plazo que se podrá prorrogar hasta por un periodo igual, funcionará el Comité de Transición de Posgrados, el cual propondrá, según corresponda, al Consejo Superior Universitario o al Consejo Académico, para su estudio, aprobación y expedición la reglamentación o reforma a las normas aplicables a los programas curriculares de posgrados. Este Comité será coordinado por la Vicerrectoría Académica. Adiciónese el siguiente parágrafo al artículo 102 del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario: Parágrafo. Se delega en el Rector la elaboración de la propuesta de conformación del Comité de Transición de Posgrados que será presentada al Consejo Superior Universitario para su aprobación. La estructura del Comité de Transición de Posgrados deberá tener en cuenta la participación de las diversas áreas de conocimiento, de los diferentes miembros de la comunidad académica y de las sedes de la Universidad. El Rector igualmente deberá establecer la metodología participativa que regulará el desarrollo de las funciones del Comité de Transición de     Posgrados. ARTICULO 2 . Modifíquese el artículo 104 del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: ARTÍCULO 104. ARMONIZACIÓN DE FUNCIONES MISIONALES. Para la correcta implementación de este Acuerdo, la Vicerrectoría Académica y la Vicerrectoría de Investigación, deben proponer orientaciones y acciones para la caracterización y puesta en práctica de la armonización de las funciones misionales en los programas curriculares de posgrados. ARTICULO 3. Modifíquese el artículo 106 del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: ARTÍCULO 106. RECURSOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN DEL ACUERDO. La Universidad, con el liderazgo de la Rectoría y las vicerrectorías nacionales, promoverá estrategias encaminadas a consolidar una política de bienestar y de apoyo a financiación de matrícula y sostenimiento de estudiantes de posgrado, formación de investigadores y apoyo económico a programas curriculares de posgrado. También se explorarán oportunidades a nivel nacional e internacional de nuevas becas para los estudiantes de posgrado y para la actualización, intercambio, formación y/o colaboración de profesores. La Universidad contribuirá a la construcción de una política nacional de financiación de la formación de nivel de posgrado en las Universidades públicas de Colombia. ARTÍCULO 4 . Adiciónese un parágrafo al artículo 114 del Acuerdo 034 de 2023 del Consejo Superior Universitario, el cual quedará así: PARAGRAFO. Durante la vigencia de la transición se seguirán aplicando a l os programas curriculares de posgrado lo dispuesto en los Acuerdos 72 de 2006, 33 de 2007, 33 y 36 de 2008, 35 de 2009 y 56 de 2012 del Consejo Superior Universitario y demás normas pertinentes. ARTÍCULO 5. Deróguense los artículos 74 , 86 , 87 , 105 , 107 , 108 , 111 , 112 y 113 del Acuerdo 034 de 2023. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.C., a los veinticinco (25) días del mes de junio de dos mil veinticuatro (2024) ALEJANDRO ÁLVAREZ GALLEGO Presidente MARÍA FERNANDA LARA DÍAZ Secretaria