RESOLUCIÓN 857 DE 2010 (15 de julio) " Por la cual se crea el Programa de Movilidad Internacional para Investigación y Creación Artística y se establecen medidas reglamentarias y administrativas para su financiación" EL RECTOR en ejercicio de sus facultades legales y estatutarias, y en especial las contempladas en el artículo 6º del Acuerdo 031 de 2006 y CONSIDERANDO QUE: El Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, establece que uno de los fines de la Universidad es el de promover el desarrollo de su comunidad académica, de la comunidad académica nacional y fomentar su articulación internacional. El Consejo Superior Universitario, mediante Acuerdo 014 de 2006, creó y organizó el Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y estableció que "La investigación debe procurar la articulación de la producción interna de la Universidad, en todos sus ámbitos de innovación, con ámbitos externos del conocimiento, tanto a nivel nacional, como internacional. Los resultados obtenidos en el Plan de Desarrollo 2007-2009 asociados al Programa de Movilidad de Investigadores indican la necesidad de definir un programa de movilidad de mayor alcance que incluya modalidades dirigidas a la comunidad de investigadores, creadores artísticos y estudiantes de posgrado. La Resolución 017 de 2007 de la Vicerrectoría de Investigación creó el Programa de Movilidad para Investigación dirigido a docentes e investigadores de la Universidad Nacional de Colombia con el fin de financiar la movilidad para investigación. RESUELVE: ARTÍCULO 1. Crear el Programa de Movilidad Internacional para investigación y creación artística, de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. La financiación de este programa se hará con recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia y con los recursos internos o externos que se recauden para este programa. ARTÍCULO 3. El Programa de Movilidad Internacional para investigación y creación artística, de la Universidad Nacional de Colombia contará con cuatro modalidades: 1) Apoyo a visitantes extranjeros. 2) Apoyo a docentes pertenecientes a la planta (sic) la Universidad Nacional de Colombia para participación en eventos en el extranjero. 3) Apoyo a estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que participan en actividades de investigación. 4) Apoyo a Residencias Artísticas dirigido a docentes artistas y estudiantes de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia que desarrollan procesos de creación en arte, y artistas internacionales. ARTÍCULO 4. Del Apoyo a Visitantes Extranjeros: El programa de Movilidad Internacional para investigación y creación artística de la Universidad Nacional de Colombia, financiará, según la normatividad interna, el costo total o parcial de los tiquetes aéreos, y gastos de estadía hasta el equivalente a US$ 200 por día, hasta por 10 días calendario, para cada visitante extranjero, previo el cumplimiento de los siguientes requisitos: 1) La solicitud debe ser realizada por un grupo de investigación en asocio con un programa de doctorado, maestría o especialidad en el área de la salud. 2) Se debe anexar la hoja de vida del docente extranjero. 3) Debe incluirse el plan de trabajo del profesor visitante, el cual debe contener al menos un evento de difusión. Parágrafo 1. No se financiarán visitantes residentes en Colombia y solo se financiará apoyo una vez al año para el mismo visitante extranjero. Parágrafo 2. Esta modalidad incluye la visita de Premios Nobel o de perfiles académicos de reconocimiento internacional similares o equivalentes a un Premio Nobel. En este caso se financiará, según la normatividad interna, el costo total o parcial de los tiquetes aéreos y viáticos y gastos de viaje hasta el equivalente a US$ 25.000, ajustables de acuerdo a los requisitos y compromisos que se acuerden entre el visitante y la Universidad para lo cual no se regirá por la escala de viáticos establecida mediante el Decreto anual que expide el Departamento Administrativo de la Función Pública. ARTÍCULO 5. Del apoyo a docentes pertenecientes a la planta de la Universidad Nacional de Colombia, para participación en eventos en el extranjero: Se apoyará la presentación de resultados de investigación exclusivamente en eventos científicos en el extranjero o la presentación final de tesis de doctorado, a docentes en dedicación exclusiva, tiempo completo o medio tiempo, que se encuentren al día con los compromisos adquiridos en relación a proyectos de investigación financiados por las diferentes instancias de investigación de la Universidad Nacional de Colombia. El Programa financiará el costo total o parcial, punto a punto, de ida y vuelta, de los tiquetes aéreos según la normatividad interna y la inscripción al evento en el cual el docente presentará los resultados de la investigación, previo el cumplimiento de los siguientes requisitos: 1) Solicitud por parte del docente, con visto bueno de la instancia académico-administrativa a la que pertenezca, donde se relacionen los apoyos financieros, si los hay, que asuman dichas instancias. 2) Realizar como mínimo una presentación oral de la ponencia en el evento. 3) Resumen de la ponencia académica y aceptación de la misma, por parte de los organizadores oficiales del evento. Parágrafo 1. Para efectos de programación, la solicitud se podrá hacer con el resumen y comprobante de envío del(los) trabajo(s). El posterior proceso de aprobación de la movilidad debe incluir la aceptación de la(s) ponencia(s) académica(s). Parágrafo 2. Se otorgará un apoyo por ponencia y máximo un apoyo por investigador al año. Parágrafo 3. Para la presentación final de tesis de doctorado, una carta del director de tesis cumple el papel de la aceptación de la ponencia. La financiación en este caso corresponde exclusivamente al costo total o parcial de los tiquetes aéreos. ARTÍCULO 6. Del apoyo a estudiantes de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia que participan en actividades de investigación: Se apoyará la presentación de resultados de investigación relacionados con los proyectos de tesis, exclusivamente en eventos científicos realizados en el exterior y pasantías y estancias cortas de estudiantes de programas de doctorado. Esta modalidad únicamente apoyará estudiantes activos durante el periodo de la movilidad. El Programa financiará el monto total o parcial de los tiquetes aéreos, punto a punto, de ida y vuelta, según la normatividad interna; y la inscripción en el evento en el cual el estudiante presentará los resultados de un proceso de investigación en el que participe y que esté vinculado a su proyecto de tesis de doctorado, maestría o especialidad del área de la salud, previo el cumplimiento de los siguientes requisitos: 1) El estudiante debe tener un promedio aritmético ponderado acumulado igual o superior a 4,0. 2) Solicitud por parte del programa curricular al cual se encuentra vinculado el estudiante, con visto bueno del director de tesis, en la que indique el proyecto de investigación al cual está vinculado y el acta de aprobación de la tesis. 3) Resumen y aceptación de la ponencia académica por parte de los organizadores oficiales del evento. 4) Como mínimo el estudiante debe realizar una ponencia oral en el evento. Parágrafo 1. Este apoyo se asignará por una sola vez durante la permanencia del estudiante en el respectivo programa académico. Parágrafo 2. No podrán aplicar simultáneamente un docente y el estudiante con el mismo trabajo. Parágrafo 3. El apoyo para pasantías y estancias cortas de estudiantes de programas de doctorado incluye únicamente el costo total o parcial de los tiquetes aéreos, punto a punto, ida y vuelta, en clase económica. ARTÍCULO 7. Apoyo a Residencias Artísticas dirigido a docentes artistas y estudiantes de postgrado de la Universidad Nacional de Colombia que desarrollan procesos de creación en arte, y artistas internacionales. Se apoyará el desarrollo de estancias cortas, en un lugar distante al lugar habitual de producción del artista que estimule el proceso creativo y fortalezca el desarrollo de la obra. Esta modalidad se dirige y convoca a tres poblaciones: 1) Artistas docentes de la UN. 2) Estudiantes de posgrados en el campo de la creación artística de la UN y 3) Artistas extranjeros destacados. 1. El apoyo para artistas docentes pertenecientes a la planta de la Universidad Nacional de Colombia, será financiado mediante un estímulo de hasta el equivalente a 20 SMLMV, que el artista podrá destinar a cubrir total o parcialmente los gastos de pasajes aéreos, punto a punto, de ida y vuelta, según la normatividad interna , desde el lugar de su residencia habitual hasta el lugar donde se realice la residencia artística, gastos de estadía y/o materiales de trabajo. Los gastos de seguro médico y de accidentes que cubran el tiempo de duración de la residencia, serán asumidos por el artista. De acuerdo al lugar de destino, esta población será financiada de acuerdo con la siguiente escala: DESTINO HASTA SMLMV África 16 América 12 Asia 20 Europa 16 Los docentes artistas que apliquen a este programa, deben cumplir con las siguientes condiciones y requisitos: 1) Ser docente perteneciente a la planta de la Universidad Nacional de Colombia en dedicación exclusiva, tiempo completo o medio tiempo y estar al día con los compromisos adquiridos en relación con los proyectos de investigación financiados por las diferentes instancias de investigación de la Universidad. 2) El docente debe haber sido aceptado previamente en un Programa de Residencia Artística en el exterior, de reconocida calidad, con su proyecto, el cual presenta de acuerdo a los términos y condiciones de la convocatoria. 2. El apoyo para estudiantes de posgrados que desarrollan procesos de creación en arte, está dirigido a estudiantes de la UN que durante el periodo de la movilidad se encuentren activos y serán financiados mediante un estímulo de hasta el equivalente a 10 SMLMV, para cubrir total o parcialmente los gastos de pasajes aéreos, punto a punto, de ida y vuelta, según la normatividad interna , desde el lugar de su residencia habitual hasta el lugar donde se realice la residencia artística; gastos de estadía y/o compra de materiales asociados al proyecto artístico. Los gastos de seguro médico y de accidentes que cubran el tiempo de duración de la residencia, serán asumidos por el estudiante de posgrados beneficiarios . De acuerdo al lugar de destino, esta población será financiada de acuerdo con la siguiente escala: DESTINO HASTA SMLMV África 8 América 6 Asia 10 Europa 8 Los estudiantes de posgrado que desarrollen procesos de creación en arte, que apliquen a este programa, deben cumplir con los siguientes requisitos : 1) Ser estudiante activo de posgrado de la Universidad Nacional de Colombia, durante la residencia. 2) Estar desarrollando un trabajo de creación artística para su tesis. 3) Tener un promedio aritmético ponderado acumulado igual o superior a 4,0. 4) Haber sido aceptado previamente en un Programa de Residencia Artística en el exterior, de reconocida calidad, con su proyecto de tesis, el cual debe ser avalado por un docente perteneciente a la planta de la Universidad Nacional de que actúe como tutor o director de tesis. Este docente debe estar al día con la Dirección de Investigación de la sede correspondiente, con la Vicerrectoría de Investigación y demás instancias de Investigación de la Universidad Nacional. Con este aval el estudiante se presenta de acuerdo a los términos y condiciones de la convocatoria. 3. Para los artistas extranjeros se financiará lo siguiente: Hasta el equivalente a 20 SMLMV para cubrir total o parcialmente los costos de pasajes aéreos, punto a punto, de ida y vuelta, según la normatividad interna , desde el lugar de su residencia habitual hasta el lugar donde se realice la residencia artística, gastos de estadía y/o divulgación y socialización del mismo en el lugar de la residencia. Los gastos de seguro médico y de accidentes que cubran el tiempo de duración de la residencia, serán asumidos por el artista extranjero. De acuerdo al lugar de origen, esta población será financiada de acuerdo con la siguiente escala: ORIGEN HASTA SMLMV África 16 América 12 Asia 20 Europa 16 Los artistas extranjeros que apliquen a este programa, deben cumplir con las siguientes condiciones y requisitos: 1) Presentar hoja de vida de acuerdo al formato establecido en los términos de la convocatoria. 2) Presentar un plan de trabajo. 3) Presentar un plan de socialización. Parágrafo 1. En el caso particular de esta modalidad, el cumplimiento de las anteriores condiciones y requisitos no implica, la aprobación de la movilidad. Ésta estará sujeta a un proceso de evaluación y selección de las propuestas registradas en el sistema de información HERMES. Esta función se delegará a los comités que se designen entre la Vicerrectoría de Investigación y las Direcciones de Investigación de las Sedes. Parágrafo 2. En cada convocatoria se podrá establecer la posibilidad de hacer acuerdos de reciprocidad o convenios con otras instituciones promotoras de arte y programas de Residencias Artísticas nacionales e internacionales para cubrir solidariamente los gastos que requiere un artista para el desarrollo de su residencia. ARTÍCULO 8. Todas las movilidades de este programa deben ser registradas en el módulo del sistema de información HERMES habilitado para tal fin. Parágrafo. Los docentes y estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia beneficiarios del Programa de Movilidad Internacional, el grupo de investigación que realice la solicitud para los visitantes extranjeros y el director del programa académico anfitrión para los casos de los artistas extranjeros, sin excepción, tendrán hasta dos meses luego de la fecha de finalización de la movilidad para registrar en el módulo de movilidad del sistema de información HERMES, el informe de resultados de la movilidad, en el que se relacione lo siguiente: (i) certificaciones respectivas, en los casos pertinentes, (ii) productos de nuevo conocimiento y/o de creación artística en caso que aplique y (iii) evaluación del Programa de Movilidad. ARTÍCULO 9. Este programa se ejecutará mediante convocatorias y los recursos serán asignados de acuerdo con las solicitudes previamente aprobadas, que cumplan con los requisitos de cada modalidad y la disponibilidad de recursos del Fondo de Investigación destinados para este programa, considerando el recaudo y la apropiación de recursos en cada vigencia. ARTÍCULO 10. Las Direcciones de Investigación de cada sede y las Sedes de Presencia Nacional estarán a cargo de los procesos operativos, de seguimiento y la elaboración de los informes del Programa, los cuales deberán remitir periódicamente a la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 11. En relación con los gastos ocasionados por compra de tiquetes aéreos y otras erogaciones, con cargo a este programa, las Direcciones de Investigación de cada sede y las Sedes de presencia nacional, coordinarán las acciones necesarias con el fin de originar los mecanismos apropiados para la obtención de beneficios institucionales en millas u otras modalidades, las cuales se utilizarán en el desarrollo del mismo programa. ARTÍCULO 12. Dentro de este programa, conforme a lo definido por las instancias académicas y administrativas en cada nivel, se desarrollarán convocatorias específicas, en las cuales se establecerán los términos de referencia para aplicar a estos recursos. ARTÍCULO 13. En cada convocatoria se establecerán los alcances de las posibles incompatibilidades para participar en las mismas. ARTÍCULO 14. La presente Resolución rige a partir de la fecha de expedición, deroga la Resolución de la Vicerrectoría de Investigación No. 017 de 2007 y modifica parcialmente el literal e . del artículo 21 de la Resolución de Rectoría 1566 del 14 de octubre de 2009. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá a los (15) días calendario del mes de julio del año dos mil diez (2010). MOISÉS WASSERMAN LERNER Rector