RESOLUCIÓN
242 DE 2019 (29
DE MARZO) "Por el cual
se autoriza el inicio de estudios para el periodo 2019-1s a los admitidos  en
la convocatoria de admisión 2018-2s del Programa
Especial de Admisión y Movilidad Académica-PEAMA- Sede Tumaco, Nodo Tadó " LA
RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA en uso de sus
facultades legales y estatutarias, y específicamente de lo establecido en los
numerales1 y 18 del artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior
Universitario - Estatuto
General, y CONSIDERANDO QUE mediante
Acuerdo 025 de 2007 el Consejo Superior Universitario creó el Programa Especial
de Admisión y Movilidad Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional
de la Universidad. QUE el Art í culo 7 del
Acuerdo 025 de 2007 del Consejo Superior Universitario delegó en el Rector la
reglamentación de dicho Acuerdo, así como la adopción de las demás medidas
necesarias para la implementación del Programa Especial de Admisión y Movilidad
Académica (PEAMA) para las Sedes de Presencia Nacional de la Universidad. QUE mediante
Resoluci ó n 55 de 2016
de Rector í a, se
reglament ó para el
Programa Especial de Admisi ó n y Movilidad Académica (PEAMA) de las Sedes de
Presencia Nacional, la admisión, la matrícula inicial para admitidos, la región
de influencia para las Sedes Amazonía, Caribe, Orinoquia y Tumaco y los estímulos
económicos para el personal académico de la Universidad Nacional de Colombia. QUE mediante Resolución No. 002 de 2018 de la Vicerrectoría Académica, artículo 3,
se estableció la asignación de cincuenta (50) cupos de admisión para la región
de influencia del Departamento del Chocó – Sede Tumaco, centralizados en el
municipio de Tadó. QUE el
21 de febrero de 2019, la Dirección de Sede Tumaco, a través de un comunicado
dirigido a los admitidos del Nodo Tadó – Chocó, informó que, debido a la
compleja situación de orden público en el municipio de Tadó-Chocó, se tomó la
decisión de aplazar el inicio de las actividades académicas en el periodo
2019-1s, en el Nodo Tadó, brindándole a los admitidos dos alternativas de
solución para el inicio de estudios. QUE mediante
oficio SST-013-19, la Secretaría de Sede Tumaco, solicitó a la Vicerrectoría
Académica gestionar el aplazamiento del inicio de estudios para los admitidos
en la convocatoria de admisión del Programa Especial de Admisi ó n y Movilidad
Académica (PEAMA) Sede Tumaco, nodo Tadó, en el periodo 2018-2s,
para que iniciaran sus estudios en el período 2019-1s. En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Aplazar el inicio de estudios de los 
admitidos a la convocatoria de admisión de 2018-2s del Programa Especial de Admisi ó n y Movilidad
Académica (PEAMA) Sede Tumaco, nodo Tadó, para  iniciar
estudios en el periodo 2019-1s. ARTÍCULO
2. Comunicar
el contenido de la presente Resolución a la Dirección de Sede Tumaco y a la
Vicerrectoría Académica, para lo pertinente. ARTÍCULO 3. La presente
Resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal"
de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá
D.C.,  a los veintinueve (29) días del mes de marzo de 2019 DOLLY MONTOYA
CASTAÑO Rectora