CIRCULAR  10 de 2024 Para: Vicerrectores de Sede, Directores Acad é micos, Directores de Sede de Presencial Nacional, Decanos (as), Divisiones de Registro, Secretarías de Facultad, Vicedecanaturas Académicas. De:      Vicerrector í a Acad é mica Asunto: Aclaración sobre el Acuerdo 008 de 2008, Articulo 58, literal A con respecto a mejores promedios. Fecha: 11 de octu bre de 2024. El Acuerdo 008 de 2008 del CSU, en su Artículo 58, literal A donde se establece que: “ En cada período académico se otorgará exención en el pago de la matrícula a los quince (15) estudiantes de cada programa curricular de pregrado, que presenten el mejor rendimiento académico. Los favorecidos sólo pagarán los derechos diferentes al de la matrícula para el periodo académico siguiente .” Y considerando que dicho artículo establece que la exención de matrícula se realizará por programa curricular de pregrado. Se aclara, que para efectos de lo contemplado en el Artículo 58 del Acuerdo 008 de 2008 del Consejo Superior Universitario, no se debe hacer distinción por tipo de admisión, por lo cual los 15 estudiantes favorecidos deberán ser elegidos dentro del total de personas matriculadas (incluyendo estudiantes regulares, PAES, PEAMA y PAET), en el programa curricular. Cordialmente, JOSÉ DANIEL MUÑOZ CASTAÑO Vicerrector Académico Universidad Nacional de Colombia