ACUERDO NÚMERO 047 de 2017 (Acta 010 del 05 de junio) Derogado por Art. 20, Acuerdo CF Ciencias Agrarias 061 de 2020. "Por el cual se derogan los acuerdos 019 de 2013 y 028 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias y se establecen las medidas reglamentarias para el apoyo económico a movilidades de profesores, estudiantes de pre y posgrado y profesores visitantes en la Facultad de Ciencias Agrarias de la Sede Bogotá de la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE CIENCIAS AGRARIAS En ejercicio de sus atribuciones estatutarias y, CONSIDERANDO: 1. Que el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que una de las funciones del Consejo de Facultad es definir las políticas específicas de la Facultad y recomendar políticas generales para la Universidad y adoptar los reglamentos internos que, conforme a la normatividad sean de su competencia, e informar de ello al Consejo de Sede. 2. Que los Acuerdos 019 de 2013 y 028 de 2014 del Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias establecen medidas reglamentarias para la ejecución de apoyo económico a movilidades salientes de estudiantes y profesores de la Facultad, y de profesores visitantes a la Facultad de Ciencias Agrarias de la Universidad Nacional de Colombia, sede Bogotá. 3. Que se requiere incluir el apoyo para movilidades de estudiantes de pregrado cuyo objetivo sea exclusivamente presentar resultados de investigación de sus trabajos de grado en la modalidad de investigación o la realización del trabajo de grado o la práctica profesional. 4. Que el Consejo de Facultad de Ciencias Agrarias en sesión 010 del 05 junio de 2017, Acta 010, aprobó que se unifique en una sola norma el apoyo a movilidades de profesores, estudiantes de pregrado y posgrado y profesores visitantes. En consideración a lo anterior, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Objeto. Establecer las medidas reglamentarias para la ejecución del apoyo económico para movilidades de profesores, estudiantes de pre y posgrado y profesores visitantes en la Facultad de Ciencias Agrarias con el fin de contribuir con el desarrollo de redes científicas y el trabajo entre investigadores de diversas instituciones que permitan dar a conocer los avances y resultados de los procesos de investigación, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación realizados en la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 2. Distribución presupuestal y asignación de los recursos. De acuerdo con lo establecido en el literal g del artículo 1 de la Resolución 1379 de 2013 de Rectoría y en el Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario se asignarán recursos de la Unidad de Gestión de Investigación (UGI), con el fin de apoyar las siguientes actividades académicas: i) movilidades de profesores y estudiantes de programas curriculares de pregrado y posgrado para la presentación de ponencias con resultados de investigación en eventos nacionales e internacionales; ii) estancias de investigación o pasantías para estudiantes de doctorado; iii) realización de trabajos de grados en la modalidad de investigación; iv) realización de prácticas profesionales; y, v) profesores visitantes. Parágrafo 1. La distribución presupuestal y la aprobación del recurso se hará mediante Resolución del Consejo de Facultad. Parágrafo 2. La asignación de los recursos de manera directa a través de lo establecido en esta norma, se realizará únicamente en el caso de que no se disponga de recursos en la Convocatoria de apoyo a la movilidad en el marco del Sistema de Investigación UN (SIUN). ARTÍCULO 3. En caso de que la convocatoria de apoyo a la movilidad del SIUN esté abierta y disponga de recursos, las solicitudes deberán realizarse a través del sistema Hermes, adjuntando la documentación establecida en los términos de referencia. En este caso, los recursos reglamentados en esta norma serán aportados como contrapartida para cubrir la tercera parte del valor total de la solicitud o el valor que disponga la convocatoria como aporte de la Facultad. Parágrafo 1. En caso de que el recurso aprobado sea para cubrir la contrapartida de la convocatoria del SIUN, la Facultad apoyará únicamente con el valor que le corresponda y sea dispuesto en los términos de referencia de dicha convocatoria. Parágrafo 2. La Facultad apoyará la contrapartida establecida sobre el valor real de ejecución de cada uno de los rubros solicitados. ARTÍCULO 4. Los profesores deberán realizar la solicitud de apoyo ante la dirección de departamento al cual se encuentran adscritos y los estudiantes ante el Comité Asesor de Pregrado o Posgrado, según corresponda. Con el visto bueno del director de departamento o del director del área curricular, respectivamente, los documentos deberán ser radicados ante el Comité de Investigación y Extensión de la Facultad, en donde se revisará el cumplimiento de los requisitos, la disponibilidad presupuestal del proyecto UGI y la apropiación de recursos en cada vigencia. Parágrafo. El Consejo de Facultad será la instancia encargada de aprobar las solicitudes presentadas por los estudiantes y profesores, previa recomendación del Comité de Investigación y Extensión. DEL APOYO A PROFESORES DE LA FACULTAD ARTÍCULO 5. Movilidad nacional: Se otorgará apoyo económico para movilidad nacional a los profesores de planta de la Facultad de Ciencias Agrarias, cuyo objetivo sea exclusivamente presentar trabajos de investigación en eventos científicos o académicos, previo el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Presentar la solicitud de apoyo y comisión ante el director de departamento correspondiente, adjuntando la carta de aceptación del trabajo donde aparezca como ponente, el resumen escrito de la ponencia y los costos de la inscripción al evento. b. Si la convocatoria de apoyo a la movilidad del SIUN está abierta y establece el apoyo a la participación en eventos nacionales, la solicitud debe realizarse a través del sistema Hermes y radicar los soportes ante la dirección del departamento. c. Realizar como mínimo una presentación personal en la modalidad de póster u oral de la ponencia en el evento. Parágrafo. Este apoyo financiará la suma de hasta tres salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados para cubrir el costo parcial o total de los tiquetes aéreos, punto a punto, ida y regreso, en clase económica, o para viáticos y gastos de viaje o para el pago de inscripción al evento; o para ser utilizados como contrapartida de la convocatoria del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO 6. Movilidad internacional : Se otorgará apoyo económico para la movilidad internacional a los profesores de planta de la Facultad de Ciencias Agrarias, cuyo objetivo sea exclusivamente presentar trabajos de investigación en eventos científicos o académicos, previo el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Presentar la solicitud de apoyo y comisión ante el director de departamento correspondiente, adjuntando la carta de aceptación del trabajo donde aparezca como ponente, el resumen escrito de la ponencia y los costos de la inscripción al evento. b. Si la convocatoria de apoyo a la movilidad del SIUN está abierta, la solicitud debe realizarse a través del sistema Hermes y radicar los soportes ante la dirección del departamento. c. Realizar como mínimo una presentación personal en la modalidad de póster u oral de la ponencia en el evento. Parágrafo 1. Se apoyará la presentación de resultados de investigación exclusivamente en eventos científicos en el extranjero o la presentación final de tesis de doctorado a profesores de planta que se encuentren al día con los compromisos adquiridos, en relación con proyectos de investigación financiados por las diferentes instancias de investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2 . Este apoyo financiará la suma de hasta cinco salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados para cubrir el costo parcial o total de los tiquetes aéreos, punto a punto, ida y regreso, en clase económica o para viáticos y gastos de viaje o para el pago de inscripción al evento; o para ser utilizados como contrapartida de la convocatoria del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo 3. Para efectos de programación, la solicitud se podrá hacer con el resumen y comprobante de envío del (los) trabajo (s). El proceso posterior de aprobación de la movilidad debe incluir la aceptación de la (s) ponencia (s) académica (s). Parágrafo 4. Para la presentación final de la tesis de doctorado de un profesor de planta, la financiación en este caso corresponde exclusivamente al costo total o parcial de los tiquetes aéreos, punto a punto, de ida y regreso, en clase económica. ARTÍCULO 7. Estancia de Investigación o Pasantía: Se otorgará apoyo económico para la movilidad a los profesores de planta de la Facultad de Ciencias Agrarias, cuyo objetivo sea exclusivamente desarrollar actividades de investigación en el área de su formación en instituciones o universidades de reconocida trayectoria, previo el cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Presentar la solicitud de apoyo y comisión ante el director de departamento correspondiente, adjuntando la carta de invitación del par académico de la institución o la Universidad donde realizará la estancia de investigación o pasantía y el plan de trabajo a desarrollar. b.La duración de la estancia de investigación o pasantía deberá ser de mínimo 30 días. c. Si la convocatoria de apoyo a la movilidad del SIUN está abierta, la solicitud debe realizarse a través del sistema Hermes y radicar los soportes ante la dirección del departamento. Parágrafo 1 . Se apoyará la estancia de investigación o pasantía exclusivamente a profesores de planta, en dedicación exclusiva o tiempo completo, que se encuentren al día con los compromisos adquiridos en relación con proyectos de investigación financiados por las diferentes instancias de investigación de la Universidad Nacional de Colombia. Parágrafo 2. Este apoyo financiará la suma de hasta cinco salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados para cubrir el costo parcial o total de los tiquetes aéreos, punto a punto, ida y regreso, en clase económica; o para ser utilizados como contrapartida de la convocatoria del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO 8. Por año se otorgará a cada profesor máximo un apoyo para presentación de ponencias a nivel nacional, uno a nivel internacional y uno para estancia de investigación o pasantía. DEL APOYO A ESTUDIANTES DE POSGRADO ARTÍCULO 9. Movilidad nacional: Se otorgará apoyo económico, por una única vez, para la movilidad nacional a los estudiantes de posgrado de los programas de maestría en la modalidad de investigación y de doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias, cuyo objetivo sea exclusivamente presentar resultados relacionados con la tesis, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Tener al momento de la solicitud un promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) igual o superior a 4,0. b. Presentar ante el Comité Asesor de Posgrado la solicitud de apoyo, incluyendo el visto bueno del director de tesis o en su defecto del codirector de tesis, en la que indique el título de la tesis, el título de la ponencia y el número de acta del Consejo en el cual le fue aprobado el proyecto, y el certificado de notas. c. Presentar la carta de aceptación del trabajo donde aparezca como ponente, el resumen escrito de la ponencia y los costos de la inscripción al evento. d. Realizar como mínimo una presentación personal en la modalidad de póster u oral de la ponencia en el evento. Parágrafo 1. Este apoyo financiará, por una única vez, hasta dos salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados para compra de tiquetes, punto a punto, ida y regreso, en clase económica, o para gastos de viaje o para inscripción al evento; o para ser utilizados como contrapartida de la convocatoria del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo 2. No podrán aplicar simultáneamente el profesor y el estudiante con el mismo trabajo. Parágrafo 3. El apoyo económico se otorgará siempre y cuando el solicitante ostente la calidad de estudiante activo durante la realización de la solicitud y en el tiempo en que se llevará a cabo la movilidad. ARTÍCULO 10. Movilidad Internacional: Se otorgará apoyo económico para la movilidad internacional a los estudiantes de posgrado de los programas de maestría en la modalidad de investigación y de doctorado de la Facultad de Ciencias Agrarias, cuyo objetivo sea exclusivamente presentar resultados relacionados con la tesis, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Tener al momento de la solicitud un promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) igual o superior a 4,0. b. Presentar ante el Comité Asesor de Posgrado la solicitud de apoyo, incluyendo el visto bueno del director de tesis o en su defecto del codirector de tesis, en la que indique el título de la tesis, el título de la ponencia, el número del acta del Consejo en el cual le fue aprobado el proyecto, y el certificado de notas. c. Presentar la carta de aceptación del trabajo donde aparezca como ponente, el resumen escrito de la ponencia y los costos de la inscripción al evento. d. Realizar como mínimo una presentación personal en la modalidad de póster u oral de la ponencia en el evento. Parágrafo 1. Este apoyo financiará, por una única vez, hasta tres salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados para compra de tiquetes, punto a punto, ida y regreso, en clase económica, o para gastos de viaje o para inscripción al evento; o para ser utilizados como contrapartida de la convocatoria del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo 2 . No podrán aplicar simultáneamente el profesor y el estudiante con el mismo trabajo. Parágrafo 3. El apoyo económico se otorgará siempre y cuando el solicitante ostente la calidad de estudiante activo durante la realización de la solicitud y en el tiempo en que se llevará a cabo la movilidad. ARTÍCULO 11. Se dará apoyo por una única vez durante la duración del plan de estudios para la participación en un evento nacional o internacional. ARTÍCULO 12 . Estancias de investigación o pasantías: Se otorgará apoyo económico, por una única vez, para estancias de investigación o pasantías a nivel internacional a los estudiantes de posgrado de los programas de doctorado, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Tener al momento de la solicitud un promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) igual o superior a 4,0. b. Presentar ante el Comité Asesor de Posgrado la carta de solicitud, el certificado de notas, el plan de trabajo avalado por el director de tesis y el correspondiente par académico de la institución que lo recibe. c. Las actividades a realizar durante la estancia de investigación o pasantía deben estar relacionadas con el desarrollo de la tesis del estudiante. d. La estancia de investigación debe tener una duración de 90 días, como mínimo. e. Al finalizar la movilidad, el estudiante debe presentar un informe escrito al Comité Asesor de Posgrado sobre las actividades desarrolladas y realizar la respectiva socialización oral pública. Parágrafo 1. Este apoyo financiará, por una única vez, hasta cinco salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados a cubrir el costo parcial o total de los tiquetes aéreos, punto a punto, ida y regreso, en clase económica, o para ser utilizados como contrapartida de la convocaría del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo 2. El apoyo económico se otorgará siempre y cuando el solicitante ostente la calidad de estudiante activo durante la realización de la solicitud y en el tiempo en que se llevará a cabo la movilidad. ARTÍCULO 13. Los beneficiarios de becas para estudiantes de posgrados de la Universidad Nacional de Colombia podrán recibir apoyo económico siempre y cuando la movilidad esté estrictamente asociada con la presentación en eventos académicos o con una estancia de investigación contemplada en el plan de estudio de posgrado respectivo, o avalada por el Consejo de Facultad (artículo 9, parágrafo 1 del Acuerdo 028 de 2010 del Consejo Superior Universitarios). DEL APOYO A ESTUDIANTES DE PREGRADO ARTÍCULO 14. Movilidad nacional: Se otorgará apoyo económico, por una única vez, para la movilidad a los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Agrarias, a nivel nacional, cuyo objetivo sea exclusivamente presentar resultados relacionados con el trabajo de grado en la modalidad de investigación, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Tener al momento de la solicitud un promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) igual o superior a 3,5. b. Presentar ante el Comité Asesor de Pregrado la solicitud de apoyo, incluyendo el visto bueno del director del trabajo de grado, en la que indique el título del trabajo de grado, el título de la ponencia, y el número de acta del Consejo en la cual le fue aprobado el proyecto, y el certificado de notas. c. Presentar la carta de aceptación del trabajo donde aparezca como ponente, el resumen escrito de la ponencia y los costos de la inscripción al evento. d. Realizar como mínimo una presentación personal en la modalidad de póster u oral de la ponencia en el evento. Parágrafo 1. Este apoyo financiará, por una única vez, hasta un salario mínimo mensual legal vigente (SMMLV), destinado para compra de tiquetes, punto a punto, ida y regreso, en clase económica, o para gastos de viaje o para inscripción al evento; o para ser utilizados como contrapartida de la convocatoria del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo 2. No podrán aplicar simultáneamente el profesor y el estudiante con el mismo trabajo. Parágrafo 3. El apoyo económico se otorgará siempre y cuando el solicitante ostente la calidad de estudiante activo durante la realización de la solicitud y en el tiempo en que se llevará a cabo la movilidad ARTÍCULO 15. Movilidad internacional: Se otorgará apoyo económico, por una única vez, para la movilidad a los estudiantes de pregrado de la Facultad de Ciencias Agrarias, a nivel internacional, cuyo objetivo sea exclusivamente presentar resultados relacionados con el trabajo de grado en la modalidad de investigación, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Tener al momento de la solicitud un promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) igual o superior a 3,5. b. Presentar ante el Comité Asesor de Pregrado la solicitud de apoyo, incluyendo el visto bueno del director del trabajo de grado, en la que indique el título del trabajo de grado, el título de la ponencia, y el número de acta del Consejo en la cual le fue aprobado el proyecto, y el certificado de notas. c. Presentar la carta de aceptación del trabajo donde aparezca como ponente, el resumen escrito de la ponencia y los costos de la inscripción al evento. d. Realizar como mínimo una presentación personal en la modalidad de póster u oral de la ponencia en el evento. Parágrafo 1. Este apoyo financiará, por una única vez, hasta dos salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados para compra de tiquetes, punto a punto, ida y regreso, en clase económica, o para gastos de viaje o para inscripción al evento; o para ser utilizados como contrapartida de la convocatoria del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo 2. No podrán aplicar simultáneamente el profesor y el estudiante con el mismo trabajo. Parágrafo 3. El apoyo económico se otorgará siempre y cuando el solicitante ostente la calidad de estudiante activo durante la realización de la solicitud y en el tiempo en que se llevará a cabo la movilidad. ARTÍCULO 16. Se dará apoyo por una única vez durante la duración del plan de estudios para la participación en un evento nacional o internacional. ARTÍCULO 17 . Movilidad internacional para trabajo de grado o práctica profesional: Se otorgará apoyo económico para movilidad internacional, por una única vez, para realizar trabajo de grado en la modalidad de investigación o práctica profesional, a los estudiantes de pregrado, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. Tener al momento de la solicitud un promedio aritmético ponderado acumulado (PAPA) igual o superior a 3,5. b. Para trabajo de grado haber aprobado 66 créditos del componente disciplinar o profesional. c. Para práctica profesional haber aprobado las asignaturas Manejo Integrado de Plagas, Manejo Integrado de Enfermedades, Manejo Integrado de Malezas, Manejo de la Fertilidad del Suelo y Mecanización Agrícola. d. Tener aprobados los cuatro niveles de inglés o demostrar suficiencia mediante la presentación de un certificado B1. e. Presentar constancia de inscripción del trabajo de grado o la práctica profesional, indicando el número del acta del Consejo en la cual fueron aprobados. f. Presentar ante el Comité Asesor de Pregrado la carta de solicitud, anexando el plan de trabajo avalado por el director del trabajo de grado o la práctica profesional, la carta de aceptación de la institución que lo recibe y el certificado de notas. g. Al finalizar la movilidad, el estudiante debe presentar un informe escrito al Comité Asesor de Pregrado sobre las actividades desarrolladas y realizar la respectiva socialización oral pública. h. Los demás requisitos que establezca la Universidad y la Facultad para esta movilidad. Parágrafo 1. Este apoyo financiará, por una única vez, hasta tres salarios mínimos mensuales legales vigentes (SMMLV), destinados a cubrir el costo parcial o total de los tiquetes aéreos, punto a punto, ida y vuelta, en clase económica, o para ser utilizados como contrapartida de la convocaría del SIUN, siempre y cuando exista disponibilidad presupuestal. Parágrafo 2. El apoyo económico se otorgará siempre y cuando el solicitante ostente la calidad de estudiante activo durante la realización de la solicitud y en el tiempo en que se llevará a cabo la movilidad. DEL APOYO A PROFESORES VISITANTES ARTÍCULO 18 . Se otorgará apoyo económico para la movilidad de profesores visitantes residentes en el extranjero, cuyo objetivo sea exclusivamente apoyar la investigación científica de los programas curriculares de posgrado de la Facultad de Ciencias Agrarias, previo cumplimiento de los siguientes requisitos: a. La solicitud de movilidad del profesor visitante la debe realizar un profesor de la Facultad de Ciencias Agrarias, en asocio con un programa curricular de doctorado o maestría, en la modalidad de investigación. b. Se debe anexar la hoja de vida del profesor visitante y el plan de trabajo a realizar, el cual debe contener como mínimo un evento de capacitación, en el que se incluya al menos un módulo de una asignatura de posgrado, que complemente y fortalezca la formación de los estudiantes; actuar como jurado o asesor de actividades académicas como proyecto de tesis, seminarios de investigación, examen de calificación o tesis; o participación en un evento académico. Parágrafo 1. Se financiará el costo parcial o total de los tiquetes aéreos, punto a punto, ida y regreso, en clase económica, y los gastos de estadía hasta el equivalente a 14 SMDLV (salarios mínimos diarios legales vigentes) por día, hasta por diez días calendario (incluidos los desplazamientos, ida y regreso), para cada profesor visitante, dependiendo de la disponibilidad presupuestal. Parágrafo 2. El apoyo se otorgará a un profesor por año por cada programa curricular de posgrado o para cada línea de investigación. CONTROL Y SEGUIMIENTO DE LOS APOYOS ECONÓMICOS OTORGADOS ARTÍCULO 19 . Soportes de legalización . Para la legalización del apoyo económico otorgado, el beneficiario deberá presentar los siguientes soportes: 1. Certificado de asistencia al evento 2. Certificado que lo acredite como ponente 3. Soporte del pago de la inscripción 4. Para el caso de estancias de investigación o pasantías, el aval de la institución indicando que se cumplieron los objetivos planteados 5. Para el caso de los trabajos de grado y práctica profesional, el concepto académico del asesor de la institución asignado como coordinador de las actividades del estudiante. 6. Formato de declaración explícita de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 de la Resolución 1566 de 2009 de Rectoría (para profesores de la Facultad). ARTÍCULO 20. Vigencia : El presente Acuerdo entra en vigencia a partir de su publicación en el sistema normativo jurisprudencial y de conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia y deroga los Acuerdos 019 de 2013 y 028 de 2014 del Consejo de Facultad. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá D.C., a los 08 días del mes de junio de 2017. VÍCTOR J.FLÓREZ R. EL PRESIDENTE CARMEN ROSA BONILLA CORREA EL SECRETARIO