Bogotá D.C., 9 de marzo de 2015 CONCEPTO No. 3 DE 2015 Asunto: Uso de imágenes y fotografías de terceros por la Universidad Nacional de Colombia en actividades sin ánimo de lucro DESCRIPTORES Derecho a la imagen Uso de fotografías Autorización para el uso de la imagen en fotografías Derecho a la imagen - Excepciones legales y jurisprudenciales Infracciones al derecho a la imagen Mecanismos legales para la protección del derecho a la imagen FUENTE FORMAL Constitución Política de Colombia de 1991 Ley 23 de 1982 Código Penal Colombiano- Ley 599 de 2000 Decisión Andina 351 de 1993 "Régimen común sobre derecho de autor y derechos conexos" Convenio internacional de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas aprobado por la Ley 33 de 1987 Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico FUENTES AUXILIARES Sentencia No. T-486 del 11 de agosto de 1992 de la Corte Constitucional Sentencia No. T-479 del 26 de octubre 1993 de la Corte Constitucional Sentencia No. C-063 del 17 de febrero 1994 de la Corte Constitucional Sentencia No. T-090 del 06 de marzo de 1996 de la Corte Constitucional Sentencia No T-696 del 5 de diciembre de 1996 de la Corte Constitucional Sentencia No. T-040 del 23 febrero de 1998 de la Corte Constitucional Sentencia No. T-405 del 24 de mayo de 2007 de la Corte Constitucional Sentencia No. T-634 del 13 de septiembre de 2013 de la Corte Constitucional Sentencia No. SU-1723 del 12 de diciembre de 2000 "La protección del derecho de autor y los derechos conexos en el ámbito penal" de Jorge Mario Olarte Collazos y Miguel Ángel Rojas Chavarro " Libertad de expresión y derecho de autor: guía legal para periodistas" de Natalia Tobón Franco "Derecho a la Imagen y Responsabilidad Civil" en "Derecho civil y romano. Culturas y sistemas jurídicos comparados" de Elvia Lucia Flores Ávalos INTRODUCCIÓN Como resultado de una solicitud referida al uso de imágenes y fotografías de terceros o miembros de la comunidad universitaria en medios de comunicación de la Universidad y en el marco de sus programas y planes de bienestar e identidad, la Dirección Jurídica Nacional ve oportuno emitir un concepto sobre los siguientes aspectos: 1. El derecho a la imagen, su uso y manejo autorizado en fotografías en general y cómo proceder con las autorizaciones. 2. Posibles excepciones al deber de solicitar autorización. 3. Vías jurídicas de defensa de quien considere que se han violado sus derechos a la imagen con el uso de sus fotografías no autorizadas. En este sentido, se expondrán unas generalidades en torno al derecho a la imagen que finalmente den lugar a la comprensión de los casos en que opera o no la solicitud de autorización para el uso de fotografías, así como también las acciones judiciales por violaciones al derecho a la imagen a partir de la normativa de derechos de autor y la jurisprudencia de la Corte Constitucional. PROBLEMA JURÍDICO: ¿Es necesario que la Universidad solicite autorización a las personas (miembros de la comunidad universitaria) que aparecen en fotografías, cuando éstas son destinadas a ser publicadas y usadas en piezas (documentos) institucionales sin ánimo de lucro y en el marco de programas y planes de la Universidad? TESIS JURÍDICA: No. La Universidad al usar imágenes de personas que aparecen en fotografías para su publicación en cualquier tipo de pieza institucional tiene como finalidad representar la integración de la comunidad universitaria en eventos académicos y culturales sin ningún ánimo de lucro, razón por la cual la finalidad para emplearlas se encuentra contemplada como una excepción al uso autorizado de la imagen por la Ley y la jurisprudencia en el ordenamiento jurídico colombiano. Esto se da en la medida en que no tiene comerciales, lo retratado es la vida universitaria y no hace de las personas la finalidad de la imagen. Por tanto debe observarse al momento de publicar las fotografías en instrumentos o medios institucionales que éstas no individualicen rasgos, características o cualidades de personas en particular, de manera que desnaturalice el objeto informativo de la imagen como fin que tiene la Universidad con su uso, y se recomienda realizar una revisión previa de las fotografías para verificar la concurrencia de los criterios que la exceptuarían del deber de requerir autorización. Si por alguna razón se considera que se requerirá, se sugiere adoptar un instrumento o documento genérico de autorización para el uso de la imagen de las personas que son captadas en las fotografías por la Universidad en sus piezas institucionales con el fin de evitar futuras reclamaciones, precisando en el mismo el alcance de la autorización. 1. Imagen, intimidad y honor Previo a tratar lo relacionado con el derecho a la imagen, es pertinente abordar lo concerniente a la noción de la imagen, que puede definirse como la representación física o mental de una persona, cosa, hecho o suceso por el ser humano. No obstante, es oportuno indicar que la ciencia jurídica no se encarga de analizar ni proteger las imágenes que son creadas por las personas cuando nacen de la percepción de los sentidos o de la creación de la mente y no son exteriorizadas, por tratarse de un aspecto del fuero interior del ser humano que resulta ser extraño a una ciencia que regula las relaciones sociales como lo es el Derecho; en cambio, cuando se trata de la representación física de una imagen por medio de fotografías, pinturas, dibujos, esculturas, entre otros, y en ésta se encuentra retratada una persona, se está en presencia de situaciones que repercuten en el ordenamiento jurídico, puesto que el Estado debe garantizar la potestad que tienen las personas de crear su propia imagen y autodeterminar como desea ser percibida por los demás, como forma de expresión del libre desarrollo de la personalidad y por tratarse de un aspecto que guarda una relación intrínseca con la libertad y dignidad humana 1 . De otra parte, dos términos que guardan estrecha relación con el derecho a la imagen son la intimidad y el honor, entendiéndose por intimidad el ámbito privado y exclusivo del cual goza cualquier persona y su entorno familiar, que la faculta para no permitir injerencias o intromisiones del Estado o personas extrañas cuando no es deseado 2 . Por otro lado, el honor es el valor propio que una persona se da a sí misma y a los actos que realiza, la cual es independiente de la opinión ajena 3 , es decir, es de carácter eminentemente subjetivo. 2. Derecho a la imagen El derecho a la imagen 4 puede definirse como el que tiene toda persona de decidir acerca de la difusión de las imágenes que se puedan llegar a realizar sobre su cuerpo o facciones del mismo, como también sobre aquellos gestos o rasgos peculiares que le hacen identificable; por lo tanto, es la facultad que la persona tiene para determinar las circunstancias de modo, tiempo y lugar del uso, publicación, explotación o comercialización de su imagen. Sin embargo, el derecho a la imagen se puede considerar como un derecho fundamental personalísimo 5 en nuestro ordenamiento constitucional, aunque la normativa no habla específicamente de su contenido y alcance, su protección puede ser claramente identificada en relación con otros derechos fundamentales, como el derecho a la personalidad jurídica, a la intimidad personal y familiar, al buen nombre y al libre desarrollo de la personalidad, sin dejar de lado que la Corte Constitucional ha indicado que la imagen es también un derecho autónomo. En este sentido se ha pronunciado el alto Tribunal en la Sentencia T-634 de 2013, en donde se explicó: "En varias ocasiones la jurisprudencia de la Corte Constitucional ha abordado diversos aspectos en torno al derecho a la imagen y ha señalado que este es "el derecho de toda persona al manejo de su propia imagen" que comprende "la necesidad de consentimiento para su utilización" y que constituye "una expresión directa de su individualidad e identidad". La Corte ha indicado que el derecho a la imagen constituye un derecho autónomo, aun cuando también puede ser lesionado junto con los derechos a la intimidad, a la honra y al buen nombre de su titular, y que está estrechamente vinculado a la dignidad y libertad de la persona, amparados por el artículo 14 de la Constitución. La Corporación también ha sostenido que los aspectos dinámicos del derecho a la imagen, a saber aquellas acciones de la persona dirigidas a disponer de ese derecho, "constituyen una forma de autodeterminación del sujeto y, por ende, se enmarcan dentro del ámbito de protección que depara el derecho fundamental al libre desarrollo de la personalidad (C.P., artículo 16)" 6 . En el mismo sentido, en la Sentencia T-090 de 1996 de la Corte constitucional dijo: "De otra parte, cabe destacar que la imagen o representación externa del sujeto tiene su asiento necesario en la persona de la cual emana y, por tanto, su injusta apropiación, publicación, exposición, reproducción y comercialización, afecta lo que en estricto rigor constituye un derecho o bien personalísimo. Una consideración elemental de respeto a la persona y a su dignidad, impiden que las características externas que conforman su fisonomía o impronta y que lo identifican más que cualquiera otro signo externo en su concreta individualidad, puedan ser objeto de libre disposición y manipulación por terceros. De ahí que con las limitaciones legítimas deducibles de las exigencias de la sociabilidad humana, la búsqueda del conocimiento y demás intereses públicos superiores, se estime que toda persona tiene derecho a su propia imagen y que, sin su consentimiento, ésta no puede ser injustamente apropiada, publicada, expuesta, reproducida o comercializada por otro". 7 Pese a que no se define normativamente el derecho a la imagen, la Corte Constitucional le ha otorgado una condición autónoma a su protección, debido a que esta puede ser reclamada sin distinción de las circunstancias de hecho que causen la violación. En este sentido, la Sentencia T-439 de 2009 expuso: "La protección de la propia imagen, junto con la de la intimidad y el honor, hacen parte de los llamados derechos personalísimos. Estos poseen autonomía propia , lo cual no significa que en ciertas situaciones no pueda verse menoscabados por medio de la violación del derecho de cada individuo a su imagen, que comprende la facultad de disponer de su apariencia y de su privacidad, autorizando o no su captación y su difusión". 8 (Subrayado fuera de texto) De igual manera, a partir de la jurisprudencia y algunas elaboraciones de la doctrina, se ha considerado un derecho de doble vía, pues por un lado brinda la posibilidad de distribuir la imagen y, por otro, un modelo de protección ante terceros toda vez que cuando se requiera su uso, es necesario solicitar autorización de los involucrados y respetar unos márgenes éticos de utilización que no contravengan a la persona retratada o involucrada. En palabras de la doctrinante María E. Rovira Sueiro: "Es un derecho subjetivo con dos vertientes: la positiva, que es la facultad personalísima de captar, imprimir, difundir, publicar o distribuir nuestra imagen, para fines personales como recuerdos de familia, o bien la imagen personal puede traer aparejada consigo beneficios económicos como los ejercidos por modelos profesionales, actores, actrices, deportistas. La otra vertiente es la facultad para impedir la obtención, reproducción, difusión y distribución de su imagen por un tercero, si ella no ha otorgado su consentimiento para tal efecto" 9 Así las cosas, el derecho a la imagen se entiende como la protección y garantía fundamental de "toda persona al manejo de su propia imagen que comprende la necesidad de consentimiento para su utilización y que constituye una expresión directa de su individualidad e identidad" 10 3. Uso de fotografías Se destaca que el derecho a la imagen no sólo debe ser garantizado cuando una persona es retratada en una fotografía, dado que comprende cualquier representación de la apariencia física del ser humano, que puede ser obtenida además a través de esculturas, dibujos, pinturas o videos. No obstante, considerando que el presente documento está motivado por interrogantes del derecho a la imagen relacionados concretamente con las personas que son fotografiadas se abordará el tema a partir de este componente. En la actividad fotográfica y específicamente en la fotografía de las personas se contraponen dos intereses: primero, los derechos del autor de la fotografía y por otro lado el hecho de que el uso, reproducción y circulación de la fotografía que hace parte de la dimensión de control y protección que otorga el derecho a la imagen y que recae en la persona retratada en la fotografía. Así las cosas, existen tratadistas en derechos de autor que a propósito del carácter fundamental del derecho a la imagen consideran que "no puede existir el derecho de autor sobre la imagen de alguien, si éste no acepta tal circunstancia " 11 , con lo cual se sintetiza el deber que sobre el tema tienen las personas de solicitar la autorización de las personas para utilizar su imagen, toda vez que una persona está en el derecho de consentir cuando su imagen puede ser usada en una fotografía. Respecto a lo anterior, frecuentemente los fotógrafos al realizar tomas fotográficas en espacios públicos capturan a otras personas en la misma, que a la postre podrán ser publicadas, distribuidas o comercializadas, generando con ello el uso de la imagen de la persona retratada en la fotografía y que de alguna manera repercutiría en sus derechos, por lo que se ha adoptado en el medio fotográfico el "model release " o autorización de modelo, que consiste en un acto por el cual una persona que es capturada en una fotografía cede el derecho de su imagen en favor del fotógrafo para poder publicarla, distribuirla y/o comercializarla, como también para evitar futuras reclamaciones por usos de esa imagen. No obstante, como veremos más adelante, habrá de valorar en las circunstancias particulares si la imagen es, en sí misma, el objeto de la fotografía o de la representación o si esta es un elemento accidental en el panorama compositivo. 4. Excepciones y limitaciones a la autorización del uso de imagen en fotografías En vista de que la esencia del derecho a la imagen está dada por la capacidad de control que otorga dicho derecho para determinar la imagen propia, su alcance comprende lo siguiente: la necesidad de consentimiento para su utilización como expresión de la autodeterminación de las personas; una garantía de protección constitucional para la propia imagen como expresión directa de la individualidad e identidad de una persona, para evitar que las manifestaciones y expresiones corporales sean usadas de manera libre e injustificada por terceros; es un derecho personalísimo autónomo que puede ser vulnerado junto con los derechos a la intimidad, honra y buen nombre; por último, exige que las autorizaciones otorgadas para el uso de la propia imagen en las relaciones contractuales no sean entendidas como una renuncia al derecho mismo 12 . Sin embargo, este principio admite varias excepciones 13 . Dichas excepciones se dan en los eventos en que la imagen pueda ser usada por cualquier persona en ciertas circunstancias sin que ello requiera la autorización por parte del titular del derecho ni implique remuneración o indemnización a favor de este último; tal uso excepcional está determinado por los fines que se tiene con la utilización de la imagen como son el derecho a la información y el principio de relevancia pública, y bajo los principios de la buena fe o utilización honrada de la imagen. Sin embargo, como pasaremos a explicar, estas excepciones no están constituidas en una reglamentación organizada y taxativa, por el contrario, es posible ubicar excepciones y limitaciones a este derecho en la jurisprudencia que desarrolla este derecho en los pronunciamientos de la Corte Constitucional. 4.1 Criterio de la Corte Constitucional La jurisprudencia Constitucional ha adoptado como criterio general de limitación del derecho a la imagen el siguiente: "En este contexto, la Corte ha admitido que las limitaciones del derecho a la imagen se relacionan, por lo general, con las restricciones genéricas que se suelen imponer a los derechos fundamentales vinculadas básicamente con la salvaguarda de los derechos de los demás, la prohibición del abuso del derecho, la preservación del orden jurídico, las exigencias de la sociabilidad humana y, en ciertos casos, con la realización de algún interés público de raigambre superior, cuyo peso o valor dentro del Estado Social del Derecho justifica la existencia de una limitación o restricción, como ocurre, entre otras, con la búsqueda del conocimiento o el acceso libre a la información." 14 . Sin embargo, para discernir con mayor facilidad cuándo se puede hacer uso del derecho de la imagen de otra persona al ser retratada en una fotografía sin solicitar su autorización y no se incurra con ello en una vulneración a ese derecho personalísimo, el alto Tribunal Constitucional ha previsto eventos específicos en los cuales no se requiere de autorización para la utilización del derecho a la imagen, como los siguientes: " (i) la divulgación de hechos noticiosos derivados de la actuación pública de una persona o (ii) la exhibición de fotografías, como expresión artística, en la que no se revela la identidad de los transeúntes y mucho menos las cualidades o características personales de quienes allí aparecen. Por otra parte, las exigencias de la sociabilidad humana también se convierten en un límite del derecho a la imagen, como ocurre con la exposición de imágenes o fotografías que simplemente resaltan acontecimientos ocurridos o que exhiben momentos de camaradería social, sin que se pretenda reflejar¿como ya se dijo¿ una característica o cualidad especial de una persona" 15 . De lo dicho por la Corte Constitucional a propósito de las limitaciones del derecho a la imagen usado en fotografías, se resalta que opera cuando: - Se emplea para comunicar hechos noticiosos originados en la actuación pública de una persona. - Es utilizada como expresión artística y que no tiene como finalidad la revelación de la identidad, cualidades o características de las personas que son retratadas. - Se publica para informar acontecimientos de la actualidad sin que se pretenda resaltar a una persona en particular. Además de los anteriores casos, la Corte Constitucional en otros pronunciamientos ha contemplado otras excepciones al derecho a la imagen en los siguientes escenarios: - Cuando se fotografía un personaje público 16 o una persona anónima que renuncia expresamente a su derecho a la intimidad. En este punto la Corte Constitucional ha dicho, por ejemplo, que es posible " fotografiar a quien participa en una manifestación pública, porque considera que lo hace renunciando a su privacidad, con la intención de ser visto y escuchado por quienes allí se encuentran" 17 . - Cuando la información que se trasmite con la imagen es de relevancia pública, teniendo en cuenta la calidad de la persona y el contenido de la información. "El principio de relevancia pública se refiere a la necesidad de una información que se desenvuelva en el marco del interés general del asunto a tratar." No obstante y como forma de entender armónicamente estas excepciones, es importante el criterio de racionalidad acogido por dicha corporación, pues aunque la información es un derecho público de todas las personas, el Tribunal Constitucional ha considerado que el derecho de informar " no implica que, so pretexto de ejercerlo, se cause agravio a la dignidad de la persona " 18 . 5. Mecanismos de protección Antes de abordar este acápite es importante mencionar que los medios que serán descritos a continuación están contemplados exclusivamente para proteger el derecho a la imagen con la finalidad de cesar las acciones que lo afectan, mas no comprenden aspectos de índole económico o patrimonial. 5.1 El derecho de petición Teniendo en cuenta que la regla general es la necesidad de solicitar autorización en los casos en que se usen fotografías, ya que se restringe la libre disposición y manipulación de la imagen de una persona, salvo las excepciones legales expuestas, es necesario señalar que una persona puede solicitar la cesación de una actividad que amenace o vulnere el derecho a su imagen cuando se representa mediante fotografías u otros medios. El derecho fundamental de petición se encuentra consagrado en el artículo 23 de la Constitución Política 19 y permite a una persona a presentar solicitudes respetuosas para garantizar la protección de sus derechos fundamentales ante las autoridades públicas u organizaciones privadas con o sin personería jurídica. Como se había indicado con antelación, el derecho a la imagen no está consagrado explícitamente en la Constitución Política, pero por ello no deja de ser considerado como derecho fundamental gracias a los diferentes pronunciamientos de la Corte Constitucional, que ha establecido que la imagen de una persona como derecho personalísimo se encuentra inmersa en las esferas de los derechos fundamentales a la personalidad jurídica y al libre desarrollo de la personalidad. Frente a los particulares, aunque no se encuentra actualmente regulada la procedencia de la protección del derecho a la imagen en la Ley mediante la interposición de un derecho de petición, al hacer un análisis de la Jurisprudencia Constitucional se puede concluir que una petición procede siempre y cuando sirva como medio para lograr la efectividad de otro derecho fundamental, es decir, que a través de un derecho de petición elevado ante un particular es posible solicitar la cesación de una actividad que amenace o vulnere el derecho a la imagen de la persona sea cual fuere el medio. De esta manera, particularmente en lo concerniente a las fotografías, a través de un derecho de petición la persona que aparece retratada en una foto sin su autorización, está en la facultad de solicitar que se modifique, suprima o se lleven a cabo las acciones que sean necesarias para que no siga afectando el derecho a la imagen de esa persona. En todo caso, debe tenerse en cuenta que según la Corte Constitucional también constituye violación a la imagen de las personas "la exposición pública de fotografías sin el consentimiento del retratado, las vociferaciones para anunciar la venta de mercancía, el asedio inoportuno de periodistas en momentos de extrema pesadumbre, las llamadas telefónicas de anónimos injuriadores, el empleo ilícito de aparatos destinados a espiar detalles de la vida íntima, el empleo abusivo de la información en el acopio de datos sobre los antecedentes comerciales y la circulación de libros, filmes y videos cuyos argumentos reproduzcan, sin tacto alguno, episodios desgraciados de la vida real de las personas" 20 5.2 La acción de tutela La jurisprudencia constitucional ha contemplado la posibilidad para la persona afectada de iniciar una acción de tutela con el fin de solicitar la protección de su derechos a la imagen, a la personalidad jurídica y al libre desarrollo de personalidad con el fin de descontinuar o suprimir el uso de las imágenes cuando con tales actuaciones se cause agravio a sus derechos fundamentales. Es importante ver la Sentencia No. T-471 de 1999, por medio de la cual la Corte Constitucional ordenó sacar del comercio todos los productos que tuvieran la imagen no autorizada de la tutelante, pues "cualquier acto que desconozca este principio constituye ostensible abuso, contrario a los derechos fundamentales del titular de la imagen, que está, obviamente, sometido a la jurisdicción y competencia del juez constitucional. Este, que tiene a su cargo velar por aquéllos, goza de competencia para impartir las órdenes necesarias, con miras a impedir que la violación de tales derechos se prolongue en el tiempo, mediante la explotación no consentida de la imagen del solicitante . 21 (Subrayado fuera de texto) Así mismo, es importante anotar que existen casos en la jurisprudencia en los que incluso se han amparado derechos de personas que solicitan obtener el cese de la publicación de su propia imagen, aun mediando un consentimiento previo para ello, bajo ciertas circunstancias de relevancia constitucional que amenacen sus derechos fundamentales 22 . En todo caso, cabe resaltar que la acción de tutela está encaminada a proteger el derecho a la imagen únicamente en el sentido de cesar con la actividad que lo está vulnerando, pero en esta acción constitucional no se examinan aspectos de contenido patrimonial o comercial por el uso de la imagen, en tanto que por ser una acción subsidiaria no desplaza a las acciones ordinarias que proceden para demandar el reconocimiento de prestaciones económicas o indemnización de los perjuicios causados por usos no autorizados de la imagen. 6. Uso y publicación de fotografías en instrumentos institucionales Concretamente sobre el objeto de este concepto, se ha observado que algunas dependencias o programas de la Universidad a través de fotógrafos oficiales están tomando fotografías de los eventos que se realizan y son usadas en la publicación de piezas institucionales como cuadernos, boletines, afiches, pendones, entre otros, además en medios electrónicos de comunicación para la comunidad universitaria. Se observa además la necesidad de definir si se requiere solicitar autorización a las diferentes personas que aparecen en esas fotografías, sea en primer plano o plano medio para su publicación, por no considerarlo necesario y porque no se han presentado solicitudes o reclamaciones de personas que se hayan visto afectadas con el uso de su imagen y requieran que no se siga utilizando. Sin embargo, en nuestro criterio, esto no obsta para adoptar prácticas acordes al ordenamiento jurídico con un sentido preventivo del riesgo. Con el fin de determinar si se requiere solicitar a las personas que aparecen en las fotografías su autorización para el uso y publicación de las mismas, es pertinente abordar cuál es la finalidad que tiene cada dependencia o programa que recurre a estas imágenes. En ellas se observa que responden a una actividad de la Universidad que no tiene fin comercial ni tiene ánimo de lucro en el uso de fotografías, por lo cual podría afirmarse que los usos de las imágenes de las personas en los instrumentos institucionales obedecen a las funciones generales de la Universidad de promover ambientes de desarrollo del potencial individual y colectivo de los estudiantes, profesores y personal administrativo de la Universidad, bajo los principios de promoción de la calidad de vida universitaria, apoyo a la formación integral y fomento en la construcción de la comunidad universitaria, además de aquellas iniciativas que involucran el fomento de un concepto de identidad con la Universidad. Por lo tanto, es posible que la finalidad que la Universidad para retratar la imagen de las personas en fotografías para su uso en instrumentos institucionales se dirija a la representación de eventos académicos y culturales, que reflejan momentos de reunión e integración de quienes componen la comunidad universitaria, por lo que se configuraría la excepción contemplada por la jurisprudencia de la Corte Constitucional según lo mencionado con anterioridad, motivo por el cual su uso no requeriría autorización de las personas que aparecen en esas imágenes, dado que se trata de la representación de hechos de nuestra comunidad y que no pretende reflejar o individualizar características o cualidades de una persona en ellas, ni tiene ánimo de lucro la realización de dicha actividad, teniendo entonces fines didácticos, informativos o culturales de interés para la comunidad universitaria, que no obstante debe enmarcarse en las funciones, fines y objetivos de la Universidad y sus dependencias conforme a los estatutos universitarios. Sin embargo, es oportuno señalar que debe observarse al momento de publicar las fotografías en instrumentos o medios institucionales que éstas no individualicen rasgos, características o cualidades de personas en particular, de manera que desnaturalice el objeto informativo de la imagen como fin que tiene la Universidad con su uso, por lo que se recomienda realizar una revisión previa de las fotografías que serán empleadas y que antes de su publicación se verifique la concurrencia de los criterios que la exceptuarían del deber de requerir autorización. En el evento de vislumbrar que la fotografía retrata las cualidades y características de una persona en particular al punto de modificar el contexto en que esta fue realizada o su finalidad, y aun así se tenga la intención de usarla, se sugiere la adopción de un instrumento o documento genérico de autorización por el cual se autorice el uso de la imagen de las personas que son captadas en las fotografías y sean usadas por la Universidad en sus diferentes piezas institucionales con el fin de evitar futuras reclamaciones, precisando en el mismo el alcance de la autorización, siempre y cuando su utilización vaya más allá de lo exceptuado, y es cumplir con fines propios de la Universidad y su actuar misional, entre ellos, los que obedecen a un fin cultural y académico. CONCLUSIONES En atención a la revisión previa y el análisis jurídico presentado, se concluye lo siguiente: 1. El derecho a la imagen en Colombia es autónomo en su ejercicio, de carácter fundamental y personalísimo, que requiere de protección y respeto por parte de terceros a través de la solicitud de autorización de uso. Así mismo, es un derecho en cabeza de todas las personas que otorga prerrogativas de control, que permiten autorizar o restringir la captación, impresión, difusión, publicación o distribución de la representación física de las personas, para fines estrictamente personales o con consecuencias económicas. 2. De lo dicho, por regla general la reproducción de la imagen de una persona debe estar autorizada previamente. Sin embargo, la protección a la imagen tiene unas limitaciones que hacen posible su uso cuando los fines perseguidos son periodísticos, informativos, noticiosos, didácticos o culturales, y adicionalmente no afectan derechos de rango constitucional, tales como: la honra 23 , el buen nombre y la intimidad 24 , teniendo en cuenta la buena fe como forma de construcción de las relaciones al interior del Estado, así como también el respeto por el principio de proporcionalidad, razonabilidad y relevancia pública. 3. Dichas excepciones pueden ser encontradas especialmente en la jurisprudencia de la Corte Constitucional, que como intérprete de los derechos fundamentales ha desarrollado ciertos criterios para la protección del derecho a la imagen y sus limitaciones constitucionales dadas por la garantía de informar y conocer de los hechos de actualidad pública y social en el Estado colombiano. 4. Cuando una persona considera que se han violado sus derechos fundamentales a la honra, al buen nombre o la intimidad como consecuencia de un uso no autorizado o indebido de su imagen, dispone de mecanismos administrativos y judiciales para su protección mediante la suspensión del acto de infracción, el retiro de la imagen y la rectificación. 5. En el evento en que la Universidad utilice en instrumentos institucionales imágenes de personas que aparecen retratadas en fotografías, no se requiere solicitar autorización para su uso cuando esté destinado a la representación de eventos académicos y culturales que tienen por finalidad mostrar la integración de la comunidad universitaria en las actividades que realiza o promover una política de identidad universitaria y difundir sus hechos académicos, científicos e investigativos. Esta respuesta conlleva una función orientadora, cuyo propósito no es generar deberes u obligaciones ni otorgar derechos, por lo que no comprende los análisis administrativos, académicos o financieros de exclusivo resorte de otras dependencias competentes de la Universidad por lo cual el interesado tiene la opción de acogerlo o no. Así mismo, es preciso decir que esta respuesta debe ser leída y usada de forma responsable, y sobre los precisos términos de la consulta y de este documento, sin que se predique su aplicación a temáticas o circunstancias distintas a las que refiere la solicitud o a las aquí descritas. Cordialmente, NANCY STELLA CRUZ GALLEGO Directora NOTAS PIE DE PÁGINA 1 Corte Constitucional.Sala Primera de Revisión. Sentencia T-634 del 13 de septiembre 2013. Magistrada Ponente: María Victoria Calle Correa. 2 Corte Constitucional. Sala Octava de Revisión. Sentencia T-696 del 5 de diciembre de 1996. Magistrado Ponente: Dr. Fabio Morón Díaz. 3 Corte Constitucional. Sentencia C-063 del 17 de febrero 1994. Magistrado Ponente: Dr. Fabio Morón Díaz. 4 Algunas veces también conocido como derecho al manejo de la propia imagen, derecho a la identidad, o The right of publicity. 5 La Corte Constitucional ha hablado de la teoría de los derechos fundamentales implícitos, en diferentes pronunciamientos. Por ejemplo, la decisión del alto tribunal de proteger el derecho reproductivo de la mujer como un derecho implícito, en la sentencia T-585/10: " En este sentido, los derechos reproductivos, con ellos la IVE, están implícitos en los derechos fundamentales a la vida digna (artículos 1 y 11), a la igualdad (artículos 13 y 43), al libre desarrollo de la personalidad (artículo 16), a la información (artículo 20), a la salud (artículo 49) y a la educación (artículo 67), entre otros". 6 Corte Constitucional.Sala Primera de Revisión. Sentencia T-634 del 13 de septiembre 2013. Magistrada Ponente: María Victoria Calle Correa. 7 Corte Constitucional. Sala Tercera de Revisión, Sentencia No. T-090 del 06 de marzo de 1996, Magistrado Ponente: Eduardo Cifuentes Muñoz. 8 Corte Constitucional. Sala Sexta de Revisión. Sentencia T-439 del 7 de julio 2009. Magistrado Ponente: Dr. Jorge Ignacio Pretelt Chaljub. De igual manera se pronunció la Sentencia T-405 de 2007 expuso : El derecho a la imagen es sin embargo, un derecho autónomo que puede ser lesionado en forma independiente o concurrente con los derechos a la intimidad, a la honra y al buen nombre de su titular. 9 ROVIRA SUEIRO, María E., El derecho a la propia imagen (especialidades de la responsabilidad civil en este ámbito) , Granada, Biblioteca Comares de Ciencias Jurídicas, 2000, p. 33., citado en FLORES ÁVALOS, Elvia Lucia, Capirulo: Derecho a la Imagen y Responsabilidad Civil en DERECHO CIVIL Y ROMANO. CULTURAS Y SISTEMAS JURÍDICOS COMPARADOS. México , Biblioteca jurídica Virtual Universidad Autónoma de México. 2005 p. 372 10 Corte Constitucional.Sala Primera de Revisión. Sentencia T-634 del 13 de septiembre 2013. Magistrada Ponente: María Victoria Calle Correa 11 FLORES ÁVALOS, Elvia Lucia, Capitulo: Derecho a la Imagen y Responsabilidad Civil en DERECHO CIVIL Y ROMANO. CULTURAS Y SISTEMAS JURÍDICOS COMPARADOS. México , Biblioteca jurídica Virtual Universidad Autónoma de México. 2005 p. 380. 12 Corte Constitucional.Sala Primera de Revisión. Sentencia T-634 del 13 de septiembre 2013. Magistrada Ponente: María Victoria Calle Correa 13 TOBÓN FRANCO, Natalia. " Libertad de expresión y derecho de autor: guía legal para periodistas". Universidad del Rosario Editorial. 2009 Pág. 185. 14 Corte Constitucional. Sala Tercera de Revisión, Sentencia T-090 del 6 de marzo de 1996 MP. Eduardo Cifuentes Muñoz. reiterada en la Corte Constitucional. Sala Tercera de Revisión, Sentencia T-379 del 28 de junio de 2013 Magistrado Ponente: Luis Guillermo Guerrero Pérez. 15 Corte Constitucional. Sala Tercera de Revisión, Sentencia T-379 del 28 de junio de 2013 Magistrado Ponente: Luis Guillermo Guerrero Pérez. 16 Corte Constitucional. Sala Plena, Sentencia No. SU-1723 del 12 de diciembre de 2000, Magistrado Ponente: Dr. Alejandro Martínez Caballero. Que define los personajes públicos y la excepción de solicitar autorización en los siguientes términos: "Quienes por razón de sus cargos, actividades y de su desempeño en la sociedad se convierten en centros de atención con notoriedad pública, inevitablemente tienen la obligación de aceptar el riesgo de ser afectados por críticas, opiniones o revelaciones adversas, por cuanto buena parte del interés general ha dirigido la mirada a su conducta ética y moral". 17 Corte Constitucional. Sala Octava de Revisión, Sentencia T-034 del 6 de febrero de 1995 MP. Fabio Morón Díaz. reiterada en la Corte Constitucional. Sala Séptima de Revisión, Sentencia T-235A del 4 de abril de 2002 Magistrado Ponente: Dr. Eduardo Montealegre Lynett. 18 Corte Constitucional. Sala Quinta de Revisión, Sentencia No. T-479 del 26 de octubre 1993. Magistrado Ponente: Dr. José Gregorio Hernández Galindo. 19 Articulo 23 Constitución Política de 1991: "Toda persona tiene derecho a presentar peticiones respetuosas a las autoridades por motivos de interés general o particular y a obtener pronta resolución. El legislador podrá reglamentar su ejercicio ante organizaciones privadas para garantizar los derechos fundamentales". 20 Corte Constitucional. Sala Cuarta de Revisión, Sentencia No. T-486 del 11 de agosto de 1992, Magistrado Ponente: Dr. Alejandro Martínez Caballero. 21 Corte Constitucional. Sala Quinta de Revisión. Sentencia T 471 del 6 de julio de 1999 Magistrado Ponente: Dr. José Gregorio Hernández Galindo. 22 Corte Constitucional. Sala Primera de Revisión. Sentencia T-634 del 13 de septiembre de 2013. Magistrado Ponente: Dra. María Victoria Calle Correa. 23 Constitución Política de Colombia de 1991 Artículo 21 e inciso 2 del artículo 2. 24Constitución Política de Colombia de 1991 Artículo 15. Proyectó: Diego J. Sánchez F. - Asesor Revisó: Roosevelt Castrillón Valdés - Jefe de Grupo Revisó: Nancy Stella Cruz Gallego - Directora