(Se debe utilizar hojas tama¿o carta y tipo de letra arial tama¿o 11 para t¿tulos y 10 para texto corriente, interlineado senc La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. ACUERDO 70 DE 1987 (Acta 20 del 23 de septiembre) "Por el cual se reglamenta la protección legal de OBRAS LITERARIAS en la Universidad Nacional de Colombia" EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO en ejercicio de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que la Ley 23 de 1982, estableció que los autores de obras literarias, científicas y artísticas gozan de protección para sus obras; Que el Artículo 91 de la citada Ley dispone que los derechos de autor sobre las obras creadas por empleados o funcionarios públicos, en cumplimiento de las funciones constitucionales y legales de su cargo, serán de la entidad pública correspondiente; que se exceptúan de esta disposición las lecturas o conferencias de los profesores; que los derechos morales serán ejercidos por su autores en cuanto su ejercicio no sea incompatible con los derechos y obligaciones de las entidades públicas afectadas; Que en razón de las funciones académicas e investigativas desarrolladas por la Universidad, a través de sus docentes y funcionarios, es abundante la producción en los campos científico, literario y artístico; Que dadas las diferentes clases de vinculación con los autores, es necesario reglamentar los mecanismos para la protección de sus derechos y los de la Universidad, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Los particulares o docentes ocasionales, que realicen una obra literaria, científica o artística, por encargo de la Universidad, suscribirán con ella un contrato de prestación de servicios. En este evento, la Universidad, será titular de los derechos patrimoniales de autor y no reconocerá regalía alguna. Cualquier contrato de edición que se celebre, lo suscribirá la Universidad, dentro del marco legal. ARTÍCULO 2. En caso de que la Universidad edite la obra literaria de un particular o un docente ocasional, éstos conservarán la titularidad de los derechos de autor y las regalías se pagarán conforme a lo establecido en la Ley 23 de 1982, esto es un 20% del precio de venta al público de los ejemplares editados a falta de estipulación en el contrato de edición respectivo. PARÁGRAFO. Si el autor cede los derechos patrimoniales a favor de la Universidad, conservará por disposición de la Ley, la titularidad de los derechos morales. ARTÍCULO 3. Cuando la Universidad encargue la elaboración de una obra literaria a los docentes de carrera o a un funcionario administrativo, será la titular de los derechos patrimoniales de autor y por consiguiente no reconocerá regalías. ARTÍCULO 4. En el evento de que la Universidad decida editar una obra literaria de docentes de carrera o personal administrativo, no elaboradas en cumplimiento de sus funciones legales, reconocerá las regalías de ley a los autores, que serán titulares de los derechos de autor. ARTÍCULO 5. El Rector de la Universidad, mediante Resolución, reglamentará los aspectos administrativos necesarios para la ejecución de lo establecido en el presente Acuerdo. ARTÍCULO 6. El presente Acuerdo rige a parir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dado en Bogotá, D.E., a los 23 de septiembre de 1987 LUIS CARLOS MUÑOZ URIBE Presidente MARTHA CRIALES DE CASTRO Secretaria