OFICINA JURÍDICA NACIONAL OFICINA JURÍDICA NACIONAL MEMORANDO 065 Bogotá, D. C., 29 de enero de 2007. Profesora María Cristina González Guevara, Instructora Asociada Departamento de Farmacia. Facultad de Ciencias. Referencia: Su oficio de fecha 13 de diciembre de 2006. Solicitud de concepto sobre publicación del trabajo de grado de estudiante de farmacia. Respetada profesora Gonzáles En atención al asunto de la referencia, mediante el cual solicita concepto sobre la posibilidad de publicación de un documento titulado "Guía de manejo farmacológico del dolor con opioides en pacientes con cáncer" producto de una pasantía realizada por una Estudiante de Farmacia, doy respuesta en el siguiente sentido: FUENTE FORMAL Ley 23 de 1982. Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico. Circular No 6 del 15 de abril de 2002 de la Dirección Nacional de Derechos de Autor. Acuerdo cooperativo entre la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional (Sede Bogotá) y la UAE Fondo Nacional de Estupefacientes. DESCRIPTORES Derechos de autor. Derechos de autor sobre trabajos de grado. Empleo de nombres, logos, emblemas y escudos. Publicaciones. ANTECEDENTES De acuerdo con la información suministrada mediante oficio fechado el 13 de diciembre de 2003, es posible establecer los siguientes hechos: 1. El 30 de octubre de 2006, se suscribió entre la Facultad de Ciencias (Departamento de Farmacia) y la U.A.E Fondo Nacional de Estupefacientes un acuerdo cooperativo que tiene por objeto "las partes acuerdan los términos para la realización de trabajos de grado-modalidad pasantías por parte de los estudiantes practicantes de la FACULTAD en la EMPRESA." 2. De conformidad con lo dispuesto en la cláusula cuarta del citado acuerdo los autores únicos de los trabajos de grado serán los estudiantes practicantes, existiendo la posibilidad de publicación de su trabajo por la Universidad Nacional o la empresa, dando crédito en todo caso a la autoría al o los practicantes y el reconocimiento a la otra institución. 3. De acuerdo con las cláusulas sexta y séptima, el convenio no tiene valor alguno, y a los estudiantes que llevan a cabo la práctica no se les efectuará pagos por concepto alguno. 4. En desarrollo de este acuerdo, como trabajo de grado de una estudiante y bajo la dirección de una docente de la Facultad de Ciencias, se logró un documento titulado "Guía de manejo farmacológico del dolor con opioides en pacientes con cáncer" : sobre el cual existe la posibilidad de publicación por parte del Fondo Nacional de Estupefacientes. PROBLEMAS JURÍDICOS l. ¿Quién detenta la propiedad intelectual sobre los trabajos de grado? TESIS JURÍDICA 1. El artículo 20 de la Ley 23 de 1982 establece que "Los derechos de autor recaen sobre las obras científicas, literarias y artísticas, en las cuales se comprenden todas las creaciones del espíritu en el campo científico, literario y artístico, cualquiera que sea el modo o forma de expresión y cualquiera que sea su destinación" 1 En ese orden de ideas, el autor se encuentra facultado para 2 disponer de su obra a título gratuito u oneroso, aprovecharla con o sin ánimo de lucro y ejercer los denominados derechos morales 3 , es decir, reivindicar en todo tiempo la paternidad de su obra, oponerse a la transformación o modificación de ésta, cuando ello se le ocasione un grave perjuicio, conservarla inédita o anónima, modificarla antes o después de su publicación y retirarla de publicación, aún cuando esta ya hubiese sido autorizada. 2. El Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, por el cual se expide el Reglamento sobre Propiedad Intelectual, regula de manera especial las relaciones que en materia de propiedad intelectual se desarrollen en la Universidad Nacional de Colombia, entre esta sus docentes, estudiantes, personal administrativo y demás personas vinculadas a su servicio. De manera específica sobre trabajos de grado el citado Acuerdo establece lo siguiente: "Artículo 24. TRABAJOS DE GRADO, TRABAJOS FINALES Y TESIS. La calidad de autor sobre la obra literaria y/o artística que constituye el documento final de grado y tesis la detenta el estudiante . Cuando el trabajo de grado o la tesis del estudiante se realice dentro de un '" proyecto de investigación o extensión financiado por la Universidad o por una entidad externa o por ambas, será necesario que la Universidad establezca previa y expresamente mediante contrato debidamente suscrito por los autores y las partes, las condiciones de producción de la obra, las contraprestaciones correspondientes y la titularidad de los derechos patrimoniales." (Subrayado y negrilla fuera de texto) 3. En concordancia con lo anterior, es importante tener en cuenta lo manifestado por la Dirección Nacional de Derechos de Autor, sobre los trabajos de grado en el ámbito universitario y el papel del director o coordinador del mismo, así: "El director de un trabajo de grado es por lo general un profesor de la institución de educación superior, a quien ésta le encomienda la tarea de brindar orientaciones o recomendaciones a uno o más estudiantes, quienes pretendiendo optar por su título profesional deben preparar un escrito o una expresión artística como un plano, una maqueta, una pintura, una composición musical, un audiovisual, etc... Su Labor se concreta a señalar parámetros o líneas de investigación que inspiren la obra a la persona que expresó y plasmó sus ideas mediante dicho trabajo, En consideración de ello, el autor único y exclusivo será el estudiante que organizo, recaudo y plasmo toda la información recopilada, incluidas las directrices e ideas planteadas por el director; así, cuando este proporciona y presenta diferentes opciones al estudiante o corrige dicho trabajo, no hace otra cosa que cumplir con una obligación que le ha encomendado la institución de educación superior a la cual pertenece, sin realizar ninguna expresión literaria o artística . Es menester señalar que el artículo 6° de la Ley 23 de 1982 y 7° de la Decisión Andina 351 de 1993, consagran el principio universal de "la no protección de las ideas". Por lo tanto, aún cuando el director realiza una valiosa labor de apoyo al aportar ideas, dicha contribución no está protegida por el derecho de autor. 4 " (Subrayado fuera de texto) CONCLUSIONES De acuerdo con lo expuesto, pueden establecerse las siguientes conclusiones: 1. El carácter de autora del trabajo de grado denominado "Guía de manejo farmacológico del dolor con opioides en pacientes con cáncer" lo detenta la estudiante de la Facultad de Ciencias de la Universidad Nacional que desarrollo dicho trabajo, tal como lo establece tanto el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, como el Acuerdo de cooperación suscrito entre la Facultad señalada y el Fondo Nacional de Estupefacientes. 2. De conformidad con lo anterior, la estudiante cuenta con las prerrogativas concedidas por la ley a los autores, tanto en el ámbito del derecho moral, como patrimonial y en ese orden de ideas, será quien autorice al Fondo Nacional de Estupefacientes la publicación respectiva y los términos en que se efectuará la misma. 3. Si bien es cierto, el trabajo de grado se desarrollo en virtud del Acuerdo de cooperación en el que participan tanto la Universidad Nacional como el Fondo Nacional de Estupefacientes, también lo es que el proyecto de investigación del estudiante no fue financiado por ninguna de las dos entidades, en los términos previstos en el artículo 24 del Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, por lo que la titularidad patrimonial del mismo recae igualmente en la estudiante. II ¿Qué trámites deben adelantarse para la autorización del uso del nombre, logos, emblemas, escudos y afines de la Universidad Nacional, en dicha publicación? TESIS JURÍDICA 1. El literal b, del artículo 45 del Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, establece que los nombres y emblemas de la Universidad Nacional podrán ser usados solamente cuando el proyecto, trabajo, desarrollo, publicación y/o creación sea un producto oficial de la Universidad. Ahora bien, se considera producto oficial de la Universidad Nacional aquel documento o publicación que es avalado por las autoridades u órganos colegiados a los que se delegue esta potestad, de conformidad con lo expuesto en el artículo 8 del Acuerdo 35 de 2003 ya reseñado 5 . En ese orden de ideas, las investigaciones o publicaciones divulgadas por la Universidad, son de exclusiva responsabilidad de sus autores (docentes, funcionarios administrativos y/o estudiantes) y no comprometen el pensamiento oficial de la Institución. 2. No obstante lo anterior, el literal a del artículo 45 del Acuerdo 35 de 2003, prevé la posibilidad de emplear los nombres y emblemas de la Universidad Nacional, por personas naturales o jurídicas en actividades externas a la Universidad, previo concepto del Comité de Propiedad Intelectual y revisión de la Oficina Jurídica respectiva. Surtido lo anterior, el Rector o sus delegados (Vicerrectores y decanos) podrá autorizar su empleo. 3. Adicionalmente, debe tenerse en cuenta que el Comité de Propiedad Intelectual, analizará caso por caso, la solicitud de uso de nombres y emblemas de la Universidad Nacional, teniendo en cuenta la política, calidad, pertinencia y los beneficios sociales e institucionales que reportaría dicha autorización 6 . CONCLUSIÓN Dado que el trabajo de grado de la estudiante que pretende publicarse por el Fondo Nacional de Estupefacientes no es un producto oficial de la Universidad Nacional de Colombia, en los términos señalados en el Acuerdo 35 de 2003 del Consejo Académico, es indispensable que se surta el trámite previo ante el Comité de Propiedad Intelectual y la Oficina Jurídica, para que la autoridad competente (Rector, Vicerrector y/o Decano) autorice el empleo de los nombres y emblemas de la Universidad Nacional en la publicación, que pretende efectuarse por la otra entidad. De lo contrario, ni el Fondo Nacional de Estupefacientes ni la estudiante autora del trabajo, podrían hacer uso de dichos emblemas, aún cuando hagan mención a la labor de la Universidad Nacional, lo cual no implica aval institucional sobre el trabajo. Se recomienda, en ese sentido remitir a la Oficina Jurídica Nacional, dependencia que lleva a cabo la Secretaría Técnica del Comité de Propiedad Intelectual, el trabajo de grado respectivo, junto con la manifestación escrita del representante legal o quien haga sus veces del Fondo Nacional de Estupefacientes, donde manifiesta el interés no solo de publicar la obra de la estudiante sino de emplear el nombre y emblemas de la Universidad Nacional en la misma, para proceder con el estudio y trámite respectivo. III ¿Cuáles son las recomendaciones para el empleo de los logos, emblemas, escudos y afines para la publicación? ¿Cuáles son las consideraciones afines acerca de esta posibilidad de publicación? 1 . Una vez surtido el trámite señalado en el numeral II, del presente concepto, si el Comité de propiedad Intelectual emite concepto favorable, para el empleo del nombre y emblemas de la Universidad Nacional en la publicación que efectúe el Fondo Nacional de Estupefacientes, se recomienda tener en cuenta los nombres y logos oficiales de la Universidad Nacional de Colombia, muchos de los cuales han sido registrados ante la Superintendencia de Industria y Comercio. 2. No sobra reiterar, que la estudiante como autora y titular de los derechos patrimoniales de autor, detenta determinadas prerrogativas ya enunciadas en este documento, incluyendo la posibilidad de suscribir un contrato de edición para llevar a cabo la publicación de su trabajo de grado. Dicho contrato de edición es definido por la Ley 23 de 1982 de' la siguiente forma: "Artículo 105.- Por este contrato el titular del derecho de autor de una obra literaria, artística o científica, se obliga a entregarla a un editor que se compromete a publicarla mediante su impresión gráfica o propagarla y distribuirla por su cuenta y riesgo. " 3 . En dicho contrato de edición, se pactará entre otras cosas si la autorización es exclusiva o no; el plazo y las condiciones en que debe ser entregado el original; las regalías por venta (si a ello hay lugar), y demás aspectos relacionados, en ejercicio de la autonomía de la voluntad de las partes (artículo 1602 del Código Civil) En los anteriores términos se absuelve la consulta planteada, de conformidad con lo establecido en el artículo 25 del Código Contencioso Administrativo. Cordialmente, MARÍA MERCEDES MEDINA OROZCO Jefe Con copia Dr. José Elver Muñoz. Jefe Oficina Jurídica Sede Bogotá (A) NOTAS DE PIE DE PÁGINA 1 En este punto es importante precisar que los derechos de autor, forman parte de la propiedad intelectual, ya que al ser esta un derecho complejo de dominio especial sobre las obras producto del talento humano a favor de los autores o inventores, 1, puede abarcar ámbitos distintos: los ya señalados derechos de autor, la propiedad industrial y los derechos de obtentores de las variedades vegetales, tal como lo establece el Artículo 38. Acuerdo 35 de 2003. 2 Artículo 3, Ley 23 de 1982. 3 Artículo 30, Ley 23 de 1982. 4 Circular No 6 del 15 de abril de 2002. Dirección Nacional de Derechos de Autor. Asunto: El derecho de autor en el ámbito universitario. 5 El artículo 20 del Acuerdo 11 de 2005 del CSU. Señala como una de las funciones del Secretario General la siguiente: "3. Ser vocero de las informaciones oficiales de la Universidad. Publicar, comunicar y notificar en los términos legales y reglamentarios las decisiones del Consejos Superior Universitario, del Consejo Académico y del Rector y de las demás autoridades universitarias del nivel nacional". 6 Artículo 45, literal d.