La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCIÒN 11 DE 1989 (abril 28) "Por la cual se autoriza la entrega por derechos de autor y la comercialización de material grabado" EL CONSEJO DE DECANOS DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL SECCIONAL MANIZALES, en uso de sus atribuciones legales, y CONSIDERANDO: Que a través de la Oficina de Divulgación Cultura se hizo la reproducción en 100 ejemplares de un casette grabado con música interpretada por el grupo Hunzahua, formado por estudiantes de la Seccional. Que en la Ley 23 de 1982, la que normaliza sobre derechos de autor, establece como parte de las obligaciones para el editor el de dar amplia difusión a los intérpretes o ejecutantes de obras artísticas, así como la de suministrar en forma gratuita el autor una parte de la obra como retribución por sus derechos. Que el Consejo de Decanos en sesión de abril 14, ante petición formulada por la Oficina de Divulgación Cultura de la Seccional, consideró viable la entrega de 10 casettes al grupo Hunzahua por derechos de autor y la comercialización de los restantes 90 a $800.00 cada uno. RESUELVE: ARTÌCULO 1. AUTORIZAR la comercialización de noventa (90) casettes música interpretada por el grupo Hunzahua a razón de $800.00 cada casette. PARÁGRAFO. La venta se producirá por la Oficina de Divulgación Cultural, la que consignara su importe en la Tesorería. ARTÍCULO 2. AUTORIZAR la entrega de diez (10) casettes grabados con música de su interpretación al grupo Hunzahua, como aporte por concepto de derechos de autor. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Manizales, a los veintiocho días del mes de abril de mil novecientos ochenta y nueve JORGE RAMÍREZ GIRALDO Presidente ALEJANDRO DÁVILA ÁRIAS Secretario