Circular 01 de 2022 Para: Direcciones de Investigación y Extensión de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira, Comités de Propiedad Intelectual de las Sedes, Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual y docentes y estudiantes inventores en patentes de invención y de modelo de utilidad y obtentores en certificados de obtentor de titularidad de la Universidad Nacional de Colombia. De : Comité Nacional de Propiedad Intelectual. Fecha: 6 de octubre de 2022. Asunto: Lineamientos sobre la caducidad de derechos de patente de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia y su entrada al dominio público. El Comité Nacional de Propiedad Intelectual reconoce las patentes de invención y de modelo de utilidad y los certificado de obtentor como mecanismos de transferencia del conocimiento protegido, y por tanto tiene relación con lo establecido en el artículo 2, literal i del Decreto 1210 de 1993, que señala que es función de la Universidad Nacional de Colombia “ Hacer partícipes de los beneficios de su actividad académica e investigativa a los sectores sociales que conforman la nación colombiana ”. En el mismo sentido, el Comité Nacional de Propiedad Intelectual reconoce que existen casos en los que el interés y esfuerzos realizados por la Universidad Nacional de Colombia no son suficientes para que las patentes de invención y de modelo de utilidad y los certificados de obtentor sean licenciados a terceros, y que el conocimiento protegido sea socialmente utilizado. Esto debido a razones como la falta de interés en el uso de dicho conocimiento, o la obsolescencia de las tecnologías protegidas por el surgimiento de tecnologías más atractivas. Ahora bien, para mantener la vigencia de las patentes de invención y de modelo de utilidad y de certificados de obtentor, es necesario el pago de tasas de mantenimiento anuales. En el caso de las patentes de invención y de modelo de utilidad, la ausencia de pago de las tasas de mantenimiento produce su caducidad de pleno derecho, por lo que dichas patentes de invención y de modelo de utilidad dejarían de estar vigentes, entrando al dominio público. En un sentido similar, la ausencia de pago de tasas de mantenimiento anuales sobre certificados de obtentor lleva a la declaratoria de cancelación de certificados de obtentor, por lo que dichos certificados de obtentor dejarían de estar vigentes, entrando al dominio público. Esto significa que, frente a casos en los cuales las patentes de invención y de modelo de utilidad y los certificados de obtentor institucionales no han podido ser licenciados a terceros, la Universidad Nacional de Colombia podría propender porque estos entren al dominio público al avalar la cesación de pagos de tasas de mantenimiento anuales. El Comité Nacional de Propiedad Intelectual considera que la caducidad de patentes de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor son mecanismos que podrían contribuir a la efectiva apropiación del conocimiento generado en la Universidad Nacional de Colombia por parte de la sociedad, cuando dichos títulos de propiedad intelectual no han podido ser transferidos a terceros a través de acuerdos de voluntades. Lo anterior en la medida en que el conocimiento disponible en el dominio público puede ser identificado y utilizado libremente por terceros para la creación de nuevos productos y servicios. En virtud de lo anterior, el Comité Nacional de Propiedad Intelectual presenta los siguientes lineamientos sobre la caducidad de patentes de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia: Competencia para avalar la caducidad de patentes de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia. La competencia para avalar la caducidad de patentes de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor cuya titularidad reposa en la Universidad Nacional de Colombia es exclusiva del (la) Rector(a), toda vez que no existe una delegación expresa para tal aval en la normativa institucional aplicable en materia de propiedad intelectual, esto es el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, modificado por el Acuerdo 184 de 2015 del Consejo Superior Universitario. Alcance de la competencia del Comité Nacional de Propiedad Intelectual en los procesos de aval de caducidad de patentes de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia. De acuerdo con lo establecido en el artículo 48, numeral 3 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, modificado por el artículo 2 del Acuerdo 184 de 2015 del Consejo Superior Universitario, el Comité Nacional de Propiedad Intelectual es el organismo asesor del (la) Rector(a) en materia de propiedad intelectual. En ese sentido, cualquier solicitud de aval de caducidad de patentes de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia deberá ser estudiada por el Comité Nacional de Propiedad Intelectual de manera que este organismo colegiado pueda emitir un concepto al (la) Rector(a) sobre dicha solicitud. Caducidad de los derechos de patente de invención y de modelo de utilidad y cancelaci ón de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia. De acuerdo con lo señalado previamente, el aval de caducidad o de cancelación emitido por el (la) Rector(a), previo concepto del Comité Nacional de Propiedad Intelectual, consiste en avalar la cesación del pago de las tasas anuales asociadas a patentes de invención y de modelo de utilidad y certificados de obtentor, siendo la caducidad o cancelación una consecuencia de dicha falta de pago. Alcance de la competencia de las Dirección de Investigación y Extensión de las Sedes Bogotá, Manizales, Medellín y Palmira. Las Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes andinas son competentes para realizar la gestión de la propiedad intelectual en sus respectivas sedes, incluyendo todas las gestiones asociadas a la elaboración, presentación y trámite de solicitudes de patente de invención y de modelo de utilidad, y la negociación de contratos de licencia sobre dichas patentes con terceros. En consecuencia, teniendo en cuenta que las Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes andinas son las dependencias que pueden determinar la imposibilidad de transferir una patente de invención o de modelo de utilidad, debido a la ausencia de resultados en los procesos de negociación de las mismas con terceros, son estas Direcciones las llamadas a elevar al Comité Nacional de Propiedad Intelectual las solicitudes de aval de caducidad de patentes de invención y de modelo de utilidad y la cancelación de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia a las que haya lugar, con la respectiva firma del (la) Director(a) de Investigación y Extensión. Lo anterior aplica para la Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual en los casos de patentes de invención y de modelo de utilidad y certificados de obtentor derivados de proyectos intersedes y del Nivel Nacional. Contenido de las solicitudes de aval de caducidad de patentes y modelo de utilidad y de cancelación de certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia. Las solicitudes de aval de caducidad de derechos de patente y modelo de utilidad de la Universidad Nacional de Colombia que eleven las Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes andinas, en los casos en los cuales las patentes de invención y de modelo de utilidad y certificados de obtentor, pese al interés y esfuerzos realizados por dichas Direcciones, no pueden ser comercializadas o licenciadas a terceros con el objetivo de que el conocimiento protegido pueda ser utilizado, deberán contener la siguiente información: Soportes de los esfuerzos de transferencia de las patentes de invención y de modelo de utilidad y de los certificados de obtentor realizados por la Dirección de Investigación y Extensión respectiva, en el marco de las funciones establecidas en el artículo 52, numeral 6 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, modificado por el artículo 2 del Acuerdo 184 de 2015 del Consejo Superior Universitario, los cuales deberán estar acompañados de una descripción de las razones identificadas por la Dirección de Investigación y Extensión respectiva por las cuales no fue posible transferir la patente de invención o de modelo de utilidad. Soportes de las consultas realizadas por la Dirección de Investigación y Extensión con los inventores u obtentores de la respectiva patente de invención o de modelo de utilidad o certificado de obtentor, sobre el interés por parte de estos de adquirir la titularidad de la patente de invención o de modelo de utilidad o certificado de obtentor, en caso que dichos inventores deseen realizar los esfuerzos asociados a la transferencia de dicha patente o certificado de obtentor directamente. En adición a los lineamientos previamente señalados , y en consonancia con lo establecido en el artículo 52, numeral 9 del Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico, modificado por el artículo 2 del Acuerdo 184 de 2015 del Consejo Superior Universitario, que señala que es función de las Direcciones de Investigación y Extensión “ coadyuvar en el análisis de las posibilidades de comercialización de la obra, creación o invención ”, el Comité Nacional de Propiedad Intelectual insta a las Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes andinas a realizar estudios previos que permitan determinar la viabilidad de transferencia a terceros de la potencial patente de modelo de utilidad o de invención o certificado de obtentor, y a los Comités de Propiedad Intelectual de las sedes andinas a tener en cuenta este criterio al emitir recomendaciones sobre el inicio de gestiones de registro en la Sede, de acuerdo con lo establecido en el artículo 54 , numeral 8 ibídem. Lo anterior con el ánimo de reducir los casos en los cuales las patentes de invención y de modelo de utilidad y certificados de obtentor de la Universidad Nacional de Colombia no logren ser licenciados a terceros. Dado a los 28 días de octubre de 2022, CAMILO YOUNES VELOSA Presidente SERGIO ALONSO ORREGO SUAZA Secretario Técnico