RESOLUCIÓN 1029 DE 1995 (23 de Agosto) Derogada por  Acuerdo CA 35 de 2003 . "Por la cual se crea el Grupo de Propiedad Intelectual, como órgano consultivo y asesor en el tema, en tanto se establece el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y CONSIDERANDO: - Que en la Universidad Nacional de Colombia viene funcionando, desde hace más de tres años, un grupo de trabajo sobre el tema de la propiedad intelectual. - Que en el citado participan profesionales de diferentes disciplinas y de los tres estamentos de la Universidad, e incluso algunos profesionales externos, lo que le otorga características muy especiales. - Que desde su origen, el Grupo ha contado con el apoyo y colaboración de la Vicerrectora de Recursos Universitarios. - Que la Dirección General de Derecho de Autor ha ofrecido especial colaboración para el grupo con la sola condición de su creación formal. - Que se ha solicitado el concurso del Grupo para trabajos de asesoría y consultoría en el tema de la propiedad intelectual, tanto interna como externamente. - Que por todo lo anterior se hace necesario dar una base legal al mencionado Grupo mientras se da curso final a la reforma estatutaria. RESUELVE: ARTÍCULO PRIMERO. Crear el Grupo de Propiedad Intelectual adscrito a la Vicerrectora de Recursos Universitarios. ARTÍCULO SEGUNDO. Serán funciones del Grupo de Propiedad Intelectual. 1 . Asesorar a las directivas académicas y administrativas de la Universidad, y a quien lo solicite, en todo lo relacionado con el tema de la propiedad intelectual y los resultados de la actividad académica susceptibles de ser transferidos a terceros. 2. Recomendar al Consejo Superior Universitario las actualizaciones necesarias al Reglamento de Propiedad Intelectual de la Universidad, de acuerdo con los avances científicos y tecnológicos. 3. Promover la actualización de la Comunidad Universitaria sobre el tema de la Propiedad Intelectual y la observancia y aplicación de la reglamentación vigente al respecto. 4. Impulsar y colaborar en la conformación de una sección especializada sobre propiedad intelectual en la Biblioteca Central de la Universidad. 5. Realizar foros, seminarios, cursos y otras actividades para la difusión y conocimiento de la temática de la propiedad intelectual. ARTÍCULO TERCERO. El Grupo de Propiedad Intelectual será Coordinado por el Vicerrector de Recursos Universitarios o por la persona que el designe. ARTÍCULO CUARTO. Serán funciones del Coordinador del Grupo de Propiedad Intelectual realizar las gestiones necesarias para el cumplimiento de las funciones antes señaladas para el Grupo y representarlo oficialmente. ARTÍCULO QUINTO. Para su funcionamiento el Grupo de Propiedad Intelectual contará con el respaldo de la Vicerrectora de Recursos Universitarios. ARTÍCULO SEXTO. Todas las actividades que realice el Grupo de Propiedad Intelectual deberán gestionarse a través de la Vicerrectoría de Recursos Universitarios y los recursos que se asignen o generen por ellas serán manejados a través del Fondo Especial de la misma Vicerrectoría. ARTÍCULO SEPTIMO. El Grupo de Propiedad Intelectual deberá estar conformado por profesionales de diferentes disciplinas y en lo posible de los tres estamentos de la Universidad y algunos miembros externos interesados y que trabajen el tema. ARTÍCULO OCTAVO. El Grupo de Propiedad Intelectual de la Universidad Nacional de Colombia estará conformado inicialmente por los siguientes miembros: Acosta Orlando Facultad de Medicina Amaya Pedro Facultad de Ciencias Económicas Arteaga de García Lucía Facultad de Ciencias Bueno Pinzón Lucila Facultad de Ciencias Céspedes de Vergel Alix Especialista en propiedad industrial Chaparro Beltrán Fabio Facultad de Ciencias Huertas Pilar Abogada Litigante Mayorga Pinzón Jaime H. Vicerrectoría de Recursos Universitarios Nemogá Gabriel Ricardo Facultad de Derecho Posada Luis Augusto Oficina Jurídica Reguero Reza María Teresa Instituto de Biotecnología Solórzano Sierra Jorge A. Oficina de Relaciones Interinstitucionales Vacca Claudia Química Farmacéutica ARTÍCULO NOVENO. La participación y asistencia a las reuniones del Grupo de Propiedad Intelectual para los docentes que en él participan, podrá tener una equivalencia hasta de tres (3) horas semanales dentro de su jornada de trabajo. ARTÍCULO DÉCIMO. Se nombra Coordinador del Grupo de Propiedad Intelectual al ingeniero JAIME H. MAYORGA PINZÓN, Asesor de la Vicerrectoría de Recursos Universitarios. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE DADA EN SANTAFÉ DE BOGOTÁ, D.C., A LOS 23 DÍAS DEL MES DE AGOSTO DE 1995 GUILLERMO PÁRAMO ROCHA Rector