Bogotá D.C., 12 de junio de 2015 CONCEPTO No. 4 DE 2015 Asunto: Plagio y autoplagio - Concepto y tratamiento jurídico DESCRIPTORES Propiedad intelectual Derecho de autor Plagio Autoplagio Proyectos de investigación - Tesis de grado FUENTES FORMALES Constitución Política Decisión CAN 351 de 1993 Ley 23 de 1982 Consejo Académico - Acuerdo 35 de 2003 Consejo Superior Universitario - Acuerdo 123 de 2013 Circular nº 6 de 2002 - Dirección Nacional de Derecho de Autor INTRODUCCIÓN El conocimiento es esencial a la actividad académica, se sirve de él a la vez que lo produce. La naturaleza de la actividad y la práctica académica e investigativa conecta distintos saberes y recoge el resultado de la labor intelectual propia de sus procesos, que en no pocas ocasiones se encuentra en la producción literaria, científica o artística que goza de la protección de la Propiedad Intelectual. En la práctica académica e investigativa, en relación con las obras y productos del intelecto pueden coincidir prácticas contrarias a la ética y conductas contrarias al derecho, que en particular referencia al derecho de autor queremos explorar con la intención de aclarar el alcance de lo que se denomina plagio y de lo que sin tener un reconocimiento expreso en el derecho, debe reconocerse como autoplagio , el primero como conducta transgresora del régimen de propiedad intelectual y de los derechos reconocidos a los autores, el segundo como conducta contraria a la ética académica e investigativa, cuyos efectos jurídicos son indeterminables a partir de una análisis genérico y abstracto. En consecuencia, a pesar de que el autoplagio puede considerarse como una práctica censurable en el ámbito universitario, y por ende sus efectos serían académicos, sus efectos jurídicos solo podrían determinarse a partir de un análisis particular caso a caso según las condiciones particulares en que hubiera ocurrido y la finalidad que haya perseguido, lo cual quedará más claro al final de este documento. Los criterios generales expuestos son válidamente aplicables a cualquier obra producida en el ámbito académico y a cualquier miembro de la comunidad universitaria que sea titular de derechos sobre sus obras, aunque se hará especial énfasis en el caso de los estudiantes y el ejercicio de sus derechos de autor sobre obras producidas durante su trayectoria académica. No obstante, en el segundo problema jurídico se hará extensiva la reflexión a todos los autores en el ámbito académico, como estudiantes, investigadores, docentes, entre otros. No obstante, la solicitud inicial de concepto a la Dirección Jurídica Nacional tenía por finalidad aclarar el alcance del autoplagio cuando los estudiantes derivaban obras nuevas de sus anteriores trabajos académicos (tesis, trabajos finales y demás), motivo por el cual es indispensable abordar el tema de la titularidad de los trabajos elaborados por los estudiantes y sus facultades frente a las obras de su autoría. Se aclara además, que al desarrollar el tema del plagio y autoplagio en los trabajos académicos, se quiso extender la reflexión a distintos escenarios de la producción intelectual, y por eso estará dirigida a estudiantes, docentes e investigadores. Primer problema jurídico ¿Los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia pueden realizar publicaciones totales o parciales de sus trabajos de grado o a partir de ellos? Tesis jurídica Sí. Los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia pueden realizar publicaciones totales o parciales de los trabajos de grado de su autoría, siempre y cuando no hayan cedido los derechos patrimoniales o que los mismos se hayan desarrollado con la preexistencia de acuerdos que limiten sus prerrogativas. Así mismo, es viable que publiquen obras derivadas de sus trabajos de grado. Derecho de autor El derecho de autor es el conjunto de normas que protegen los derechos subjetivos del creador de una obra artística, científica o literaria, entendida ésta como la manifestación personal y original de la inteligencia que se expresa de forma tal que pueda ser perceptible, sin importar su mérito o su destino. 1 En el contexto de la normativa universitaria, el Acuerdo CA 35 de 2003 lo define en el artículo 14 así: "Es el derecho que se ejerce sobre las creaciones científicas, literarias, artísticas, técnicas, científico-literarias, programas de computador y bases de datos, siempre y cuando se plasmen mediante un lenguaje o una representación física, cualquiera sea el modo o forma de expresión. Los derechos conexos se aplican sobre las interpretaciones o ejecuciones hechas por los artistas, los intérpretes o los ejecutantes y sobre las emisiones y transmisiones de radio y televisión y sobre las producciones discográficas. El derecho de autor protege como obras independientes, las traducciones, adaptaciones, arreglos musicales y demás transformaciones, sin perjuicio de los derechos de autor de las obras originales, considerando que ellas reúnen características de creación original." El derecho de autor es una forma de protección jurídica en virtud de la cual se otorga al creador de una obra literaria o artística un conjunto de prerrogativas de orden moral y patrimonial que le permiten proteger su personalidad en relación con la obra, así como controlar la explotación de la misma por cualquier medio o procedimiento conocido o por conocer. Conforme a esto, los derechos de autor se dividen en derechos morales y patrimoniales. Los derechos morales 2 se encuentran consignados en el artículo 30 de la Ley 23 de 1982, atribuyéndoles la naturaleza de derechos perpetuos, inalienables e irrenunciables que se expresan en las siguientes facultades: "El autor tendrá sobre su obra un derecho perpetuo, inalienable, e irrenunciable para: a. Reivindicar en todo tiempo la paternidad de su obra y, en especial, para que se indique su nombre o seudónimo cuando se realice cualquiera de los actos mencionados en el artículo 12 de esta Ley. b. A oponerse a toda deformación, mutilación u otra modificación de la obra, cuando tales actos puedan causar o acusen perjuicio a su honor o a su reputación, o la obra se demerite, y a pedir reparación por esto; c. A Conservar su obra inédita o anónima hasta su fallecimiento, o después de él cuando así lo ordenase por disposición testamentaria; d. A modificarla, antes o después de su publicación; e. A retirarla de la circulación o suspender cualquier forma de utilización aunque ella hubiere sido previamente autorizada." Por su parte, los derechos patrimoniales o " de explotación " representan el derecho del autor a beneficiarse económicamente de su producción intelectual. Estos derechos, al contrario de los morales, pueden ser transferidos ya sea mediante venta, donación, contrato u otras formas o modalidades negociales, que permite conforme a lo establecido por el artículo 3 de la Decisión Andina 351 de 1993 y los artículos 3 y 12 de la Ley 23 de 1982, reproducir, distribuir y comunicar públicamente la obra, transformarla o ponerla a disposición, sin perjuicio de otros modos de explotación. La condición de autor sobre una obra otorga al titular los derechos patrimoniales sobre la misma, y por ello está facultado para aprovecharla económicamente a través de los distintos modos de explotación. La facultad de controlar la utilización de la obra, desde la perspectiva del derecho patrimonial, implica igualmente para el titular la prerrogativa de obtener lucro por la explotación de la obra. En consecuencia, el titular tiene la posibilidad de condicionar las autorizaciones otorgadas a terceros para utilizar la creación, al pago de una remuneración. Ahora bien, debe entenderse que originalmente el autor de la obra goza de las facultades derivadas de los derechos patrimoniales sobre su creación, salvo que por acuerdo expreso los haya cedido o transferido, o que la haya realizado en el marco de relaciones contractuales o convencionales que impliquen una limitación al ejercicio de ese derecho, como sucede en el caso de las obras por encargo, o en eventos en que la obra es resultado de una actividad financiada total o parcialmente por un tercero, y que por efecto de las normas o acuerdos en que se haya desarrollado se hayan estipulado condiciones especiales respecto al manejo o titularidad de los derechos patrimoniales, lo cual suele suceder en el ámbito universitario cuando las investigaciones se desarrollan con recursos de entidades públicas. Es así como frente a los derechos patrimoniales sobre una obra se puede establecer una regla general de relación entre autoría y titularidad, a partir de la cual el autor se reconoce como titular originario de aquellos, salvo que por circunstancias o condiciones particulares, sean legales, contractuales o convencionales, respecto de ella exista una titularidad derivada, es decir, que a una persona natural o jurídica distinta al autor se atribuyan los derechos de uso o explotación. Derechos de autor en los trabajos de grado La autoría y titularidad de los derechos sobre los trabajos de grado ha sido un tema de especial interés jurídico, pues las circunstancias en que estos se desarrollan han ameritado su análisis concreto frente a los posibles fenómenos que inciden en el reconocimiento y distribución de los derechos, no solamente morales pues se habla de obra individual, en coautoría por tratarse de obra colectiva o en colaboración, sino frente a los patrimoniales, cuando la obra es realizada en condiciones que de acuerdo con la ley o con los contratos o convenios preexistentes, impliquen la cesión o transferencia total o parcial de los derechos de goce y disposición a favor de una persona distinta al autor y que por regla general es determinable a partir de un análisis particular a cada caso, previo conocimiento de las condiciones en que se haya desarrollado el trabajo de grado. No obstante, en términos generales respecto a la autoría de los trabajos de grado, a partir de las normas supranacionales y nacionales aplicables, en la Circular No. 6 del 15 de abril de 2002 la Dirección Nacional de Derecho de Autor estableció que: "El derecho de autor es un reconocimiento que el Estado hace a los autores, a través de la Constitución y la Ley, respecto de sus obras literarias y artísticas, al entregarles instrumentos que les permiten reivindicar su condición de titulares sobre las mismas. Estos derechos surgen en favor del autor sin considerar el fin con cual fue creada la obra, siendo además irrelevante la calidad del creador, es decir, la ley no distingue si es un estudiante, un profesor o un investigador, así como tampoco es preciso establecer dónde tuvo lugar la creación o el tiempo que se haya utilizado, a efectos de esa misma protección. Así, los derechos de autor sobre una obra literaria o artística, como lo sería un trabajo de grado, son de la persona que la realizó, quien la elaboró imprimiendo todo su ingenio e inteligencia. Es su expresión la que queda plasmada en lo producido, siendo por lo tanto el titular de los derechos morales y patrimoniales de la creación. En consecuencia, si la obra es realizada por un estudiante, será él, a la luz de la legislación vigente en materia de derecho de autor, el titular de todas las prerrogativas y facultades que la misma concede." En ese mismo sentido, se encuentra que en la normativa de la Universidad Nacional de Colombia, en el artículo 24 del Acuerdo CA 35 de 2003 se estableció lo siguiente: "Artículo 24. Trabajos de grado, trabajos finales y tesis. La calidad de autor sobre la obra literaria y/o artística que constituye el documento final de los trabajos de grado y tesis la detenta el estudiante . Cuando el trabajo de grado o la tesis del estudiante se realice dentro de un proyecto de investigación o extensión financiado por la Universidad o por una entidad externa o por ambas, será necesario que la Universidad establezca previa y expresamente mediante contrato debidamente suscrito por los autores y las partes, las condiciones de producción de la obra, las contraprestaciones correspondientes y la titularidad de los derechos patrimoniales. La propiedad intelectual sobre los productos, informaciones, resultados, diseños o datos útiles y susceptibles de ser protegidos como propiedad industrial corresponderá a la Universidad y/o al financiador, según contrato previa y debidamente suscrito con los estudiantes, el cual podrá incluir cláusulas de manejo confidencial de la información usada y alcanzada. De ninguna manera esa condición deberá constituirse en obstáculo para la publicación del trabajo de grado o la tesis ." Como se puede observar, el ordenamiento universitario concuerda con la regla general de autoría, previendo no obstante la posibilidad de que el trabajo sea resultado de una actividad financiada o cofinanciada por la Universidad, evento en el cual, sin desconocer la condición de autor del estudiante, los derechos patrimoniales 3 son susceptibles de negociación, bajo la condición de constar en acuerdos previos y expresos. Al respecto, los literales c) y e) del artículo 16 del mismo Acuerdo indican los momentos en los cuales la Universidad es titular de los derechos de autor: " La Universidad Nacional de Colombia será propietaria de los derechos patrimoniales de las obras científicas, literarias, artísticas y software de computación producidos por sus profesores, funcionarios administrativos y estudiantes en los siguientes casos: (...) c) Cuando sean desarrolladas por estudiantes y monitores como parte de sus compromisos académicos con la institución, siendo necesario que se pacte la transmisión de los derechos a la Universidad de conformidad con los requisitos legales . (...) e) Cuando sean el producto del esfuerzo realizado dentro del ámbito académico del estudiante, monitor o profesor y que para su desarrollo se hayan utilizado las instalaciones o recursos de la Universidad, evento en el cual debe pactarse la transmisión de los derechos de autor de conformidad con los requisitos legales . (...)" Lo anterior indica que la calidad del autor sobre la obra literaria, artística o científica que constituye el documento final de los trabajos de grado y tesis la detenta el estudiante, y en cabeza de él se encuentran los derechos morales y patrimoniales, siendo entonces el único con la facultad legal de transmitir estos últimos, sin perjuicio de que la Universidad sea titular en los eventos previstos en el Acuerdo o en la Ley, bajo la condición de realizar los actos de transmisión de derechos. Conclusiones De acuerdo con lo anterior, es viable concluir que: 1. Los estudiantes de la Universidad Nacional pueden publicar sus trabajos de grado, pues detentan los derechos morales y patrimoniales de la obra conforme a lo establecido en el ordenamiento jurídico y especialmente por lo dispuesto en el Acuerdo CA 0 35 de 2003 de la Universidad Nacional de Colombia. 2. No obstante, el derecho de publicar el trabajo o realizar publicaciones a partir del mismo puede estar limitado por la preexistencia de contratos o convenios expresos respecto a la titularidad patrimonial, especialmente cuando el trabajo ha sido desarrollado bajo modalidades de financiación o cofinanciación. En tal caso, el estudiante-autor debe conocer y verificar si él es quien ostenta los derechos patrimoniales del trabajo de grado o el proyecto de investigación, pues en el evento de haberlos cedido, la publicación estará condicionada a los acuerdos contractuales o convencionales. 3. En caso de no poder hacer uso de los derechos patrimoniales, ya sea por haberlos cedido o porque pertenezcan a alguna entidad que haya financiado el trabajo y se haya reservado los derechos patrimoniales, si este trabajo es utilizado por el titular de los derechos patrimoniales, los estudiantes no pierden el goce de sus prerrogativas morales y tendrán entonces el derecho a ser citados en todas las publicaciones en los que aparezcan y ser reconocidos como autores. Por último, a modo de conclusión de este punto y de introducción del siguiente, en su condición de titulares los estudiantes tienen la facultad de derivar nuevas obras a partir de sus trabajos de grado, sin que ello implique un autoplagio, siempre que las obras posteriores sean nuevas y no se limiten a la reproducción total o parcial de trabajos anteriores. Esto se detallará en el siguiente punto. Ahora bien, como se advirtió en la introducción, la consulta inicial a la Dirección Jurídica Nacional tenía por finalidad aclarar el alcance del autoplagio cuando los estudiantes derivaban obras nuevas de sus anteriores trabajos académicos, y por ello se abordó el tema de la titularidad de los trabajos finales y tesis. Sin embargo, al desarrollar el tema el autoplagio se tendrá en cuenta que dicha práctica es posible en otros escenarios de producción académica, como la de los docentes e investigadores, por lo que las siguientes reflexiones se dirigen a todos los autores en el ámbito universitario, lo cual se desarrollará a continuación. Segundo problema jurídico ¿Se configura autoplagio si un autor (estudiante, docente, investigador, etc.) realiza publicaciones utilizando temas y apartes de su trabajo de grado, proyecto de investigación u obras previas? No. Si un autor (estudiante, docente, investigador) realiza publicaciones utilizando temas y apartes de su trabajo o proyecto de investigación, de su trabajo final de grado o tesis o de sus obras previas, no se configura autoplagio, siempre y cuando se advierta que esta hace parte de un trabajo anterior, sin incurrir en conductas engañosas ni promocionando la publicación como novedosa, y que la misma no corresponda a una duplicación. Por otra parte, se considera que existe autoplagio cuando el autor realiza publicaciones de un mismo trabajo bajo diferente título, cuando no son obras autónomas sino duplicadas, sin advertir que hace parte de un trabajo anterior y con la intención de presentarlo como una obra nueva. Es importante advertir que esta conducta no tiene consecuencias jurídicas directas; sin embargo, se considera una falta a la ética académica e investigativa, con eventuales efectos jurídicos cuando con la publicación duplicada de un trabajo o tesis se pretenda acreditar el cumplimiento de requisitos académicos o de otra naturaleza. La diferencia entre el plagio y el autoplagio Como conducta contraria a la ética académica e investigativa, el autoplagio no tiene la misma naturaleza y efectos del plagio, que por sus elementos constitutivos sí implican responsabilidad por el desconocimiento del derecho de autor. A diferencia del plagio, el autoplagio constituye una conducta engañosa con fines distintos que no implican la afectación del derecho de autor ajeno. Para entender esta diferencia y las consecuencias de ambas figuras, es necesario caracterizar el plagio y, a partir de sus elementos constitutivos, determinar cuándo se habla propiamente de autoplagio . Plagio El término " plagio " no se encuentra expresamente consagrado en nuestra legislación, aunque de ella se desprende como conducta contraria a la protección otorgada por el derecho de autor que afecta el derecho moral de paternidad. Éste corresponde a un concepto doctrinario, como lo recuerda el Tribunal Andino de Justicia en su jurisprudencia, como por ejemplo en el proceso 139-IP-2003: " Respecto del concepto de plagio debe tenerse en cuenta que si bien es cierto que la Decisión 351 no lo define, sí contiene disposiciones que tienden a impedir que éste se produzca y que genere efectos nocivos sobre los derechos del autor de la obra; razón por la cual es menester, de inicio, fijar el concepto y para ello nada mejor que acudir al Diccionario de la Real Academia de la Lengua, en el cual se lee que plagio es la " acción y efecto de plagiar ", en tanto que, plagiar es " copiar en lo sustancial obras ajenas, dándolas como propias" . Definición ésta de donde se colige que por plagio hay que entender, en su acepción más simplista, todo aquello que supone copiar obras ajenas en lo sustancial, presentándolas como propias. Se trata de una acción material de muy poco o ningún contenido intelectual, carente de originalidad. El plagio se integra con dos elementos, la reproducción o la copia, unidos en todo caso a la atribución de la condición de autor de lo reproducido o copiado e implica dos clases de infracciones a los derechos del autor: de una parte, la violación del derecho mora; y, de otra, la violación del derecho de explotación. Lo primero porque el plagiario se atribuye sobre la obra una paternidad que no le corresponde; que le pertenece exclusivamente al autor de la obra copiada. Y lo segundo, porque se afecta económicamente al autor, generándole perjuicios de orden patrimonial en diversos sentidos. En cualquier hipótesis de plagio se observa la existencia de una ofensa a la paternidad intelectual del autor, que cuando va unida a la copia ilícita constituye también al derecho de reproducción de la obra, llamada ésta copia servil, o de transformación de la misma, conocida como copia maquillada ." La Dirección Nacional de Derechos de Autor, por su parte, ha expresado lo siguiente sobre los requisitos para que exista plagio: " El plagio se configura con la concurrencia de dos elementos: 1) La utilización no autorizada de la obra ajena, en todo o en parte, reproduciéndola de manera literal (caso en el cual se denomina plagio servil"), o simulada (en cuyo caso la doctrina le denomina "plagio inteligente") es decir, introduciéndole a la obra algunas modificaciones que buscan disimular la copia realizada; y 2) La suplantación del autor, al presentar la obra a nombre de persona distinta del autor verdadero ." Por su naturaleza, el plagio vulnera facultades que concede el derecho moral, y por ello se configura como una conducta distinta a aquella que pretende sacar provecho de la obra ajena por vía de la explotación o uso no autorizado de los derechos patrimoniales. Por ejemplo, " el plagio puede estar dirigido a sustituir el nombre del legítimo autor por el de otra persona, de manera que con la sustitución lograda mediante el plagio se logra que desaparezca la vinculación del verdadero autor con su obra, lo cual constituye una violación frontal al derecho de paternidad. Por otro lado, en otras ocasiones lo que hace el plagiario es modificar la obra plagiada, asumiendo como propias las ideas y expresiones de la obra vulnerada. Estas transformaciones podrían afectar el buen nombre y el respeto del autor, disminuyendo en consecuencia el valor de la obra en cuestión, especialmente cuando se trata de un derecho fundamental, pues si no tuviera el autor la posibilidad de impedir que en su obra se introduzcan cambios y modificaciones sin su consentimiento, perdería realmente la soberanía sobre ella y dejaría de ser suya" . 4 Por otra parte el artículo 270 del título VIII del Código Penal sanciona las siguientes conductas violatorias de los derechos morales de autor, otorgando penas de prisión y multas a quien incurra en conductas que impliquen: 1. Publicación total o parcial, sin autorización previa y expresa del titular del derecho. 2. Inscripción en el registro de autor con nombre de persona distinta del autor verdadero o con título cambiado o suprimido, o con el texto alterado, deformado, modificado o mutilado, o mencionando falsamente el nombre del editor o productor. 3. Se compendie, mutile o transforme, sin autorización previa o expresa de su titular, una obra de carácter literario, artístico, científico, audiovisual o fonograma, programa de ordenador o soporte lógico. En el ámbito académico, el plagio realizado por estudiantes, docentes o investigadores, además de considerarse un acto contrario a la ética como expresión de deshonestidad que conlleva su censura, los hace destinatarios de las normas que sancionan penal, civil y disciplinariamente la atribución total o parcial de obras ajenas como propias. Así las cosas, el plagio como conducta violatoria del derecho de autor, sancionable a ese título y del que se derivan otros efectos sancionatorios en el ámbito universitario, se configura a partir de elementos que, como se verá adelante, en el autoplagio no concurren en su totalidad y otros se presentarían imperfectos , pues el plagio involucra la atribución (según distintas modalidades) de una obra ajena como propia y por ende involucra a " dos autores " (el original y el plagiario). En cambio, en el autoplagio lo que ocurre es que tratándose del mismo autor que copia parte o totalidad de su obra, su conducta consiste en presentar total o parcialmente una obra de su autoría como una nueva o inédita, pero que en realidad corresponde a una duplicación de una anterior y que por sus elementos no configura una obra nueva. Autoplagio Como se ha venido diciendo, el autoplagio , contrario a considerarse una práctica violatoria de los derechos de autor es una conducta contraria a la ética académica e investigativa. El autoplagio consiste en la duplicación de la producción intelectual propia a modo de engrosamiento fraudulento o engañoso de la misma por la vía de presentar una misma obra literaria, artística o científica en distintos medios como una obra independiente o nueva, o presentarla con un nuevo título o sin suficiente originalidad que la diferencie de una anterior. El autoplagio puede estar dirigido a mostrar una producción intelectual superior a la real, a promover un mal entendido prestigio del autor y eventualmente a obtener el reconocimiento económico o académico derivado de ello. Esto puede presentarse no solo en estudiantes en sus distintos ciclos de formación sino en docentes e investigadores, refiriéndonos al entorno universitario. En el ámbito académico e investigativo es lícito difundir una obra en distintos medios mostrando en ellos diversos aspectos de lo que constituyen las ideas que se insertan en ella. Sin embargo, es distinto presentar una misma obra en distintos espacios, a presentar distintas o nuevas obras. En el segundo caso, el cuidado que debe tenerse es que en cada una de las publicaciones o presentaciones se pueda constatar la elaboración de una obra, original o independiente, que podría catalogarse igualmente como obra derivada en los términos de la Ley 23 de 1982 5 . De lo contrario, en caso de tratarse de una obra ya conocida del mismo autor y que se presenta bajo distintos títulos o formas, se configuraría el autoplagio , es decir, el autor estaría mostrando una mayor producción intelectual a la real. Uno de los fines de la prevención del autoplagio podría ser la promoción de la creación artística y literaria o del conocimiento científico mediante aportes novedosos y no a través de la duplicación o repetición de las obras ya creadas, sean copias totales o parciales, con el fin de presentar aparentes nuevos resultados. En cada caso, el autor estaría llamado a advertir el alcance y relación de la obra presentada frente a su producción anterior, obligándose incluso a referir las citas pertinentes a la obra que le precede. Así como el plagio no es definido legalmente pero está catalogado como conducta violatoria de los derechos de autor, del autoplagio tampoco es posible encontrar una definición legal, principalmente porque no es una práctica cuya trascendencia jurídica sea directa. Las consecuencias de éste son analizables en cada caso en particular cuando se identifique que fue utilizado con un fin concreto, según las normas especiales o particulares que sean aplicables, como por ejemplo, para acceder a títulos académicos o ascender en la escala salarial dentro de una organización. El autoplagio ha sido desarrollado fundamentalmente por la doctrina, que la considera igualmente como una conducta que no puede ser reconocida como un plagio ni como un delito contra los derechos de autor, por el hecho de que en ella participa el mismo autor respecto de su propia obra. El autoplagio es un concepto novedoso que no se encuentra regulado ni definido en nuestra legislación, y se entiende como la utilización de partes significativas, idénticas o casi idénticas del propio trabajo sin reconocer o citar la obra anterior, así como la publicación duplicada de una misma obra. Como se presenta hasta ahora en el entorno académico e investigativo y jurídico, el concepto de autoplagio está en construcción, y hasta ahora parece contradictorio o equivocado. Mientras el plagio implica la apropiación por distintas modalidades de una obra ajena, en el autoplagio sucede algo contrario: un autor lo comete utilizando su propia producción intelectual anterior, suprimiendo así el elemento de la afectación de un derecho ajeno. Es por eso que este concepto se ha utilizado para caracterizar formas específicas de publicación no ética, que por sus fines presupone adicionalmente un engaño al lector o, en los casos en los que procede, a quien lo haya requerido como condición para acceder a un beneficio concreto. Es así que el daño que se produce con el autoplagio no se relaciona con los derechos morales de autor, como tampoco con sus prerrogativas patrimoniales. En apariencia no debe considerarse como una conducta ilícita, ya que este carácter se derivaría de sus consecuencias concretas. Sin embargo, no deja de ser una conducta contraria a la ética académica e investigativa. No obstante, aun cuando el autoplagio por sí mismo no afecta derechos de terceros, cuando ha obrado la cesión de los derechos patrimoniales, el interés del titular derivado puede legitimarlo para reclamar el cumplimiento de las condiciones contractuales si con la publicación el autor, aparentando presentar una obra inédita, lo que hace es publicar una obra idéntica a la que haya cedido, defraudando así su interés y expectativas económicas. En un ejercicio de caracterización del autoplagio, a partir de los elementos del plagio como figura violatoria del derecho de autor y de las definiciones citadas, podemos establecer un paralelo entre las dos figuras, con el fin de dar claridad: Plagio Autoplagio Reproducción o copia en lo sustancial. Reproducción o copia en lo sustancial. De obras ajenas, atribuyéndose la autoría. De obras propias, duplicándolas o mostrándolas como nuevas. Implica desconocer al autor original de la obra. Implica que el autor reproduzca su propio trabajo anterior como si se tratar de uno nuevo, distinto a su obra anterior, contrario a utilizarla como recurso para ampliar o avanzar en una investigación o desarrollo teórico y así producir una obra nueva distinta a la inicial. Se configura al atribuirse como propia la obra de otro, vulnerando los derechos morales y patrimoniales del autor originario. Se configura al hacer pública una obra como nueva u original, sin advertir que hace parte de un trabajo anterior. Las obras derivadas, es decir las autónomas en los términos de las Ley 23 de 1982, no configuran autoplagio. Conclusiones 1. El plagio , como conducta que desconoce los derechos morales de autor, es el acto con la intención deliberada de apropiarse de una ajena o suplantar a un autor, mediante la presentación del trabajo, obra o producción de un tercero como propios. 2. El autoplagio , como conducta contraria a la ética académica, investigativa y científica, ocurre cuando el autor publica o reutiliza una obra de su autoría, para duplicarla y presentarla como una obra nueva u original, sin indicar la referencia a la anterior. 3. En el ámbito académico, en la publicación de los resultados académicos o investigativos, incluso de tesis o trabajos finales de grado para el cumplimiento de requisitos de distinto orden, o de aquella que se da para la divulgación de la producción intelectual, se recomienda mantener el rigor ético tendiente a que cuando se requiera o espere la publicación de obras nuevas, independientes y originales, el autor establezca la relación de la obra con su producción anterior. 4. El autoplagio no tiene relevancia en el ámbito jurídico a menos que vulnere derechos cedidos a un tercero. En el ámbito universitario estudiantil y docente, el autoplagio es una conducta censurable por faltar a la ética, y trasciende en la medida en que se acuda a esta práctica con el fin de obtener beneficios de cualquier naturaleza. Por lo anterior, puede concluirse que el autoplagio merece el reproche en el ámbito académico e investigativo, no porque constituya una violación al derecho de autor sino por su naturaleza de falta ética y práctica engañosa, que a pesar de ser irrelevante en términos jurídicos, debe considerarse igualmente inadmisible en el marco de una política seria de promoción de la investigación, la innovación y la producción científica en el ámbito universitario. Por esto, la Dirección Jurídica Nacional considera oportuno aclarar que en la producción científica e investigativa en la Universidad, se debe prevenir que conductas como el autoplagio se instalen dentro de la práctica universitaria, actuando en concordancia con las políticas y previendo que en el entorno académico se cumplan rigurosamente los criterios y requisitos que tienen por finalidad la titulación en cualquier nivel de la formación. En tal sentido, la prevención, censura y eventual sanción del autoplagio cuando haya servido para la obtención de algún beneficio concreto, no debe considerarse una actitud o interpretación autolesionista en la medida en que precisamente en los espacios académicos se debe velar por una producción intelectual de alta calidad y constante, de acuerdo con los criterios de excelencia que posicionan a la Universidad Nacional de Colombia. Cordialmente, Nancy Stella Cruz Gallego Directora NOTAS PIE DE PÁGINA 1 Ley 23 de 1982 - Artículo 2º.- Los derechos de autor recaen sobre las obras científicas literarias y artísticas las cuales se comprenden todas las creaciones del espíritu en el campo científico, literario y artístico, cualquiera que sea el modo o forma de expresión y cualquiera que sea su destinación , tales como: los libros, folletos y otros escritos; las conferencias, alocuciones, sermones y otras obras de la misma naturaleza; las obras dramáticas o dramático-musicales; las obras coreográficas y las pantomimas; las composiciones musicales con letra o sin ella; las obras cinematográficas, a las cuales se asimilan las obras expresadas por procedimiento análogo a la cinematografía, inclusive los videogramas; las obras de dibujo, pintura, arquitectura, escultura, grabado, litografía; las obras fotográficas o las cuales se asimilan las expresadas por procedimiento análogo a la fotografí a; las obras de arte aplicadas; las ilustraciones, mapas, planos croquis y obras plásticas relativas a la geografía, a la topografía, a la arquitectura o a las ciencias y, en fin, toda producción del dominio científico, literario o artístico que pueda reproducirse, o definirse por cualquier forma de impresión o de reproducción, por fonografía, radiotelefonía o cualquier otro medio conocido o por conocer. 2 Corte Constitucional - Sentencia C-155 del 28 de abril de 1998; ponente, Vladimiro Naranjo Mesa. "Los derechos morales de autor se consideran  derechos de rango fundamental, en cuanto la facultad creadora del hombre, la posibilidad de expresar las ideas o sentimientos de forma particular, su capacidad de invención, su ingenio y en general todas las formas de manifestación del espíritu, son prerrogativas inherentes a la condición racional propia de la naturaleza humana, y a la dimensión libre que de ella se deriva. Desconocer al hombre el derecho de autoría sobre el fruto de su propia creatividad, la manifestación exclusiva de su espíritu o de su ingenio, es desconocer al hombre su condición de individuo que piensa y que crea, y que expresa esta racionalidad y creatividad como manifestación de su propia naturaleza. Por tal razón, los derechos morales de autor, deben ser protegidos como derechos que emanan de la misma condición de hombre. Por su parte, los derechos patrimoniales derivados de los derechos de autor, aunque no se consideran fundamentales, merecen también la protección del Estado." 3 Artículo 12 El autor de una obra protegida tendrá el derecho exclusivo de realizar o de autorizar uno cualquiera de los actos siguientes: a) Reproducir la obra; b) Efectuar una traducción, una adaptación, un arreglo o cualquier otra transformación de la obra, y c) Comunicar la obra al público mediante representación, ejecución, radiodifusión o por cualquier otro medio. 4 Baylos C., Hermenegildo. Tratado de Derecho Industrial. Ed. Civita, Madrid, 1993 pág. 573. 5 Ley 23 de 1982, artículo 8 literal j: "Aquella que resulte de la adaptación, traducción u otra transformación de una originaria, siempre que constituya una creación autónoma." Fecha de impresión: 22 de agosto de 2016 Proyectó: Roosevelt Castrillón - Jefe de Grupo Revisó: Nancy Stella Cruz Gallego - Directora Archivo: Reparto Dir20-2015