RESOLUCIÓN 03 DE
2021 (9 de abril) "Por la cual se expide la Versión II de los Lineamientos para la gestión integral de proyectos de inversión
financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema
General de Regalías y se dictan otras disposiciones" EL VICERRECTOR DE
INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias y, CONSIDERANDO QUE Mediante Resolución 108 del
20 de febrero de 2015 de Rectoría, se delegó en la Vicerrectoría de
Investigación la potestad para expedir las " directrices para la
participación de la Universidad Nacional de Colombia en proyectos de Ciencia,
Tecnología e Innovación financiados por el Sistema General de Regalías ". En ejercicio de la anterior
potestad, y con el propósito de armonizar la normatividad del Fondo de Ciencia,
Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías con los sistemas de
investigación y extensión de la Universidad Nacional de Colombia, la
Vicerrectoría de Investigación expidió la Resolución 01 del 30 de enero de
2018, " Por medio de la cual se adoptan los lineamientos para la
presentación, ejecución y seguimiento de proyectos financiados por el Fondo de
Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías ". Dada la complejidad del Fondo
de Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías, aunada a
la creciente participación en él por parte de la Universidad Nacional de
Colombia, la Vicerrectoría de Investigación emitió la Resolución 10 del 26 de
noviembre de 2020, " Por la cual se expiden los Lineamientos para la gestión
integral de proyectos de inversión financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología
e Innovación del Sistema General de Regalías ". Mediante el Acto Legislativo
05 del 26 de diciembre de 2019, el Congreso de la República modificó el
artículo 361 de la Constitución Política, relativo al Sistema General de
Regalías. En desarrollo de la antedicha
reforma constitucional, el Congreso de la República promulgó la Ley 2056 del 30
de septiembre de 2020, " Por la cual se regula la organización y el
funcionamiento del Sistema General de Regalías ". El Gobierno Nacional emitió
el Decreto 1821 del 31 de diciembre de 2020, Decreto Único Reglamentario del
Sistema General de Regalías. En la Ley 2056 de 2020 y el
Decreto 1821 de 2020 se establecen medidas de transición que afectan la gestión
de los proyectos financiados con recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e
Innovación aprobados en el marco de las Leyes 1530 de 2021 y 1923 de 2018. En consideración de las
citadas medidas de transición, se hace necesario ajustar los " Lineamientos
para la gestión integral de proyectos de inversión financiados por el Fondo de
Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías ". A la luz de lo anterior, el
Comité Directivo de la Vicerrectoría de Investigación, en sesión No. 04 del 24
de marzo de 2021, aprobó la expedición de la Versión II de los " Lineamientos
para la gestión integral de proyectos de inversión financiados por el Fondo de
Ciencia, Tecnología e Innovación del Sistema General de Regalías ". En mérito
de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Expedir la Versión II de los
Lineamientos para la gestión integral de proyectos de inversión financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología e
Innovación del Sistema General de Regalías . PARÁGRAFO. El documento de lineamientos también podrá ser
consultado a través del siguiente enlace: http://investigacion.unal.edu.co/servicios/proyectos-ctei-regalias/lineamientos/ ARTÍCULO 2. Los lineamientos adoptados mediante esta
Resolución aplican para la gestión de los proyectos de inversión de la
Universidad Nacional de Colombia que hayan sido aprobados en las convocatorias
del Plan Bienal de Convocatorias del FCTeI-SGR, de acuerdo con la Ley 1530 de
2012 y la Ley 1923 de 2018. En consecuencia, estos lineamientos aplican para
los proyectos que hayan sido aprobados en el período 2019-2020. PARÁGRAFO. Para la gestión integral de los proyectos financiados
con recursos del SGR diferentes a los del FCTeI, la Vicerrectoría de
Investigación brindará asesoría previa con el fin de determinar la
aplicabilidad de los lineamientos adoptados mediante esta Resolución. ARTICULO 3. Los
proyectos de inversión de la Universidad Nacional de Colombia que, siendo
también financiados con recursos del FCTeI-SGR, hayan sido aprobados con
anterioridad al Plan Bienal de Convocatorias de que trata la Ley 1530 de 2021 y
la Ley 1923 de 2018, continuarán rigiéndose por la Resolución 01 de 2018 de la
Vicerrectoría de Investigación. ARTICULO 4. La presente
Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información
Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad
Nacional de Colombia, y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias,
en especial la Resolución No. 10 del 26 de noviembre de 2020 de la
Vicerrectoría de Investigación. PUBLÍQUESE Y
CÚMPLASE Dada en Bogotá, D. C., a los nueve (9)
días del mes de abril de 2021. GUSTAVO BUITRAGO HURTADO Vicerrector de Investigación Lineamientos para la Gestión Integral de
Proyectos de Inversión financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología e
Innovación del Sistema General de Regalías (FCTeI-SGR) Versión II Ajustada de acuerdo con la Ley 2056 de 2020 y el
Decreto 1821 de 2020 Los ajustes introducidos respecto de la Versión I
(adoptada mediante la Resolución 10 de 2020 de la VRI) están resaltados con subrayado Vicerrectoría de Investigación Dirección Nacional de Extensión,
Innovación y Propiedad Intelectual Bogotá, D. C., abril de 2021 TABLA DE CONTENIDO Lista
de tablas . 3 Lista de figuras . 4 1. Objetivo . 5 2. Alcance . 5 3. Lineamientos generales . 5 3.1. Definiciones . 5 3.2. Disposiciones generales para la gestión integral de
los proyectos financiados con recursos del FCTeI-SGR . 10 4. Lineamientos para la gestión de oportunidades . 14 4.1. Ciclo del proyecto . 14 4.2. Identificación de oportunidades para la participación
en las convocatorias del FCTeI del SGR . 15 4.3. Proceso de aval 22 5. Lineamientos para la formulación y presentación de
proyectos elegibles ante el Órgano Colegiado de Administración y Decisión
(OCAD) y aceptación de ejecución de proyectos . 25 5.1. Aspectos generales . 25 5.2. Proceso de presentación ante el OCAD para la
viabilización, priorización y aprobación de proyectos . 28 6. Ejecución . 34 6.1. Condiciones para el inicio de ejecución de proyectos
en el rol de ejecutor 34 6.2. Presentación de procedimientos administrativos y
financieros a equipos ejecutores . 39 6.3. Gestión de la ejecución de proyectos . 46 7. Terminación y cierre del proyecto . 54 7.1. Terminación del proyecto . 54 7.2. Cierre del proyecto . 54 7.3. Proceso de liquidación y cierre en la Universidad
Nacional de Colombia . 57 8. Lineamientos para el seguimiento, evaluación y control
de los proyectos . 58 8.1. Procedimiento preventivo, correctivo y sancionatorio . 58 8.2. Régimen de transición . 59 9. Condiciones para la ejecución, seguimiento, liquidación
y cierre de proyectos en el rol de operador 61 9.1. Prohibición de administración delegada de recursos . 61 9.2. Condiciones para el inicio de la ejecución . 61 9.3. Condiciones para la liquidación . 62 9.4. Condiciones para el cierre . 63 Lista de tablas Tabla 1. Actividades requeridas
para identificación de oportunidades y participación en convocatorias del SGR..................................................................................... 15 Tabla 2. Criterios para
implementación de proyectos de infraestructura............................................................ 20 Tabla 3. Actividades requeridas
para otorgar avales.. 23 Tabla 4. Actividades para
formulación y presentación de proyectos elegibles ante OCAD................................... 25 Tabla 5. Responsabilidades de
los ejecutores del proyecto...................................................................... 35 Tabla 6. Incorporación de
recursos del SGR al presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia. 39 Tabla 7. Tipos de usuarios del
sistema Gesproy-SGR. 42 Tabla 8. Roles en el SPGR-SGR.................................... 44 Tabla 9. Indicadores para
proyectos sin contratar...... 47 Tabla 10. Cumplimiento de
requisitos previos a la ejecución..................................................................... 48 Tabla 11. Cumplimiento de la
programación.............. 48 Tabla 12. Cumplimiento del
costo.............................. 49 Tabla 13. Retraso en la
ejecución............................... 49 Tabla 14. Estado
terminado-cumplimiento del plazo. 50 Tabla 15. Cumplimiento de metas.............................. 51 Tabla 16. Variación del costo...................................... 51 Tabla 17. Sostenibilidad o
funcionalidad del proyecto...................................................................... 52 Tabla 18. Población beneficiada................................. 52 Tabla 19. Requisitos para cierre
del proyecto............. 55 Tabla 20. Ruta crítica para el
cierre............................ 56 Tabla 21. Requisitos "Acto
administrativo de cierre".. 57 Tabla 22. Responsabilidades de
los ejecutores del proyecto...................................................................... 61 Lista de figuras Figura 1. Ciclo del proyecto a
la luz del ciclo de la inversión pública......................................................... 14 Figura 2. Etapas y fases de los proyectos
de inversión..................................................................... 15 Figura 3. Metodología general
ajustada MGA.............. 28 Figura 4. Sistema Unificado de
Inversiones Públicas (SUIFP)......................................................................... 32 Figura 5. Diagrama de flujo del
procedimiento administrativo y financiero para la ejecución de recursos del SGR
en la Universidad Nacional de Colombia........ 39 Figura 6. Estructura financiera
de la Universidad Nacional de Colombia................................................................ 40 Figura 7. Sistema de Presupuesto
y Giro de Regalías (SPGR)......................................................................... 44 Figura 8. Alcance tiempo, costo
y calidad ("triángulo de hierro" tradicional)...................................................... 46 Figura 9. Gestión de proyectos
del SGR en la Universidad Nacional de Colombia................................................. 65 Lineamientos para la Gestión Integral de Proyectos de
Inversión financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del
Sistema General de Regalías (FCTeI-SGR) 1. Objetivo Presentar a la comunidad
universitaria un instrumento para la gestión integral de los proyectos de
inversión financiados por el Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del
Sistema General de Regalías (FCTeI-SGR) en la Universidad Nacional de Colombia
(UNAL), que promueva la participación eficaz, eficiente, organizada y
controlada de la comunidad universitaria, genere y fortalezca capacidades en
ciencia, tecnología e innovación (CTeI) en todas las sedes de la UNAL y en las
regiones y propicie el cabal cumplimiento a la normativa del SGR. 2. Alcance Estos lineamientos aplican
para la gestión de los proyectos de inversión de la Universidad Nacional de
Colombia que hayan sido aprobados en las convocatorias del Plan Bienal de
Convocatorias del FCTeI-SGR, de acuerdo con la Ley 1530 de 2012 y la Ley 1923 de 2018 . Para la gestión integral de
los proyectos financiados con recursos del SGR diferentes al FCTeI, la Vicerrectoría de Investigación brindará asesoría
previa a fin de determinar la aplicabilidad de estos lineamientos. 3. Lineamientos generales 3.1. Definiciones Banco de Proyectos
SUIFP-MGA: es una base de datos y
aplicación en la cual se registran los proyectos que se ejecutan con recursos
del SGR (Departamento Nacional de Planeación [DNP]). Convocatoria pública,
abierta y competitiva (convocatoria[s]): proceso a través del cual la Secretaría Técnica del OCAD del FCTeI, mediante la
página web del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación (Minciencias), realiza
la invitación para que se conforme un listado de proyectos elegibles que
deberán ser presentados a consideración del OCAD para ser viabilizados,
priorizados y aprobados en cumplimiento de la normativa del SGR. Departamento Nacional de Planeación
(DNP): departamento administrativo de
la Rama Ejecutiva del Poder Público que tiene como funciones, entre otras,
coordinar la formulación del Plan Nacional de Desarrollo, asegurar una adecuada
programación del presupuesto de las diferentes fuentes de recursos de
inversión, desarrollar las actividades necesarias para la correcta
implementación del Sistema General de Regalías y ejercer la Secretaría Técnica
de la Comisión Rectora de dicho sistema. Director de proyecto : es el docente de planta designado por el vicerrector
de sede con el visto bueno del consejo de Facultad que tendrá la
responsabilidad de coordinar, técnica y académicamente el desarrollo del
proyecto. Será la persona responsable del reporte de la información en los
aplicativos del sistema de monitoreo, seguimiento control y evaluación del SGR Ejecutor(a): entidad encargada de garantizar la correcta ejecución
de los recursos asignados a un proyecto de inversión, así como el suministro y
registro de la información requerida por el Ministerio de Ciencia, Tecnología e
Innovación y el Sistema de Seguimiento, Evaluación y Control del Sistema
General de Regalías (definición adaptada del artículo 54, Ley 2056 de 2020 ). La Universidad Nacional de
Colombia puede ser entidad ejecutora de proyectos cuando sea designada por un
OCAD para tal fin. Las principales
responsabilidades del ejecutor son: 1) la gestión y ejecución integral del
proyecto; 2) la presentación oportuna de los reportes de información en la
aplicación web de Cuentas-SGR; 3) la presentación oportuna de los reportes de
gestión y monitoreo a la ejecución de proyectos de inversión financiados con
recursos del SGR en la aplicación web Gesproy-SGR, y 4) el cierre del proyecto
de inversión financiado con recursos del SGR. Estructuración: se refiere a los procesos de preparación que permiten
dar cuenta de aspectos relacionados con tamaño, localización, costos,
tecnología y evaluación, entre otros [1] . Fondo de Ciencia,
Tecnología e Innovación (FCTeI): fondo del SGR que tiene como objeto incrementar la capacidad científica,
tecnológica, de innovación y de competitividad de las regiones mediante
proyectos que contribuyan a la producción, uso, integración y apropiación del
conocimiento en el aparato productivo y en la sociedad en general, aportando al
progreso social, al dinamismo económico, al crecimiento sostenible y a una
mayor prosperidad para toda la población ( artículo 29, Ley 1530 de 2012 ). El artículo 361 de la Constitución
Política de Colombia , la Ley 1530 de 2012 y la Ley del Presupuesto bienal del FCTeI ( Ley 1923 de 2018 )
reglamentan el FCTeI, asignándole el 10% de los ingresos totales del Sistema
General de Regalías. De estos recursos, se otorga un monto específico para las
convocatorias de CTeI, el cual es administrado directamente por Minciencias.
Para la distribución del monto restante, las gobernaciones departamentales
participan en la formulación, presentación y ejecución de proyectos de
inversión financiados con recursos del FCTeI. Formulación: hace referencia al proceso de identificación de las
necesidades u oportunidades, al análisis de los involucrados, a la articulación
de la iniciativa de inversión con la política pública y con los desafíos del
desarrollo que están plasmados en planes y programas [2] . Gesproy : aplicación dirigida a las entidades ejecutoras e
interventoras para reportar y cargar la información correspondiente a la
ejecución de proyectos financiados con recursos del SGR . Guía Sectorial de Programas y
Proyectos en CTeI : manual metodológico adoptado por Colciencias (hoy
Minciencias) y por el SGR para el FCTeI que identifica las diferentes
tipologías de proyectos y actividades científicas, tecnológicas y de innovación
que pueden ser objeto de financiación, que está soportado en las definiciones
del Manual de Frascati y el Manual de Oslo (Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económicos [OCDE]), las definiciones de la política
de CTeI y las experiencias aprendidas en el marco del FCTeI-SGR. Hermes : herramienta
informática que soporta los procesos de Gestión de la Investigación y Creación
Artística; Gestión de la Extensión, Innovación, Propiedad Intelectual; y
Gestión de Laboratorios de la Universidad Nacional de Colombia. Instancia encargada de
contratar la interventoría: entidad designada
por el OCAD para realizar el proceso de contratación y selección de la
interventoría en los términos del artículo 83 de la Ley 1474 de 2011. De acuerdo con la Ley 2056, la
entidad ejecutora de naturaleza pública tendrá a su cargo la contratación de la
interventoría (artículo 6), sin embargo, los departamentos en donde se
desarrollen los proyectos podrán solicitar ser la instancia encargada de supervisar
o contratar la interventoría de los proyectos de inversión, para el caso de
ciencia, tecnología e innovación (artículo 54). Liberación total de los
recursos: situación que implica que un proyecto previamente
aprobado por el OCAD sea desaprobado y, por tanto, que los recursos asignados
para su ejecución sean devueltos al FCTeI. Marco lógico: es una metodología de conceptualización, diseño,
ejecución y evaluación de proyectos, a partir de la definición de objetivos, la
orientación hacia grupos beneficiarios y la participación y la comunicación
entre las partes interesadas. Puede utilizarse en todas las etapas del
proyecto: en la identificación y valoración de actividades que encajen en el
marco de los programas del país, en la preparación del diseño de los proyectos
de manera sistemática y lógica, en la valoración del diseño de los proyectos,
en la implementación de los proyectos aprobados y en el monitoreo, revisión y
evaluación del progreso y desempeño de los proyectos. Metodología General
Ajustada (MGA WEB): es una herramienta informática de acceso en red que permite
de forma esquemática modular los procesos de identificación, preparación,
evaluación y programación de los proyectos de inversión pública. La MGA tiene
como fin principal registrar y presentar la formulación y estructuración de los
proyectos de inversión pública para su gestión ante los entes nacionales y
territoriales (DNP). Operador: rol a través del cual la Universidad Nacional de
Colombia asume el desarrollo de uno o más componentes de un proyecto financiado
con recursos del FCTeI-SGR, ya sea en virtud de un acuerdo de voluntades celebrado
con la entidad ejecutora o por medio de una autorización de transferencia
interna (ATI) con contraprestación para la gestión técnica y académica cuando
la Universidad sea la entidad ejecutora. En el último caso, una instancia
de sede fungirá como ejecutora y una o más facultades como operador, sin menoscabo de la posibilidad de celebrar acuerdos
de voluntades con personas naturales o jurídicas externas para que apoyen el
desarrollo de uno o más objetivos del proyecto. Órgano Colegiado de
Administración y Decisión (OCAD): instancia encargada de evaluar, viabilizar, aprobar y priorizar la conveniencia
y oportunidad de financiar los proyectos sometidos a su consideración con
recursos del SGR, así como de designar el ejecutor de cada proyecto (definición
adaptada del artículo 6, Ley 1530 de 2012 ). Perfil de proyecto: consiste en la identificación de la problemática, de
los actores relacionados con esta y las alternativas de solución. Para esta
etapa se hace uso de información secundaria que permita crear un panorama del
futuro proyecto de inversión [3] . Plan Bienal de
Convocatorias: reglamentado por la Ley 1923 de 2018 , es el instrumento a través del cual el OCAD del
FCTeI da a conocer, entre otros aspectos, el cronograma de las convocatorias,
los montos de financiación y los territorios de influencia de los proyectos que
se realizarán para responder a los retos del desarrollo regional que deben ser
abordados desde la ciencia, la tecnología y la innovación. Proyecto: esfuerzo temporal que se lleva a cabo para crear un producto,
servicio o resultado único, que por su naturaleza temporal implica que tiene un
principio y un final definidos. El final se alcanza cuando se logran los
objetivos del proyecto, cuando se termina el proyecto porque sus objetivos no
se cumplirán o cuando ya no existe la necesidad que le dio origen [4] . Proyecto de inversión
pública: iniciativa que comporta
actividades limitadas en el tiempo, financiadas total o parcialmente recursos
públicos, que tiene por fin de crear, ampliar, mejorar o recuperar la capacidad
de producción o de provisión de bienes o servicios por parte del Estado
(Decreto 1082 de 2015, arts. 2.2.6.2.1 y 2.2.4.1.1.3.1 ). Según el artículo 23 de la Ley 1530 de 2012 los proyectos que se financian con recursos del SGR deben tener las siguientes
características: § Pertinencia : hace referencia a la oportunidad y conveniencia de
formular proyectos acordes con las condiciones particulares y necesidades
socioculturales, económicas y ambientales. § Viabilidad : consiste en el cumplimiento de las condiciones y
criterios jurídicos, técnicos, financieros, ambientales y sociales requeridos. § Sostenibilidad : posibilidad de financiar la operación y el
funcionamiento del proyecto con ingresos de naturaleza permanente. § Impacto : contribución efectiva que realice el proyecto al logro
de las metas locales, sectoriales y regionales, así como de los objetivos y
fines del SGR. § Articulación : planes y políticas nacionales de las entidades territoriales,
de las comunidades negras, afrocolombianas, raizales y palenqueras, de las
comunidades indígenas y del pueblo Rom o gitano de Colombia que deben tenerse
en cuenta [5] . QUIPU: s istema integrado de información que permite el
registro, seguimiento y control detallado de las operaciones asociadas a los
procesos de Gestión Financiera y Gestión Administrativa de Bienes y Servicios
de la Universidad Nacional de Colombia Regalías: contraprestación económica a favor del Estado,
producto de la explotación de los recursos naturales no renovables (RNNR),
frente a la cual las entidades territoriales tienen el derecho de participación [6] . Responsable de la
propuesta : docente de planta de la Universidad
Nacional de Colombia que autónomamente decide participar en la formulación de
un proyecto de CTeI enmarcado en alguna de las convocatorias públicas, abiertas
y competitivas publicadas por el Ministerio de Ciencia Tecnología e Innovación
con cargo a los recursos del Fondo de Ciencia, Tecnología e Innovación del SGR. Secretaría Técnica del
OCAD: puede ser ejercida por las
secretarías de planeación de las entidades territoriales o por quien se designe
de manera conjunta para el efecto, en lo que corresponde a los Fondos de
Desarrollo Regional, Compensación Regional y Asignaciones Directas. Para el
FCTeI, por disposición legal, la Secretaría Técnica le corresponde a Minciencias. La Secretaría Técnica del
OCAD proporciona la infraestructura logística, técnica y humana para cumplir a
cabalidad con los procesos y procedimientos en torno a la aprobación de
proyectos de inversión susceptibles de ser financiados con recursos de
regalías, como por ejemplo la citación a OCAD o llevar la relatoría y elaborar
las actas y acuerdos de las sesiones. Seguimiento, evaluación
y control administrativo: consiste en la recolección, consolidación, análisis y verificación de la
información correspondiente a la aprobación y ejecución de los recursos del
Sistema General de Regalías, así como en la verificación periódica y selectiva
en forma directa del avance y resultados de las inversiones financiadas con
estos recursos ( Ley 2056 de 2020, artículo 164 ). Sistema de Monitoreo,
Seguimiento, Control y Evaluación (SMSCE): sistema administrado por el DNP cuyo objeto consiste en propender por
el uso eficiente y eficaz de los recursos del SGR, en aras de fortalecer la
transparencia, la participación ciudadana y el buen gobierno ( Acto Legislativo 5 de 2011 ). El SMSCE ejerce una labor de
naturaleza administrativa que se desarrolla de manera selectiva, con énfasis en
acciones preventivas, sin perjuicio de las funciones que correspondan a las
autoridades competentes en materia de inspección, vigilancia y control fiscal o
disciplinario, y las de investigación, acusación y juzgamiento de carácter
penal y de las oficinas de control interno de las entidades. Sistema de Seguimiento,
Evaluación y Control del Sistema General de Regalías: conjunto de actores, normas, procedimientos y
actividades que tienen como finalidad velar por el uso eficiente y eficaz de
los recursos del Sistema General de Regalías. El Sistema desarrollará funciones
de vigilancia y control de carácter administrativo, en ejercicio de la
atribución estatal de dirigir en forma general la economía nacional y de la
propiedad del Estado sobre los recursos naturales no renovables, con enfoque preventivo ( Ley 2056 de 2020, artículo 164 ). La administración del
Sistema de Seguimiento, Evaluación y Control del Sistema General de Regalías
estará a cargo del Departamento Nacional de Planeación ( Ley 2056 de 2020, artículo 165 ). Sistema General de
Regalías (SGR): conjunto de ingresos,
asignaciones, órganos, procedimientos y re­gulaciones relacionadas con las
regalías (definición adaptada del artículo 1, Decreto 4923 de 2011 ). Sistema Unificado de
Inversiones y Finanzas Públicas (SUIFP): es un sistema de información que integra los procesos asociados a cada una de las
fases del ciclo de la inversión pública, acompañando los proyectos de inversión
desde su formulación hasta la entrega de los productos y articulándolos con los
programas de gobierno y las políticas públicas. Supervisión e
interventoría. las entidades
ejecutoras de proyectos CTeI financiados con recursos del SGR deben vigilar la
correcta ejecución de los acuerdos de voluntades celebrados para su ejecución a
través de un supervisor o un interventor, según corresponda. Estas no son
concurrentes en relación con un mismo acuerdo de voluntades. Sin embargo, se puede
dividir su vigilancia, caso en el cual en el contrato respectivo de
interventoría se deberán indicar las actividades técnicas a cargo del
interventor y las demás quedarán a cargo de la entidad a través del supervisor. La supervisión consiste en el
seguimiento técnico, administrativo, financiero, contable, y jurídico que,
sobre el cumplimiento de los acuerdos de voluntades, es ejercida por la misma
entidad estatal cuando no requieren conocimientos especializados. Para la
supervisión se podrá vincular personal de apoyo a través de los contratos de
prestación de servicios que sean requeridos. La interventoría consiste en
el seguimiento técnico que sobre el cumplimiento de los acuerdos de voluntades
realice una persona natural o jurídica contratada para tal fin por la entidad estatal,
cuando su seguimiento suponga conocimiento especializado en la materia, o
cuando la complejidad o la extensión de este lo justifiquen. No obstante lo
anterior, cuando la entidad lo encuentre justificado podrá contratar el
seguimiento administrativo, técnico, financiero, contable y jurídico. Supervisor del proyecto: es el docente o el funcionario de planta designado por
la Vicerrectoría de la Sede o la Dirección de Sede de Presencia Nacional delegada
como ejecutora del proyecto, que tiene a su cargo la realización de labores
técnicas y administrativas de seguimiento y autocontrol a la integralidad del
proyecto, con el ánimo de evaluar el desempeño de este frente a las variables
de alcance, tiempo, costo y calidad y de proponer alternativas de solución u
oportunidades de mejora. El supervisor del proyecto liderará procesos tales
como: i) La obtención del certificado de cumplimiento de requisitos previo a la
ejecución del proyecto. ii) La realización de ajustes al proyecto que deban ser
definidos por la entidad ejecutora, así como los que deban ser presentados a consideración
del OCAD. iii) Elaborar informes mensuales que den cuenta de los avances en
todos los aspectos del proyecto, los cuales permitan registrar la información
requerida por los instrumentos tecnológicos dispuestos por el DNP para cumplir
con las labores del monitoreo, seguimiento, control y evaluación. iv) El cierre
de los proyectos que se encuentren bajo su responsabilidad. v) Los demás que
conduzcan al éxito del proyecto. Viabilidad : proceso
integral de análisis de la información mediante el cual se determina si un proyecto
presentado al OCAD cumple con los criterios metodológicos de formulación y los
aspectos técnicos de su estructuración; si está articulado con los desafíos de
desarrollo plasmados en los planes y políticas públicas territoriales; y si es
sostenible en el tiempo y rentable económicamente. 3.2. Disposiciones generales para la gestión
integral de los proyectos financiados con recursos del FCTeI-SGR [7] 3.2.1. De la normativa aplicable a. La gestión integral de los
proyectos financiados con recursos del FCTeI-SGR está regida por las normas que
expidan el Congreso de la República de Colombia, el Gobierno nacional y la
Comisión Rectora del SGR, cuya aplicación se armonizará con el Ordenamiento
Jurídico de la Universidad Nacional de Colombia. b. Las actividades, contratos y
convenios concernientes a la ejecución de estos proyectos se celebrarán según
lo dispuesto en el artículo 33 de la Ley 1286 de 2009 , o la que la
modifique o adicione, de acuerdo con lo establecido en el artículo 54 de la Ley 2056 de 2020 . La contratación de actividades de ciencia, tecnología
e innovación debe aplicar el régimen propio de dichas actividades: · El convenio especial de cooperación está sujeto a las
normas de derecho privado, de acuerdo con lo previsto en el Decreto¿Ley 393 de 1991 .
Si el convenio respectivo introduce líneas de acción relativas a la
administración de proyectos o financiamiento, se somete al mismo régimen
privado del convenio. · Los contratos para la ejecución de programas,
proyectos, y actividades de ciencia tecnología e innovación, pueden celebrarse
bajo la modalidad de contratación directa, de acuerdo con el literal (e) numeral 4 del artículo 2 de la ley 1150 de 2007 y en el artículo 33 de la ley 1286 de 2009. El artículo 2 del Decreto¿Ley 393 de 1991 ,
el artículo 2 de del Decreto Ley 591 de 1991 y el artículo 18 de la Ley 1286 de 2009, que modificó la Ley 29 de 1990 ,
establecen cuáles son las actividades consideradas de ciencia, tecnología e
innovación. c. Para las actividades no enmarcadas
en el concepto de ciencia, tecnología e innovación los acuerdos de voluntades deberán
realizarse siguiendo el Manual de Convenios y Contratos. d. El objeto de las contrataciones
celebradas en el marco de la ejecución de estos proyectos deberá corresponderse
con lo aprobado y registrado en el Banco de Programas y Proyectos SUIFP-SGR. e. Los procedimientos para la
ejecución financiera y administrativa al interior de la Universidad de estos proyectos
serán aquellos establecidos por la Gerencia Nacional Financiera y
Administrativa de la Universidad Nacional de Colombia, los cuales se relacionan
en el capítulo 6 de este documento. f. Los proyectos que se financien con
recursos del FCTeI-SGR cuyo objeto no se enmarque en actividades de ciencia,
tecnología e innovación serán gestionados por las autoridades y dependencias
que por la normativa interna sean competentes. La Vicerrectoría de
Investigación y las Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes, o la
instancia que haga sus veces en las sedes de presencia nacional, podrán brindar
su apoyo según lo señalado en la Resolución 289 de 2017 de Rectoría . 3.2.2. De la participación de la Universidad
Nacional de Colombia en el FCTeI-SGR La Universidad Nacional de Colombia podrá participar
en el FCTeI-SGR a través de los siguientes roles: 1) ejecutor y/o 2) operador. En
ejercicio del rol de ejecutor, la Universidad podrá asumir el desarrollo de uno o más componentes del
proyecto. Asimismo, la Universidad podrá
ser interventora de proyectos financiados con recursos provenientes de dicho
fondo. 3.2.3. De la participación como ejecutor a. El rol de ejecutor recaerá en el
(la) rector(a), quien podrá delegarlo a una vicerrectoría de sede o una
dirección de sede de presencia nacional, quienes asumirán la responsabilidad
administrativa y técnica sobre el proyecto. En ejercicio del dicho rol, se deberá
garantizar el cumplimiento del alcance y los objetivos del proyecto en los
términos de su aprobación, así como la ejecución eficiente y eficaz de los
recursos del SGR. b. El director del proyecto será
un docente vinculado a la carrera docente designado por el Vicerrector o
Director de Sede con el visto bueno del Consejo de Facultad o quien haga sus
veces en las Sedes presencia Nacional que tendrá la responsabilidad de coordinar,
técnica y académicamente el desarrollo del proyecto. P ara los proyectos relacionados con actividades de
infraestructura se podrá designar un director que no pertenezca a la planta
profesoral. c. El proyecto tendrá un supervisor de
proyecto. En consideración de su magnitud y características específicas, podrá
contar además con un equipo gerencial y/o financiero de apoyo al responsable de
proyecto. d. La dirección y la supervisión del proyecto inician con la
aceptación de la Universidad como ejecutor del proyecto y finaliza con el
cierre de este ante el DNP y la Universidad Nacional de Colombia. e. La integración y financiación de
los equipos responsables del proyecto, en caso de conformarse con profesores y
administrativos de planta, será determinada durante la fase de formulación y
formará parte integral del proyecto. El tiempo de dedicación del supervisor, o
el de sus equipos, se establecerá de acuerdo con la complejidad del proyecto y
deberá ser formalizada. En caso de que el supervisor incluya dentro de su
programa de trabajo académico esta labor no habrá lugar a bonificación. 3.2.4. De la participación como operador El rol de operador será ejercido por las facultades,
centros o institutos. En consideración de la magnitud y características del
proyecto, se podrá establecer un equipo gerencial de apoyo al director,
supervisión, un equipo de apoyo a esta o interventoría. Estos equipos deberán
garantizar el pleno cumplimiento de las obligaciones contractuales adquiridas
con el ejecutor, incluyendo el reporte oportuno de información a este y a las
instancias de la Universidad que así lo requieran. La conformación y
financiación de estos equipos será determinada en la fase de formulación del
proyecto. 3.2.5. De la participación simultánea como
ejecutor y operador Cuando en un proyecto la Universidad ejerza simultáneamente
ejecutor y operador, se atenderá lo siguiente: a. Con el fin de dar cumplimiento a
los roles de ejecutor y operador, se deberá garantizar la debida coordinación
entre nivel de sede (rol ejecutor) y nivel facultad (rol operador). b. En caso de proyectos intersedes, se
sugiere que la sede que sea delegada como ejecutora sea aquella a la cual se
encuentre adscrita la facultad, centro o instituto que actuará como operador
principal del proyecto. c. Con el fin de optimizar recursos
en el desempeño simultáneo de los roles de ejecutor y operador, se podrán
conformar equipos de gestión transversales que desempeñen un rol consultivo y/o
de apoyo para los proyectos. d. De acuerdo con las características
del proyecto, la vicerrectoría de sede podrá definir la óptima ubicación de la
dirección del proyecto (nivel de sede o de facultad). 3.2.6. De la participación
como interventor En caso de que la Universidad Nacional de Colombia
actúe en calidad de interventora de proyectos financiados con recursos del
FCTeI-SGR, esta contratación se enmarcará en la modalidad de Servicios
Académicos Remunerados (SAR) de Extensión, según lo estipulado en el literal b)
del artículo 5 del Acuerdo
036 de 2009 . 3.2.7 De la participación como instancia
encargada de contratar la interventoría En caso de que la Universidad
Nacional de Colombia actúe en calidad de instancia encargada de contratar la
interventoría, podrá hacerlo bajo la modalidad de contratación directa. 3.2.8. Aspectos transversales a. La Vicerrectoría Académica y la
Vicerrectoría de Investigación, en conjunto con sus Direcciones Nacionales
adscritas, las Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes y las
instancias que hagan sus veces en las sedes de presencia nacional, y las
Vicedecanaturas de Investigación y Extensión de las facultades o las instancias
que hagan sus veces en centros e institutos, acompañarán a la comunidad
universitaria en la gestión integral de los proyectos, de acuerdo con su
competencia. b. La Vicerrectoría de Investigación,
en conjunto con la Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad
Intelectual, determinará los mecanismos y estrategias de capacitación y
socialización a los miembros de la comunidad universitaria para la gestión
integral de proyectos financiados con recursos provenientes del FCTeI-SGR en la
Universidad Nacional de Colombia, y los mantendrá informados sobre los cambios
a la normativa de este fondo. Adicionalmente, la Vicerrectoría de Investigación
propondrá al nivel directivo de la Universidad las directrices requeridas para
la debida formulación, estructuración, ejecución, evaluación, cierre y
liquidación de los proyectos que sean financiados por dicho fondo. c. Los directores de proyectos
financiados con recursos del FCTeI-SGR serán docentes pertene­cientes a la
carrera profesoral universitaria. Para ejercer la dirección tendrán que
participar en la estrategia de capacitación definida por la Vicerrectoría de
Investigación antes de iniciar sus actividades como director. 4. Lineamientos para la gestión
de oportunidades La gestión de
oportunidades consiste en la identificación de necesidades o problemas
priorizados por las regiones o departamentos, junto con la búsqueda de fuentes
de financiación. Al respecto, la Universidad Nacional de Colombia, en ejercicio
de sus fines, está llamada a estudiar tales necesidades y problemas y proponer soluciones
pertinentes, lo cual realiza mediante la formulación de proyectos que generen conocimiento,
impulsen la transferencia de capacidades en CTeI y profundicen sus relaciones
con el ecosistema social, económico, cultural e institucional circundante. 4.1. Ciclo del proyecto El ciclo de un proyecto consiste
en el conjunto de fases por las que este atraviesa desde su inicio hasta su
cierre (figura 1). Las fases son generalmente secuenciales y sus nombres o
números se determinan en función de las necesidades de gestión de las
organizaciones que participan en el proyecto (figura 2) [8] . Figura 1 .
Ciclo del proyecto a la luz del ciclo de la inversión pública. Fuente: Dirección de
Inversiones y Finanzas Públicas (DIFP), DNP. Las fases en las cuales puede
encontrarse un proyecto de inversión son las siguientes: I. Fase perfil : el énfasis en esta fase está en la identificación de
la problemática, los actores relacionados y las alternativas de solución
posibles. II. Fase de prefactibilidad : aquí se profundiza en el análisis de la conveniencia
de las alternativas, para lo cual se deben realizar estudios más exhaustivos
que pueden demandar la utilización de fuentes de información primaria. Los estudios
más frecuentes son los legales, de mercado, técnicos, ambientales, de riesgos y
financieros. III. Fase de factibilidad : en esta fase se profundiza en el nivel de detalle de
los estudios adelantados previamente, para así establecer la conveniencia de
invertir o no en el proyecto, mediante el empleo de técnicas de evaluación ex
ante . Con esta fase concluye la etapa de preinversión; si los resultados
son positivos se recomienda avanzar a la siguiente etapa y programar la
ejecución del proyecto [9] . Los proyectos que
presente la Universidad Nacional de Colombia a las convocatorias de Minciencias
deben estar en fase de factibilidad técnica, aunque en el caso del FCTeI se pueden
formular proyectos desde cualquier fase según lo que establezcan los términos de
referencia de la convocatoria. Figura 2 . Etapas y
fases de los proyectos de inversión. Fuente: DNP [10] , [11] , [12] , [13] . 4.2. Identificación de
oportunidades para la participación en las convocatorias del FCTeI del SGR Esta etapa hace
referencia a la exploración de las convocatorias bienales del FCTeI que publica
Minciencias, las cuales son abiertas, públicas y competitivas. Además de la
labor de comunicación e interacción ejercida por la Vicerrectoría de
Investigación con dicho ministerio, el DNP, los entes territoriales y otras
entidades con el fin de establecer directrices institucionales de participación,
esta identificación de oportunidades involucra otra serie de actuaciones,
conforme se muestra en la tabla 1. Tabla 1 . Actividades
requeridas para identificación de oportunidades y participación en
convocatorias del SGR. Dependencia Acciones Vicerrectoría de Investigación Procurará que la gestión realizada frente a cada convocatoria
  sea complementada con la preparación de agendas internas de carácter
  institucional que estén articuladas con sus cronogramas. Buscará establecer
  estrategias para la construcción y socialización de propuestas con las entidades y actores del SNCTeI. Vicerrectoría de Investigación y Dirección Nacional
  de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual En conjunto con las
  Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes o quien haga sus veces
  en las sedes de presencia nacional y con el fin de consolidar una estrategia
  de participación en las convocatorias previsiva y a largo plazo, constituirán
  un portafolio de proyectos formulados y presentados ante el FCTeI-SGR que
  permita potencializar las capacidades de ciencia, tecnología e innovación de
  la Universidad Nacional de Colombia mediante la consolidación de una
  estrategia de participación. Vicerrectoría de Investigación, Dirección Nacional
  de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual y la Dirección Nacional de
  Investigación y Laboratorios Con el fin de
  participar de manera oportuna y ágil en las convocatorias, deberán realizar
  seguimiento continuo al Plan Bienal de Convocatorias, a los sectores
  priorizados por los departamentos y el Distrito Capital, a los recursos
  asignados por región y a las capacidades de ciencia, tecnología e innovación
  de la Universidad que den respuesta a las necesidades regionales. Una vez la Secretaría
  Técnica del OCAD del FCTeI dé apertura a una convocatoria, deberán expedir
  las directrices para la participación en ella de la comunidad académica. Para
  tal efecto, indicarán como mínimo las responsabilidades de los docentes y de los
  niveles de facultad y sede para el cumplimiento de requisitos, el cronograma
  para la expedición de avales y las recomendaciones generales a que haya lugar. Estas directrices
  serán divulgadas a la comunidad universitaria a través de la página web de la
  Vicerrectoría de Investigación. Direcciones de Investigación y Extensión de las
  sedes o quien haga sus veces en las sedes de presencia nacional Podrán complementar
  las directrices establecidas, de acuerdo con las necesidades de cada una de
  las sedes, las cuales deben ser ampliamente divulgadas en la comunidad
  universitaria. Vicedecanaturas de Investigación y Extensión de las
  facultades o quien haga sus veces en centros, institutos o sedes de presencia
  nacional Acompañarán a la comunidad
  académica interesada en participar y verificarán el cumplimiento de los
  requisitos de participación exigidos por la convocatoria. Fuente: Universidad
Nacional de Colombia. Vicerrectoría de Investigación 2020 [14] . 4.2.1. Referentes conceptuales y normativos de la propuesta Los profesores
pertenecientes a la carrera profesoral de la Universidad Nacional de Colombia
podrán elaborar propuestas a nivel de perfil de proyecto para ser presentadas, y
procurarán que estas sean de carácter interdisciplinario o multidisciplinario y
que incluyan actividades de formación y capacitación científica de alto nivel.
Con tal propósito, tendrán en cuenta los siguientes referentes conceptuales y
normativos: a. El equipo responsable de la formulación del proyecto
deberá tener en cuenta el Plan Global de Desarrollo de la Universidad como referente
estratégico, así como los Planes de Desarrollo Nacional, departamental y
municipal vigentes en los que tenga incidencia la propuesta y los planes
estratégicos departamentales de CTeI (PEDCTI). b. Adicionalmente, el equipo responsable de la definición
del perfil de proyecto deberá buscar que la propuesta sea consecuente con las
capacidades de ciencia, tecnología e innovación del equipo que se conformará
para su desarrollo y con las capacidades de ejecución financiera y de gestión
de proyectos de la facultad, el centro o el instituto encargado del proyecto. c. El responsable de la propuesta deberá tener en cuenta
los requisitos de viabilidad, priorización y aprobación de los proyectos
establecidos por la Comisión Rectora del SGR, los cuales serán exigidos en caso
de ser incluido en el listado de proyectos elegibles. d. Se tendrá en cuenta lo dispuesto en el Acuerdo 035 de 2003 del Consejo Académico , "Por el cual se expide el Reglamento sobre Propiedad Intelectual en
la Universidad Nacional de Colombia", con miras a establecer: a) titularidad de
acuerdo con la participación económica, en especie y en activos intangibles
susceptibles de ser valorados, y b) determinación de porcentaje de
participación en la creación. 4.2.2. Del equipo formulador y el
acompañamiento a. La elaboración de la propuesta y su presentación ante
la mesa de trabajo (ver literal c de esta sección) estarán a cargo de un
docente perteneciente a la carrera profesoral de la Universidad. Este docente
ejercerá el liderazgo para lograr la calidad óptima en los resultados técnico-científicos,
así como la ejecución eficiente y eficaz del proyecto en términos de alcance,
tiempo, costo y calidad. b. En caso de presentarse la propuesta en alianza con otras
entidades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación (SNCTeI), se
planteará para su esquema de gobernanza la conformación de un comité técnico y
científico, integrado por representantes de las entidades participantes, que
ejercerá como ente planificador, articulador y coordinador de las actividades
técnicas y científicas. Será su función principal emprender las acciones
requeridas para la buena marcha del proyecto, sin duplicar las atribuciones que
les son exclusivas al ejecutor, al supervisor del proyecto y a la interventoría
o supervisor de los acuerdos de voluntades. e. Una vez se elabore el perfil de proyecto se podrá
organizar una mesa de trabajo para su formulación, en la cual participarán
financiadores, cooperantes, DNP, Minciencias. En esta etapa se debe suscribir un
compromiso de confidencialidad entre las entidades participantes, en aras de garantizar
la protección de los aspectos conceptuales, metodológicos y científicos no
públicos que hacen parte del proyecto. f. Los profesores de planta que
participarán en la ejecución de los proyectos presentados al FCTeI-SGR deberán
contar con el aval del director de la Unidad Académica Básica a la que estén
adscritos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 45 del Acuerdo CSU 11 de
2005 , Estatuto General de la Universidad Nacional de
Colombia. De igual modo, deberán tener conocimiento
en el área específica del proyecto y podrán realizar observaciones a la
propuesta en el marco de sus competencias. g. Para el caso de propuestas intersedes o interfacultades,
las vicedecanaturas de Investigación y Extensión de las facultades, o la
instancia que haga sus veces en los centros e institutos, y las direcciones de
Investigación y Extensión de las sedes, o las instancias que hagan sus veces en
las sedes de presencia nacional, establecerán cuál
sede asumiría el rol de ejecutor o de operador en caso de ser aprobado. h. El acompañamiento a la gestión integral de
la propuesta radicará en la facultad, centro o instituto al que está adscrito
el profesor responsable de la propuesta. Cuando los profesores estén
comisionados para ejercer sus funciones académicas en otra sede, facultad,
centro o instituto, serán estas las que brindarán acompañamiento. Para el caso
de propuestas presentadas por centros o institutos en los cuales no exista
planta profesoral adscrita, el acompañamiento a la gestión integral recaerá en
estos, sin importar quién ejerza la dirección del proyecto. 4.2.3. De la estructuración del presupuesto
de la propuesta a. La elaboración del presupuesto deberá basarse en el
análisis de costos detallados de los componentes, las fases y las actividades
que se adelantarán para alcanzar los resultados previstos, y de los costos del
talento humano, de infraestructura, de administración, imprevistos,
interventoría, apoyo a la supervisión y estampillas, puesto que son actividades
indispensables para la correcta ejecución de un proyecto y, por tanto, deben
presupuestarse desde su formulación. b. Las propuestas que para su financiación
incluyan aportes en efectivo por parte de la Universidad Nacional de Colombia
deberán contar con la certificación expedida por el ordenador del gasto de la
dependencia aportante. El aporte deberá darse en el marco del Plan Global de
Desarrollo vigente y del plan de acción del nivel respectivo. c. Cuando en la propuesta se incluyan aportes
en especie por parte de la Universidad, estos deben ser certificados y
valorados objetivamente por las dependencias competentes, de acuerdo con lo
establecido en la Resolución RG 016 de 2012 de
Rectoría (que reglamenta las contrapartidas para las actividades de investigación y
creación artística) o la norma que la sustituya. d. La estimación de las contrapartidas asociadas a los
tiempos de participación de los docentes y administrativos de la comunidad
universitaria en la ejecución y el seguimiento de los proyectos se hará
teniendo en cuenta los criterios definidos en la Resolución RG 016 de 2012 de
Rectoría o la que la modifique. e. Para el cálculo del rubro de talento humano
(remuneración servicios técnicos), se recomienda tener en cuenta las tarifas
establecidas en el acto administrativo que defina los parámetros para
determinar los honorarios en los contratos de prestación de servicios
profesionales y de apoyo a la gestión en la vigencia fiscal correspondiente, o
revisar las tablas de honorarios de la Circular 15 de 2019 de la GNFA [15] . f. Estos valores deberán
incrementarse en el mismo porcentaje del índice de precios al consumidor (IPC)
certificado por el Departamento Administrativo Nacional de Estadística (DANE)
para el año calendario inmediatamente anterior a aquel en que deba aplicarse el
reajuste y estar acordes con los costos de vida de la región o zona donde va a
desarrollarse el proyecto. g. Se deben tener en cuenta las fluctuaciones de la Tasa
Representativa del Mercado (TRM) para la cotización de actividades de CTeI,
cómo estas afectan el presupuesto y el análisis de riesgos operativos. h. El rubro de administración se debe determinar a través
de la estimación de los requerimientos de cualificación, cuantificación y
disponibilidad de personal, alquiler de espacios físicos, gastos de viaje del
equipo administrativo y duración del proyecto. 4.2.4. De la supervisión o interventoría
contractual a) En concordancia con la Ley 1474 de 2011 , la Ley 1530 de 2012 y el Decreto 1082 de 2015, las labores de
supervisión e interventoría contractual son obligatorias, hacen parte de los
componentes del proyecto y se contratarán con cargo al mismo. b) El formulador es responsable de definir el tipo de vigilancia
que requiere el proyecto, es decir si debe ser supervisión o interventoría, y
las características requeridas para adelantar estas actividades. El costo de estas
actividades deberá estar reflejado en el presupuesto de la propuesta. c) De acuerdo con las actividades que deban realizarse en
los proyectos, en las propuestas se podrá definir que algunos componentes sean
vigilados a través de supervisión y otros mediante interventoría. En cualquier caso,
toda actividad de infraestructura física deberá contar con interventoría. d) En caso de que un proyecto de inversión viabilizado o
aprobado por el OCAD o que se encuentre en ejecución no tenga incluido en su
presupuesto el valor de la supervisión o interventoría, será necesario ajustarlo
para cumplir tal requisito según lo previsto en la normativa de la Comisión
Rectora del Sistema General de Regalías. 4.2.5. Del desarrollo de infraestructura Las propuestas que
contengan actividades de construcción, reconstrucción y mejoramiento de
infraestructura física, así como adquisición y gestión de infraestructura
tecnológica y equipamiento para la Universidad, deberán contener: a. Concepto favorable del Consejo Superior Universitario,
en el que conste que el proyecto está formulado de acuerdo con las políticas
contenidas en el Plan Global de Desarrollo. b. Para la dotación de laboratorios y medios educativos,
se anexará: i. Diagnóstico detallado de la disponibilidad y uso de
los materiales que dé cuenta de las necesidades de dotación y equipamiento. ii. Especificaciones técnicas acordes con las necesidades
del área de conocimiento y los estándares de actualización del equipamiento. c. Para el equipamiento tecnológico e infraestructura de
red, se anexará: i. Requerimientos del sistema o dotación de equipos
tecnológicos, incluyendo especificaciones técnicas y estándares de
actualización. ii. Para la adquisición de software , las
especificaciones de requisitos que debe cumplir el proveedor. d. Si la propuesta incluye construcción o adecuación de
infraestructura en predios de la Universidad Nacional de Colombia, deberá
contar con aval del vicerrector o director de sede, que asegure su factibilidad
y sostenibilidad en caso de ser aprobado, considerando como mínimo los
siguientes aspectos: i. La sostenibilidad técnica, ambiental y económica de
estas inversiones una vez finalice el proyecto. El análisis de sostenibilidad
formará parte de la propuesta elaborada por el equipo formulador del proyecto e
incluirá, como parte de la proyección de la sostenibilidad económica del
proyecto, los gastos administrativos de operación y mantenimiento de la
infraestructura física y su posible fuente de financiación. ii. La viabilidad del uso del espacio y de intervención
física planteada en el proyecto, la cual deberá estar acorde con el plan de
regularización de sede o el instrumento de planeación que haga sus veces. Para
la expedición de este aval, el vicerrector o director de Sede solicitará
previamente a las instancias competentes en cada sede los conceptos y
recomendaciones correspondientes. e. Para las propuestas que involucren actividades de
construcción o adecuación de infraestructura, es importante que el equipo
formulador, durante la etapa de formulación, sustente la necesidad de la
intervención física y solicite al área correspondiente en la sede su concepto
con respecto al tipo de licencias, permisos, consultas previas y demás trámites
requeridos, con la finalidad de que el proceso de su expedición se surta de
manera oportuna antes de iniciar la ejecución del proyecto. Entre las licencias
y permisos requeridos se encuentran los siguientes: i. Licencia de construcción, para las intervenciones que
así lo requieran, expedida por la autoridad de planeación territorial o quien
tenga esa competencia en el municipio o circunscripción territorial. ii. Licencias o permisos ambientales expedidos por las
autoridades ambientales competentes, en caso de requerirse. iii. Permiso del Ministerio de Cultura para intervenciones
físicas, diferentes a reparaciones locativas, sobre inmuebles de interés
cultural de carácter nacional (Monumento Nacional) o sobre inmuebles que se
encuentren construidos en su área de influencia. f. Las propuestas de
infraestructura (adecuación o construcción) requieren que todos los estudios
estén validados y firmados por profesionales idóneos del área. g. Una vez seleccionada la localización en la que se
desarrollaría el proyecto, si este incluye dentro de sus componentes la
adecuación o construcción de infraestructura física, se deberán tomar en
consideración los aspectos indicados en la tabla 2. Tabla 2 . Criterios
para implementación de proyectos de infraestructura Aspecto Descripción Criterio Lote Pendiente máxima (%) Área mínima (m 2 ) De conformidad con las normas NTC y demás normas
  aplicables. Población Rango de usuarios Número de personas por rangos Suelo Tipo de suelo Características Nivel de riesgo Requisitos generales de diseño y construcción sismo
  resistente NSR- 10 Capacidad portante mínima por tipo de suelo (NSR-
  10) Zona de amenaza sísmica (NSR- 10) Condiciones geográficas Clima Descripción Ubicación Tipo Rural/urbana Servicios Disponibilidad Energía Acueducto Alcantarillado Conectividad Fuente: Universidad
Nacional de Colombia Sede Medellín [16] . Es
importante verificar, a través de los estudios técnicos correspondientes, el
cumplimiento de los requisitos establecidos por la normatividad vigente en cada
uno de los aspectos referidos, los cuales serán aplicables dependiendo de los
componentes de infraestructura física que se establezcan en el proyecto. h. Se tendrá en cuenta lo dispuesto en el Manual de Convenios y Contratos acerca de la competencia exclusiva del Rector frente
a los trámites precontractuales y contractuales de adquisición, enajenación,
gravamen, cesión y comodato. 4.2.6. De la gestión de equipamiento, bienes
y equipos a. Para las propuestas que contengan actividades de
equipamiento o adecuación de laboratorios para la Universidad Nacional de
Colombia, se deberá tramitar un concepto ante la Dirección de Laboratorios de
la sede, o quien haga sus veces en las sedes de presencia nacional, en donde se
certifique la viabilidad del uso del espacio y de las condiciones para su
instalación y sostenibilidad una vez finalice el proyecto. Adicionalmente, se
debe tener en cuenta la guía para
formulación de proyectos del sector educativo en el marco del SGR o lo
dispuesto por la Comisión Rectora del SGR. b. E n caso de ser
necesario, en las propuestas que involucran a varias entidades, se deberá
especificar la disposición y titularidad de los bienes y equipos. Para ello las oficinas jurídicas de
cada sede, o la Dirección Jurídica Nacional en el caso de las sedes de
presencia nacional, se encargarán de emitir concepto con respecto al documento
idóneo que deberá ser suscrito por las partes para determinar esta titularidad,
el cual será tramitado como parte de los requisitos internos necesarios para
iniciar la ejecución del proyecto . c. Se tendrá en cuenta lo dispuesto en la Resolución RG 15 de 2012 de la
Rectoría ("Por la cual se reglamenta la adquisición,
instalación y sostenibilidad de equipos de investigación en la Universidad
Nacional de Colombia"), o aquella que la modifique, referente al concepto de la
Dirección de Laboratorios de las sedes o del director de la sede de presencia
nacional, según sea el caso. Cuando se establezca que la Universidad será
titular de equipos adquiridos dentro del proyecto, se tendrá que determinar el
espacio designado y las condiciones para su mantenimiento. 4.3. Proceso de aval La Facultad, la dirección de
Investigación y Extensión de las Sedes y la Vicerrectoría de Investigación,
según sus competencias, realizarán un análisis de la pertinencia y conveniencia
de la propuesta, sobre cuya base expedirán su aval. 4.3.1. Aspectos generales a. Para poder obtener el aval por parte de la autoridad
competente de la Universidad Nacional de Colombia, el proyecto deberá estar
correctamente registrado en el Sistema de Información Hermes. E n la etapa de gestión de oportunidades, el aval
otorgado permitirá exclusivamente la participación en la convocatoria para
conformar un listado de propuestas elegibles por Minciencias. En los demás
casos, su vigencia dependerá de lo establecido en los términos de referencia de
la convocatoria. b. La inclusión de una propuesta en el listado de
elegibles no implica obligatoriedad ni compromiso alguno de Minciencias, ni del
FCTeI-SGR, ni de la Universidad Nacional de Colombia de asignar recursos, ni
genera derecho a recibir apoyos económicos. 4.3.2. Actividades a
cargo del docente responsable de la propuesta a. Revisar los términos de referencia de la convocatoria
y verificar el cumplimiento de todos los requisitos exigidos para la
presentación de propuestas. b. Verificar que la propuesta presentada dé cumplimiento
a los presentes lineamientos. c. Registrar la propuesta en la Plataforma SCIENTI
Colombia, en el sistema de información de proyectos SIGP de Minciencias, mediante
el formulario en línea para el registro de proyectos y/o programas. d. Registrar la propuesta en el Sistema de Información
Hermes de la Universidad Nacional de Colombia. e. Registrar la solicitud de aval a través del Sistema de
Información Hermes, adjuntando como mínimo: § Propuesta del proyecto
estructurado bajo los parámetros descritos en los términos de referencia. § Cartas de certificación de la
contrapartida en especie (horas de dedicación docente, uso de laboratorios, uso
de equipos, software , entre otros) y demás avales internos que se
requieran para la ejecución de la propuesta en caso de que sea financiada con
recursos del FCTeI-SGR. § Cartas y formatos diligenciados en
su totalidad solicitados en los términos de referencia. § Concepto de un comité de ética,
cuando corresponda. 4.3.3. Actividades a
cargo de las dependencias en las sedes de la Universidad Nacional de Colombia En la tabla 3 se presentan
las diferentes actividades llevadas a cabo por las dependencias de la
Universidad: Tabla 3 .
Actividades requeridas para otorgar avales. Dependencias Actividades a cargo Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la facultad o la dependencia que haga sus veces
  en los centros, institutos y sedes de presencia nacional Verificar a través del
  Sistema de Información Hermes que la solicitud y los archivos adjuntos estén
  debidamente diligenciados y completos y que cumplan con los requerimientos
  establecidos en los términos de referencia de la convocatoria. En caso de ser
  necesario podrá complementar los documentos que considere para darle trámite
  a la solicitud de aval. Verificar que la propuesta
  presentada dé cumplimiento a estos lineamientos. Aprobar la expedición del
  aval en el Sistema de Información Hermes, en caso de que se cumplan todos los
  requisitos. Dirección de Investigación y Extensión de la sede o la dependencia que haga sus veces en
  las sedes de presencia nacional Verificar a través del
  Sistema de Información Hermes que la solicitud y los archivos adjuntos estén
  debidamente diligenciados, completos y que cumplan con los requerimientos
  establecidos en los términos de referencia de la convocatoria. En caso de ser
  necesario podrá aportar los documentos adicionales que considere necesarios para
  darle trámite a la solicitud de aval. Verificar que la propuesta
  presentada dé cumplimiento a estos lineamientos. Aprobar la expedición del
  aval institucional en el Sistema de Información Hermes, en caso de que se
  cumplan todos los requisitos. Tramitar la expedición y
  suscripción de la documentación previa al inicio de la ejecución de proyectos
  requerida a la Universidad Nacional de Colombia para su viabilización, de
  acuerdo con lo establecido en la Resolución 289 de 2017 de Rectoría . Docente responsable de la propuesta o director de
  proyecto , Unidad Académica Básica y
  grupo de investigación Consolidar la propuesta y los
  anexos técnicos del proyecto y cargarlos en el Sistema de información de
  Gestión de Proyectos SIGP de Minciencias. Vicerrectoría de Investigación Aprobar la expedición del
  aval institucional en el Sistema de Información Hermes, en caso de que se
  cumplan todos los requisitos y el proyecto sea intersedes. Fuente: Universidad
Nacional de Colombia. Vicerrectoría de Investigación 2020 [17] . 4.3.4. Publicación de
resultados Una vez se publique el
resultado de la convocatoria, señalando las propuestas incluidas en el listado
de proyectos elegibles, se atenderán las siguientes actividades: a. La Vicerrectoría de Investigación, en conjunto con las
Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes o las instancias que
hagan sus veces en las sedes de presencia nacional, establecerá la estrategia
para dar cumplimiento a los requisitos para la presentación de proyectos ante
el FCTeI-SGR. b. Las direcciones de Investigación y Extensión de las
sedes, o las dependencias que hagan sus veces en las sedes de presencia
nacional, informarán por escrito al vicerrector o director de Sede sobre los
proyectos de la sede que vayan a presentarse ante el OCAD, con el fin de establecer
una estrategia de cumplimiento de requisitos para la presentación de proyectos
ante el FCTeI-SGR y la expedición de avales institucionales. c. Las Vicedecanaturas de Investigación y Extensión, o
las dependencias que hagan sus veces en los centros, institutos y sedes de
presencia nacional, informarán a los consejos de facultad, centro o instituto o
el comité académico administrativo de las sedes de presencia nacional sobre los
proyectos de la facultad, centro, instituto o sede que vayan a presentarse ante
el OCAD, con el fin de que conceptúen sobre la pertinencia de la propuesta, el
beneficio para la institución y la capacidad de la facultad para gestionar adecuada
e integralmente el proyecto. Este concepto será requisito para la obtención de
los avales institucionales. 5. Lineamientos para la
formulación y presentación de proyectos elegibles ante el Órgano Colegiado de
Administración y Decisión (OCAD) y aceptación de ejecución de proyectos 5.1. Aspectos generales a. En esta etapa de la gestión integral de proyectos, el
aval otorgado por la Universidad Nacional de Colombia comprometerá a la
institución con el desarrollo de las actividades descritas a su cargo y se
materializará con la suscripción de la carta y la certificación de requisitos
mínimos de viabilización por parte del director de Investigación y Extensión de
las sedes, o quien haga sus veces en las sedes de presencia nacional, y del
Vicerrector de Investigación, de conformidad con lo establecido en la Resolución 289 de 2017 de Rectoría . b. Para la expedición de las cartas de aval se deberá
contar con el aval de estructuración, beneficio para la institución y capacidad
de la facultad o de la sede de presencia nacional para gestionar adecuada e
integralmente el proyecto, emitido por el consejo de facultad, centro o
instituto o del comité académico administrativo de las sedes de presencia
nacional, del que trata el literal c del numeral 5.4.5. de estos lineamientos. c. La formulación de la propuesta debe realizarse
utilizando la metodología de marco lógico, que es la adoptada por el Gobierno Nacional
para la formulación de todos los proyectos destinados a ser financiados con
recursos del SGR. d. Se debe contar con un funcionario que tenga el rol de
formulador oficial en la MGA WEB, quien será el encargado de registrar el
proyecto en esa plataforma, cargar de los documentos de soporte y transferir el
proyecto a la Secretaria Técnica del OCAD del FCTeI. 5.1.1. Actividades a
cargo de las dependencias y docentes en las sedes de la Universidad Nacional de
Colombia En la tabla 4 se presentan
las actividades y los encargados en las sedes de la Universidad Nacional de
Colombia. Tabla 4 . Actividades
para formulación y presentación de proyectos elegibles ante OCAD. Dependencias Actividades a cargo Vicerrectoría de sede. Director de Investigación y Extensión de la sede, o
  la dependencia que haga sus veces en las sedes de presencia nacional Evidenciar pertinencia,
  garantizar cumplimiento de requisitos. Tramitar el rol de
  formulador oficial en la MGA WEB. Acompañar y ajustar la
  propuesta de proyecto si se requiere. Emitir el aval de la
  propuesta con las dependencias que correspondan para presentar proyectos con
  recursos del FCTeI. La Vicerrectoría de sede
  avala al director de proyecto propuesto por la facultad, centro o instituto. Ejercer la representación ante el OCAD. Cuando el proyecto incluya
  recursos internacionales establecer y concertar previo a la aprobación del
  proyecto detalladamente los procedimientos para los compromisos y desembolsos
  de estos recursos Expedir aval cuando el
  proyecto contenga actividades de construcción o adecuación de infraestructura
  en predios de la Universidad Nacional de Colombia. Docente responsable de la propuesta , Unidad Académica Básica y grupo de investigación Elaborar la propuesta,
  atendiendo a la metodología de marco lógico, liderar el proceso de registro en
  la MGA WEB; consolidar los anexos, realizar las correcciones que sean
  necesarias. Registrar el proyecto en el
  Sistema de Información Hermes. Se recomienda atender rigurosamente lo
  descrito en el manual de dicha aplicación. Presentar la propuesta de
  proyecto a la Secretaría Técnica del OCAD de ciencia, tecnología e
  innovación. En caso de considerarse elegible el proyecto, deberá efectuar las
  correcciones a que haya lugar. Registrar la solicitud de
  aval a través del Sistema de Información Hermes, adjuntando los requisitos
  que se relacionan en el proceso de presentación ante el OCAD para la
  viabilización, priorización y aprobación de proyectos de estos lineamientos. Verificar a través del
  Sistema de Información Hermes que la solicitud y los archivos adjuntos estén
  debidamente diligenciados, completos y que cumplan con los requerimientos
  establecidos en los términos de referencia de la convocatoria. En caso de ser
  necesario podrá aportar los documentos adicionales que considere pertinentes para
  tramitar la solicitud de aval. Verificar que la propuesta presentada dé cumplimiento a estos
  lineamientos. Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la
  facultad o quien haga sus veces en los centros, institutos y sedes de
  presencia nacional Adjuntar aval de
  estructuración, el beneficio para la institución y la capacidad de la
  facultad o de la sede de presencia nacional para gestionar adecuada e
  integralmente este proyecto, emitido por el Consejo de Facultad, centro o
  instituto o por el Comité Académico Administrativo de las sedes de presencia
  nacional. Aprobar la expedición del
  aval en el Sistema de Información Hermes, en caso de que se cumplan todos los
  requisitos. Verificar a través del
  Sistema de Información Hermes que la solicitud y los archivos adjuntos estén
  debidamente diligenciados, completos y que cumplan con los requerimientos
  establecidos en los términos de referencia de la convocatoria. En caso de ser
  necesario podrá aportar los documentos adicionales que considere pertinentes para
  tramitar la solicitud de aval. Verificar que la propuesta
  presentada dé cumplimiento a estos lineamientos. Dirección de Investigación y Extensión de la sede o
  quien haga sus veces en las sedes de presencia nacional Verificar el aval de
  estructuración, beneficio para la institución y capacidad de la facultad o de
  la sede de presencia nacional para gestionar adecuada e integralmente este
  proyecto, emitido por el Consejo de Facultad, centro o instituto o por el Comité
  Académico Administrativo de las sedes de presencia nacional. Aprobar la expedición del
  aval en el Sistema de Información Hermes, en caso de que se cumplan todos los
  requisitos. Tramitar ante el director
  de Investigación y Extensión de la sede, o quien haga sus veces en las sedes
  de presencia nacional, o ante el vicerrector de Investigación en caso de que
  el proyecto vincule dos o más sedes, la suscripción de la documentación previa
  al inicio de la ejecución de proyectos que le sea requerida a la Universidad
  Nacional de Colombia para su viabilización, de acuerdo con lo establecido en
  la Resolución 289 de 2017 de Rectoría . Verificar el concepto
  emitido sobre la pertinencia de la propuesta, el beneficio para la
  institución y la capacidad de la facultad o de la sede de presencia nacional
  para gestionar adecuada e integralmente este proyecto, emitido por el Consejo
  de Facultad, centro o instituto o por el Comité Académico Administrativo de
  las sedes de presencia nacional. El Director de
  Investigación y Extensión de la sede, o quien haga sus veces en las sedes de
  presencia nacional, o el Vicerrector de Investigación en caso de que el
  proyecto vincule dos o más sedes, suscribirán la documentación previa al
  inicio de la ejecución de proyectos que le sea requerida a la Universidad
  Nacional de Colombia para su viabilización, de acuerdo con lo establecido en
  la Resolución 289 de 2017 de Rectoría . Director de Investigación y Extensión de la sede o
  quien haga sus veces en las sedes de presencia nacional o del Vicerrector de
  Investigación La carta de conocimiento de
  contenido del proyecto y de compromiso con el desarrollo de las actividades
  descritas a cargo de la Universidad se entenderá como el aval al proyecto. Una vez la Vicerrectoría de sede emita aval de aprobación en el
  Sistema de Información Hermes, el proyecto pasa a la etapa de aprobación ante
  el OCAD correspondiente. Fuente: Universidad
Nacional de Colombia. Vicerrectoría de Investigación 2020. 5.2. Proceso de
presentación ante el OCAD para la viabilización, priorización y aprobación de
proyectos Figura 3 . Metodología
general ajustada MGA Fuente: DNP [18] . 5.2.1. Aspectos
generales a. La normativa vigente del SGR al momento de la
expedición de estos lineamientos establece requisitos mínimos de presentación
de propuestas para su viabilización en el FCTeI: i. Proyecto formulado en la Metodología General Ajustada
(MGA) (figura 3). ii. Presupuesto detallado con las actividades necesarias
para lograr los productos esperados, acompañado del análisis de precios
unitarios o de costos, según corresponda. Se debe anexar, además, certificación
de la entidad que presenta el proyecto en la que conste que los precios
unitarios corresponden al promedio de la región y que son los utilizados para
el tipo de actividades indicadas en el proyecto. iii. Certificado suscrito por el representante legal de la
entidad que presenta el proyecto de inversión y de aquella donde este se va a
ejecutar, en el cual se indique que las actividades que se pretenden financiar
con recursos del SGR no están siendo ni han sido financiadas con otras fuentes
de recursos. iv. Para proyectos que incluyan intervención u ocupación
del suelo, se requiere certificado de funcionario competente de la entidad
territorial en la cual se va a ejecutar el proyecto, en el que conste que no
está localizado en zona que presente alto riesgo no mitigable y que está acorde
con el uso y tratamientos del suelo de conformidad con el respectivo
instrumento de ordenamiento territorial: Plan de Ordenamiento Territorial
(POT), Plan Básico de Ordenamiento Territorial (PBOT) o Esquema de Ordenamiento
Territorial (EOT). v. Carta firmada por el representante legal de cada una
de las entidades que participan en el programa o proyecto en la que se incluya
y exprese la siguiente información: a) nombre completo del proyecto; b)
conocimiento de su contenido y compromiso con el desarrollo de las actividades
descritas a su cargo; c) para aquellas entidades que participen a través de
grupos de investigación, se debe incluir el nombre del grupo o grupos de
investigación, y d) justificación de la capacidad técnica e idoneidad para
participar en el proyecto. vi. Certificado expedido por el representante legal de la
entidad que presenta el programa o proyecto, en el que se defina la titularidad,
administración, custodia y cuidado de los bienes y resultados derivados del
programa o proyecto, y en el cual conste que con su expedición se entiende que
la entidad proponente concertó este asunto previamente con los cofinanciadores
del proyecto, según sea el caso. vii. Documento técnico que soporte y contenga lo siguiente:
planteamiento del problema, antecedentes, justificación, análisis de participantes,
objetivos generales y específicos, análisis de las alternativas, cronograma de
actividades físicas y financieras y descripción de la alternativa seleccionada. viii. Certificado de sostenibilidad del proyecto de
inversión suscrito por el representante legal de la entidad donde se ejecutará
el proyecto, en el cual garantice la operación y funcionamiento de los bienes o
servicios entregados con ingresos de naturaleza permanente. Cuando no proceda
realizar sostenibilidad del proyecto, se debe justificar por escrito esta
circunstancia. ix. Estudios y especificaciones técnicas, con los soportes
debidamente firmados por profesional competente, y certificado en el cual
conste que se cumplen las normas técnicas colombianas (NTC) aplicables, así
como las normas que establecen mecanismos de integración para las personas con
movilidad reducida. x. Para acreditar la titularidad del predio en el cual se
construirá el proyecto, se debe allegar certificado de tradición y libertad,
con fecha de expedición no mayor a tres (3) meses contados desde la fecha de
remisión a la instancia de verificación de requisitos, en el que conste que la
propiedad corresponde al departamento, municipio, distrito o entidad pública y
se encuentra libre de gravámenes que impidan ejercer el derecho de disposición. b. Para el caso de los proyectos que incluyan componentes
de infraestructura física, se deben anexar, además de los anteriores
requisitos, los siguientes: i. Diseños, memorias y planos legibles que soportan el
proyecto técnica y financieramente, firmados por profesional competente con su
respectiva matrícula profesional o acompañados de un certificado del
representante legal o jefe de planeación de la entidad territorial, o quien
haga sus veces, en el que conste que los documentos o planos originales se
encuentran debidamente firmados. ii. Análisis de riesgos de desastres, incluyendo el
diligenciamiento de la matriz de análisis de riesgo, de conformidad con lo
establecido en el artículo 38 de la Ley 1523 de 2012 ,
de acuerdo con la escala de diseño del proyecto. iii. Licencias de construcción y certificado suscrito por
los prestadores de servicios públicos domiciliarios, o constancia del
representante legal de la entidad donde se va a ejecutar el proyecto, en el
cual conste que los predios que serán intervenidos cuentan con dicha
disponibilidad. c. A continuación, se presentan algunas disposiciones
complementarias de utilidad para el cumplimiento de los requisitos establecidos
por el SGR para los proyectos que incluyan dentro de sus componentes la
adecuación o construcción de infraestructura física: i. Los diseños y estudios técnicos deben cumplir con la
normatividad vigente aplicable, como las normas NSR-10 y NTC correspondientes,
de acuerdo con los componentes de infraestructura que comprenda el proyecto. ii. Dentro de los soportes técnicos del proyecto, es
necesario disponer de diseños y especificaciones técnicas detalladas, procesos
constructivos, análisis de costos indirectos, presupuesto, análisis de precios
unitarios, programación de obra, plan de gestión integral de obra (PGIO) y plan
de manejo de tránsito (PMT), si corresponde, los cuales deben ser elaborados,
validados y firmados por profesionales idóneos del área, con sus
correspondientes memoriales de responsabilidades y copias de sus tarjetas
profesionales. iii. Realizar una memoria descriptiva completa, que incluya
un análisis de la normatividad aplicable, así como un documento metodológico y
descriptivo de las actividades que se desarrollarán, incluyendo planos que
evidencien la coherencia con el presupuesto. iv. Incluir como parte del presupuesto detallado una
memoria gráfica de cantidades de obra, el análisis de precios unitarios,
tomando como referencia los precios de la región, y las especificaciones
detalladas de obra por especialidades, debidamente coordinados e integrados. d. Las propuestas que contengan actividades de
construcción, reconstrucción o mejoramiento de infraestructura física, y para
los proyectos de infraestructura tecnológica y equipamiento de instituciones de
educación superior, además de los requisitos señalados anteriormente deben contener: i. Concepto favorable del Consejo Superior Universitario,
donde conste que el proyecto está formulado de acuerdo con las políticas Plan
Global de Desarrollo. ii. Cuando el proyecto incluya dotación de laboratorios y
medios educativos, se debe anexar: · Diagnóstico detallado sobre la
disponibilidad y uso de los materiales requeridos para atender las necesidades
de dotación y equipamiento. · Especificaciones técnicas acordes
con las necesidades del área de conocimiento y los estándares de actualización
del equipamiento. iii. Si el proyecto incluye equipamiento tecnológico e
infraestructura de red, se debe anexar: · Requerimientos del sistema o
dotación de equipos tecnológicos, incluyendo especificaciones técnicas y
estándares de actualización. · Si el proyecto es de adquisición
de software , especificaciones de requisitos que debe cumplir el
proveedor. e. La normativa vigente del SGR al momento de la
expedición de estos lineamientos establece los siguientes sectores en el FCTeI
con recursos específicos adicionales: i. Proyectos para la creación o fortalecimiento de
centros de investigación, centros de desarrollo tecnológico, centros de
ciencia, centros de innovación, parques científicos, tecnológicos y de
innovación (PCTI), oficinas de transferencia de resultados de investigación
(OTRI) e incubadoras de empresa de base tecnológica (IEBT). ii. Formación e inserción de capital humano de alto nivel. iii. Transferencia de conocimiento y tecnología. iv. Levantamiento de datos como encuestas y sistemas
estadísticos. f. Los requisitos exigidos para la
viabilización de la propuesta por parte del OCAD pueden ser modificados de
manera permanente, por lo que el docente responsable de la propuesta tendrá que
verificarlos y gestionar su cumplimiento desde el momento de formulación de la
propuesta presentada en la convocatoria. 5.2.2. Aspectos
metodológicos para la viabilización de los proyectos a. La Vicerrectoría de Investigación verificará que las
sedes de la Universidad Nacional de Colombia cuenten con un(a) formulador(a)
autorizado(a) para el manejo de la MGA-WEB. Asimismo, tramitará ante
Minciencias la inclusión de los formuladores nuevos que sean requeridos,
atendiendo las solicitudes de las direcciones de investigación y extensión de
las sedes o las instancias que hagan sus veces en las sedes de presencia
nacional. b. Las personas designadas como formuladores autorizados por
las direcciones de investigación y extensión de las sedes, o las dependencias
que hagan sus veces en las sedes de presencia nacional, deberán registrarse
previamente en la MGA-WEB como formulador ciudadano, con sus datos de la
entidad y comunicarlo a Minciencias con el fin de que se asigne el rol de
formulador FCTeI para la propuesta de proyecto. c. El (la) formulador(a) autorizado(a) deberá diligenciar
completamente la MGA-WEB, anexando todos los documentos de cumplimiento de
requisitos de viabilización del proyecto, y transferirá la propuesta al Banco
de Proyectos SUIFP-SGR, procurando la revisión previa por parte del docente
responsable. d. El docente responsable de la propuesta y las
direcciones de Investigación y Extensión de las sedes conformarán un equipo
interdisciplinario para registrar, formular y estructurar el proyecto. Este
equipo completará el contenido del documento técnico de la propuesta según los
requerimientos realizados por Minciencias, incluyendo toda la planeación del
proyecto y los aspectos científico-técnicos y todos aquellos necesarios para su
registro en la MGA. El docente además deberá: i. Liderar la construcción del presupuesto detallado de
la propuesta de acuerdo con los formatos establecidos por el SGR y los rubros
financiables por la convocatoria. ii. Liderar la elaboración del plan del proyecto
utilizando las mejores técnicas de programación que permitan un adecuado
seguimiento en la etapa de ejecución. iii. Ser el responsable de la organización de toda la
documentación que dé cumplimiento a los requisitos de viabilización del
proyecto, y entregarla al formulador autorizado. e. Una vez transferida la propuesta, se obtendrá el
número del Banco de Programas y Proyectos de Inversión Nacional (BPIN) y pasará
a revisión de cumplimiento de requisitos de aprobación por parte de la
Secretaría Técnica del OCAD. El resultado de la verificación, así como el
cumplimiento de los requisitos, será comunicado a la Universidad Nacional de
Colombia. f. La Vicerrectoría de Investigación
y la Dirección Nacional de Extensión, Innovación y Propiedad Intelectual podrán
acompañar el registro, la formulación y la estructuración del proyecto cuando
sea requerido. 5.2.3. Aspectos
metodológicos para la aprobación y priorización de los proyectos a. La Secretaría Técnica del OCAD podrá solicitar la
realización de una mesa técnica como preparación para la sesión de este órgano
colegiado. A esta sesión asistirán el docente responsable, el formulador
asignado y los miembros del equipo que sean invitados para dar respuesta a las inquietudes que allí se formulen,
y de allí podrán surgir ajustes al proyecto que deberán subsanarse en un plazo
no mayor a cuatro días hábiles. b. El Sistema Unificado de Inversiones Públicas (SUIFP) transfiere
el proyecto desde la MGA WEB mediante la siguiente ruta: módulo MGA, documentos
soporte, selección del rol, edición de la información básica a través de las
actividades de Registrado, Actualizado, Priorizado, Aprobado y asignación de
ejecutor (figura 4). Figura 4 . Sistema
Unificado de Inversiones Públicas (SUIFP). Fuente: Manual funcional para el Sistema
Unificado de Inversiones y Finanzas Públicas (SUIFP). DNP. 2018. c. El docente responsable de la propuesta deberá atender
los ajustes requeridos y tramitarlos antes de la sesión del OCAD; además deberá
presentar el proyecto ante la sesión del OCAD, previa citación. d. De acuerdo con la decisión que se adopte, el OCAD
elaborará un acta de la sesión y un acuerdo que legalizará la aprobación del
proyecto, en caso de que así sea. Esta información deberá ser registrada de
forma inmediata en el Sistema de Información Hermes. e. En caso de que la Universidad Nacional de Colombia sea
designada como entidad ejecutora del proyecto, será notificada por la
Secretaría Técnica del OCAD. f. En el momento en que la Secretaría
Técnica del OCAD notifique la designación como ejecutor a la Universidad
Nacional de Colombia, el (la) representante legal de la Universidad o su
delegado(a) deberá elaborar y enviar un documento que contenga la aceptación o
no de dicha designación. g. Según la normativa del SGR, la liberación de recursos
se deberá tramitar ante el OCAD cuando: i. La entidad pública designada como ejecutora estime que
no se cumplirán los requisitos previos al inicio de la ejecución. Corresponderá
al ejecutor presentar la solicitud de liberación de recursos ante el OCAD a
través de la Secretaría Técnica. ii. Se constituya un evento de fuerza mayor o caso
fortuito que haga inviable el proyecto de inversión. En este caso, el ejecutor
certificará la existencia de dichas circunstancias y presentará la solicitud de
liberación de recursos al OCAD a través de la Secretaría Técnica. iii. Si pasados seis meses desde la aprobación del proyecto
el ejecutor no ha expedido el acto administrativo correspondiente que ordena la
apertura del proceso de selección o acto administrativo unilateral que ordena
el gasto y no solicita prórroga para el cumplimiento de requisitos previos, o
cuando se venza dicha prórroga sin que el ejecutor expida los mencionados actos
administrativos. iv. Cuando el OCAD decida no otorgar la prórroga, se
cumplan los seis meses desde la aprobación del proyecto y el ejecutor no expida
el acto administrativo correspondiente que ordene la apertura del proceso de
selección o el acto administrativo unilateral que ordena el gasto. 6. Ejecución Para iniciar la ejecución
de un proyecto en el que la Universidad Nacional de Colombia haya sido designada
como entidad ejecutora, el (la) rector(a), o su delegado(a), dirigirá a la Secretaría Técnica del OCAD
comunicación de aceptación de ejecución del proyecto de inversión en los
términos en que fue registrado en el Banco de Programas y Proyectos del SGR. Adicional a lo anterior, de
acuerdo con el artículo 17 de la Resoluci ó n de Rector í a 139 de 2021 ,
1) el vicerrector de sede, director de sede de presencia nacional o el decano,
2) el director administrativo y financiero, el jefe de unidad de gestión
integral, el jefe de unidad administrativa y 3) el director de proyecto, según
corresponda, suscribirán una carta de salvaguarda para cada uno de los
proyectos que desarrolle la Universidad en calidad de ejecutor. Por su
intermedio se manifiesta el nivel de responsabilidad por parte de la sede o
facultad que ejecuta el proyecto. 6.1. Condiciones para el
inicio de ejecución de proyectos en el rol de ejecutor Una vez aprobado el proyecto,
y luego de aceptar la designación como ejecutor, la Universidad deberá tener en cuenta para el inicio de la ejecución:
1) el acto administrativo de designación del director del proyecto; 2) la designación
del supervisor, y 3) el nombramiento del comité científico por parte del
Consejo de Sede o la instancia que haga sus veces en las sedes de presencia
nacional, cuando el proyecto lo requiera. Por su parte, los responsables del
proyecto realizarán los trámites necesarios para realizar la verificación de
cumplimiento de requisitos de ejecución ante la Dirección de Investigación y
Extensión de las Sedes o la Dirección de las Sedes de Presencia Nacional, los
cuales serán validados por el (la)
rector(a), o su delegado(a) . 6.1.1. Acto
administrativo de designación del director del proyecto El Vicerrector de Sede o el
Director de Sede de Presencia Nacional designará mediante acto administrativo al
director del proyecto, previo concepto del Consejo de la Facultad, centro o
instituto en donde se desarrollará el proyecto, o quien haga sus veces en las
sedes de presencia nacional, según las
competencias establecidas en la Resoluci ó n de Rector í a 139 de 2021 . 6.1.2. Designación
del supervisor de proyecto El Vicerrector de Sede o el
Director de Sede de Presencia Nacional designará mediante acto administrativo
al supervisor del proyecto. El supervisor debe controlar de manera integral la
ejecución del proyecto, verificando su desempeño con base al menos en las variables
de alcance, tiempo, costo y calidad, e identificando oportunamente acciones u
omisiones que pongan en riesgo su continuidad. Para ejercer la supervisión
tendrá que participar en la estrategia de capacitación definida por la
Vicerrectoría de Investigación antes de iniciar sus actividades como
supervisor. 6.1.3. Instancia designada para contratar la
interventoría distinta a la Universidad Nacional de Colombia De acuerdo con el parágrafo
1 del artículo 2 del Acuerdo 57 de 2020 de la Comisión Rectora del SGR, para la expedición del certificado de
cumplimiento de requisitos previos al inicio de la ejecución que faculta a la
Universidad realizar las operaciones contractuales requeridas, en los eventos
en que el OCAD designe una entidad diferente a la Universidad para adelantar la
contratación de la interventoría, dicha entidad deberá remitir a la Secretaría Técnica
del OCAD los siguientes documentos: Copia del acto administrativo de
incorporación de los recursos en un capítulo independiente del presupuesto,
programación mensual del giro de los recursos del SGR y certificado de
disponibilidad presupuestal para fuentes distintas al SGR. 6.1.4. Comité Científico En caso de que el proyecto lo
requiera, se podrá constituir un comité
científico , que consiste en
un grupo de docentes de la Universidad que forman parte del equipo del
proyecto, que tienen a su cargo la labor de asesorar al director del proyecto
en la ejecución de este y en el cumplimiento de los compromisos adquiridos. El comité científico será designado por el Consejo de
Sede, en las sedes andinas, y por el Comité Académico y Administrativo, en las
sedes de presencia nacional. Las principales funciones del
comité científico son: 1. Asistir a reuniones cuando lo requiera el
director del proyecto, con el fin de analizar conjuntamente el cronograma, las
actividades y los entregables del proyecto. 2. Participar en la socialización de los
entregables y los productos del proyecto para verificar el cumplimiento de sus
objetivos. 3. Emitir conceptos sobre la adquisición de
bienes y servicios cuando el director del proyecto lo estime conveniente. 4. Participar en reuniones para buscar
alternativas y hacer recomendaciones encaminadas a la adecuada ejecución del
proyecto. 6.1.5. Comité coordinador
de gestión y técnicos para los proyectos En caso de que el proyecto lo
requiera, las diferentes sedes de la
Universidad garantizarán la conformación de un comité coordinador idóneo que
acompañe la gestión académico-administrativa (técnica, financiera,
administrativa, jurídica y académica) del proyecto. El nivel nacional de la Universidad Nacional de
Colombia podrá tener participación en dicho comité de tal manera que se permita
una adecuada ejecución de los compromisos adquiridos. 6.1.6. Responsabilidades de los ejecutores del proyecto La Ley 2056 de 2020, en su artículo 54 , establece que los proyectos de inversión que se financien con
cargo a los recursos de la Asignación para la Ciencia, Tecnología e Innovación
deberán ser ejecutados por la entidad que lo haya presentado en calidad de
proponente en la respectiva convocatoria, quien deberá ejecutarlo con estricta
sujeción al régimen presupuestal definido en la Ley y a las normas
contractuales previstas en la Ley 1286 de 2009 o las disposiciones que hagan
sus veces. Todos los actores
responsables de la ejecución del proyecto propenderán por la eficiencia y
eficacia de este en los términos descritos por el Sistema de Seguimiento,
Evaluación y Control del SGR y los señalados en el Índice de Gestión de
Proyectos de Regalías (IGPR) (tabla 5). Tabla 5 .
Responsabilidades de los ejecutores del proyecto. Dependencia Actividades a cargo Director del proyecto Tramitar ante las
  dependencias en la Universidad y las entidades respectivas los requisitos
  previos al inicio de la ejecución establecidos en la reglamentación del SGR,
  los cuales deberán ser revisados según la normativa vigente. Radicar en la Dirección
  de Investigación y Extensión o Dirección de Sede respectiva la documentación,
  con el fin de tramitar la verificación de cumplimiento de requisitos ante la Vicerrectoría
  de Investigación. Realizar y coordinar
  todas las acciones conducentes para que, a partir de la aprobación del
  proyecto de inversión, se expida el acto administrativo que ordena la
  apertura del proceso de selección o el acto administrativo unilateral que
  decreta el gasto con cargo a los recursos asignados. Con el fin de evitar que
  los recursos aprobados para el proyecto sean liberados, este trámite deberá
  realizarse a más tardar dentro de los seis (6) meses contados a partir de la
  expedición del acuerdo de aprobación del proyecto de inversión. Solicitar y sustentar
  oportunamente las modificaciones requeridas para la ejecución del proyecto
  (por ejemplo, la adición presupuestal y la prórroga), con base en los mecanismos de seguimiento y control,
  y previo aval del supervisor, para
  mantener el equilibrio contractual y disminuir los riesgos en la ejecución
  del proyecto, teniendo en cuenta
  los acuerdos vigentes expedidos por la Comisión Rectora del SGR. Garantizar la correcta
  ejecución técnica, contable, financiera, administrativa y jurídica del
  proyecto. Podrá contar con un
  equipo de carácter administrativo y otro técnico-investigativo que le
  permitan controlar integralmente el proyecto. Mantener actualizados
  los sistemas de información del proyecto y presentar oportunamente los
  informes requeridos por las autoridades del SGR. Asumir las
  responsabilidades que se deriven de la ejecución integral del proyecto de
  conformidad con la normativa vigente y la resolución de designación. De ser requerido, debe
  representar a la institución bajo los principios que rigen el quehacer
  académico y en coordinación con las instancias académico-administrativas
  involucradas. Coordinar los procesos
  de liquidación y cierre, incluyendo actas de liquidación interinstitucional y
  de los contratos internos derivados. Supervisor del proyecto Realizar el control y la
  vigilancia a la ejecución del proyecto en cuanto al cumplimiento de alcance, tiempo,
  costo y calidad. Así como de identificar eventos de riesgo que afectan una
  ejecución eficiente y eficaz de las inversiones proponiendo alternativas de
  gestión de dichos riesgos. Asumir las
  responsabilidades que se deriven de la supervisión del proyecto de
  conformidad con la normativa vigente y la resolución de designación. Director de Investigación y Extensión o Director de Sede de Presencia Nacional Suscribir la
  documentación requerida para la verificación de cumplimiento de los
  requisitos generales previos al inicio de la ejecución referidos en los
  Acuerdos 57 y 58 de 2020 de la Comisión Rectora de Regalías o las normas que
  los modifiquen, exceptuando aquellos que por su naturaleza sean competencia
  de otra autoridad de la Universidad Nacional de Colombia. Tramitar ante la
  Vicerrectoría de Investigación la verificación de cumplimiento de requisitos
  previos a la ejecución. Podrá contar con equipos
  transversales de apoyo a la gestión de los proyectos que contribuyan a
  garantizar la correcta ejecución de estos en términos de eficiencia y
  eficacia. Vicedecanatura de Investigación y Extensión Realizar seguimiento a la ejecución de los
  proyectos. La Vicerrectoría de
  Investigación deberá administrar los módulos Administración de Usuarios y
  Gestión de Proyectos del aplicativo Gesproy, y el usuario Representante Legal
  Rol - Gesproy - SGR - Representante Legal, así como las actividades y
  responsabilidades definidas para el usuario 1 - Aprueba y Envía, definidos en
  la Circular 0062 de 2013 de la Dirección de Regalías, o el documento que la
  modifique. La Gerencia Nacional
  Financiera y Administrativa deberá administrar los módulos Gestión Financiera
  del aplicativo Gesproy y de usuarios Registrador y Pagador del Sistema de
  Presupuesto y Giro de Regalías ¿ SPGR, y el usuario Representante Legal Rol
  Cuentas Entidad del módulo Gestión Financiera del aplicativo Gesproy. Vicerrectoría de Investigación y Direcciones de Investigación y Extensión de las sedes y la Gerencia Nacional Financiera y
  Administrativa Coordinar junto con el
  supervisor y el director de proyecto el procedimiento más idóneo y ágil para conocer
  el estado del proyecto con el propósito de aprobar y enviar mensualmente
  mediante el aplicativo Gesproy la información requerida por el SSEC . Acompañar a los
  responsables del proyecto en cada una de sus etapas con el fin de contribuir
  a la correcta ejecución y eficiencia de este. Realizar capacitaciones a
  los responsables del proyecto para incrementar las capacidades de gestión de
  proyectos, con miras a incrementar su eficiencia. La Gerencia Nacional
  Financiera y Administrativa (GNFA) realizará jornadas de presentación y
  socialización de procedimientos administrativos y financieros a los equipos
  ejecutores. Liderar mesas técnicas de
  seguimiento para identificar riesgos durante la ejecución de cada una de las
  etapas del proyecto. Actuar como interlocutor
  entre los responsables del proyecto y actores externos como el DNP y el
  Ministerio de Hacienda y Crédito Público, entre otros. Realizar transferencia de
  conocimiento a los equipos transversales que se constituyan en las sedes con
  el fin de apoyar la gestión de los proyectos. Impulsar el desarrollo y
  fortalecimiento de capacidades de los supervisores de proyectos con el fin de
  garantizar que haya una adecuada vigilancia y control. Rectoría Expedir la carta de
  aceptación de ejecutor y el documento que contenga la validación de
  requisitos previos, a solicitud del director de investigación y extensión de
  las sedes o el director de las Sedes de Presencia Nacional, previo aval de la
  Vicerrectoría de Investigación. Fuente:
Universidad Nacional de Colombia [19] . En el caso de que la
Universidad no cumpla con el plazo de seis (6) meses contados a partir de la
publicación del acuerdo de aprobación del proyecto de inversión para expedir el
acto administrativo que ordena la apertura del proceso de selección o acto
administrativo unilateral que decreta el gasto con cargo a los recursos
asignados por causas no
atribuibles a la institución, la Rectoría previo aval de la Vicerrectoría
de Investigación, por petición del director del proyecto, solicitará ante la
Secretaría Técnica del OCAD una prórroga hasta por doce meses. La radicación de la
solicitud de prórroga suspende el término de seis (6) meses para la liberación
automática de los recursos asignados al proyecto. En el evento que se decida no
otorgar la prórroga se reanudará el término para la liberación de los recursos
a partir de la fecha de expedición de la respectiva decisión. La solicitud de prórroga
deberá tramitarse dentro de los seis meses siguientes a la aprobación del
proyecto de inversión, contados a partir de la expedición del Acuerdo del OCAD,
y antes de que opere la liberación automática de los recursos, y contendrá como
mínimo lo siguiente: § Indicación y justificación del
plazo solicitado como prórroga. § Descripción detallada de la
causa o causas no atribuibles a la Universidad por las que no se logró expedir
el acto administrativo que ordena la apertura del proceso de selección o acto
administrativo unilateral que decreta el gasto. § Los argumentos técnicos y
jurídicos que sustentan que la causa o causas no atribuibles a la Universidad
impiden la expedición del acto administrativo que ordena la apertura del
proceso de selección o acto administrativo unilateral que decreta el gasto. Las
causas no atribuibles se entenderán como aquellos procesos, procedimientos,
trámites, licencias y permisos, entre otros, cuya expedición no sea de
competencia o dependan directamente de la Universidad. § Los soportes que se consideren pertinentes
e idóneos para probar que la causa no es atribuible al ejecutor. En el caso de que el
OCAD decida no otorgar la prórroga, se reanudará el término para la liberación
de los recursos a partir de la fecha de expedición del respectivo acuerdo que aprobó
el proyecto. En caso de que sea
aprobada la prórroga, deberá tenerse en cuenta que antes de su vencimiento la
Universidad tendrá que expedir el acto administrativo que ordena la apertura
del proceso de selección o aquel que ordena el gasto. Cuando el proyecto es
aprobado por el SGR y se requiere el certificado
de disponibilidad presupuestal ( CDP) de
los recursos propios de la Universidad, este debe ser expedido por la instancia
que aportará dichos recursos. 6.2. Presentación de
procedimientos administrativos y financieros a equipos ejecutores Los recursos del SGR, al no
formar parte del presupuesto de la Universidad, se manejan a través de la
empresa 1180 del Sistema de Gestión Financiero QUIPU, relativa al tipo de
recurso 23. La sede designada por la Universidad para ejecutar el proyecto
aprobado por el OCAD, a través del vicerrector o director de Sede, debe
solicitar a la GNFA la adición presupuestal para incorporar los recursos al
presupuesto del SGR en la Universidad. La GNFA proyectará la resolución de
adición presupuestal para la firma del (de la) rector(a) (tabla 6; figuras 5 y
6). Tabla 6 . Incorporación
de recursos del SGR al presupuesto de la Universidad Nacional de Colombia. Descripción Cronograma de flujos Planeación a nivel de inversión Es una proyección de los
  giros para cada uno de los proyectos de inversión aprobados por el OCAD. Es requerido para el
  "certificado de cumplimiento de requisitos previos a la ejecución". Será modificado en la
  medida en que se generen los contratos con sus respectivos planes de pago. Plan de pagos de los compromisos presupuestales Planeación a nivel de compromiso presupuestal Es una proyección de los
  pagos que se realizarán de acuerdo con lo definido en los contratos que se
  registren como producto de la ejecución de proyecto de inversión. Asignación de recursos a los proyectos de inversión Las secretarías técnicas o
  las oficinas de planeación asignarán el presupuesto de inversión a los
  ejecutores que cada una de ellas aprueba a través del Acuerdo o acto administrativo. Define la fuente de
  financiación del proyecto y el valor de una vigencia presupuestal. Al asignar un proyecto de
  inversión a un ejecutor, se define la estructura del rubro presupuestal en el
  Sistema de Presupuesto y Giro de Regalías SPGR, de tal manera que el ejecutor
  pueda realizar la incorporación del presupuesto. Fuente: GNFA 2019 [20] . Figura 5 . Diagrama de
flujo del procedimiento administrativo y financiero para la ejecución de
recursos del SGR en la Universidad Nacional de Colombia. Fuente: GNFA Universidad
Nacional 2020. Figura 6 . Estructura
financiera de la Universidad Nacional de Colombia. Fuente: GNFA-UN 2019. 6.2.1. Actividades administrativas en la
ejecución del proyecto Durante la ejecución de los
proyectos de inversión financiados con el FCTeI-SGR, los ejecutores de los
proyectos tendrán a cargo las siguientes actividades: a. Las dependencias académicas y administrativas que participen
en la ejecución o el seguimiento de los proyectos deben seguir los lineamientos
de las tablas de retención documental establecidas por la Universidad. En
consecuencia, es necesario mantener organizado y actualizado el archivo físico
y digital del proyecto, de tal manera que la supervisión, la interventoría
contractual y el SSEC puedan adelantar las labores de su competencia de
conformidad con lo dispuesto en la Ley 594 de 2000 . b. A los directores
de proyectos les corresponde elaborar y presentar informes integrales con una
periodicidad mensual que den cuenta de la ejecución técnica, financiera,
administrativa y jurídica. Por su parte, los supervisores de los proyectos
deben validar los informes presentados por la dirección del proyecto y elaborar
informes mensuales integrales que reflejen el cumplimiento en los aspectos
técnicos, financieros, administrativos y jurídicos. Asimismo, deben alertar
sobre riesgos en la ejecución. c. La autonomía universitaria es una facultad
reconocida mediante la Constitución Política en su artículo
69 . El artículo 93 de l a Ley 30
de 1992 , por la cual se organiza el servicio público de la
educación superior, establece que los contratos celebrados por las
universidades estatales u oficiales se regirán por el derecho privado y sus
efectos se sujetarán a las normas civiles y comerciales, con excepción de los
contratos de empréstito, que se regirán por las normas generales de
contratación. En consecuencia, la Universidad tiene la facultad de regirse prioritariamente
por su propio régimen orgánico especial, definido en el Manual de Convenios y
Contratos y el Acuerdo 002 de 2008 del Consejo
Superior Universitario . d. Internamente la Universidad cuenta con normatividad
especial para diferentes aspectos previos y de gestión y cierre de proyectos
financiados con recursos del FCTeI-SGR en sus roles de ejecutor y operador,
como son las resoluciones de Rectoría 1088 de 2013 (ordenación del gasto para SGR), 289 de 2017 y 139 de 2021 (delegación de
funciones en el marco del SGR) en conjunto con las normas internas que
organizan la actividad contractual, financiera y administrativa, principalmente
el Acuerdo 153 de 2014 del CSU (Régimen Financiero) y el Manual de Convenios y Contratos ,
así como los instructivos y procedimientos asociados a su aplicación. e. Realizar un adecuado ejercicio de autocontrol a la
ejecución de los proyectos de inversión, de manera integral, contando con la
presentación de informes periódicos y oportunos que den cuenta del estado y la
ejecución física y financiera de sus contratos, a fin de minimizar el riesgo de
que las inversiones no se ejecuten conforme a las condiciones previstas en el
proyecto. f. Identificar los proyectos que
utilizan el Sistema de Presupuesto y Giro de Regalías (SPGR) para gestionar,
cuando se cumplan las condiciones de giro correspondientes, el pago directo a
la cuenta bancaria del contratista o beneficiario final. g. Promover el ejercicio de control social y la
participación ciudadana durante todo el ciclo del proyecto desde la etapa de
formulación, durante su ejecución y hasta su terminación y cierre. h. Dar cumplimiento a los términos y plazos para la
liberación de recursos no ejecutados y el reintegro de los rendimientos
financieros generados. El desconocimiento de dichos plazos dará lugar a la
imposición de sanciones de conformidad con lo establecido en el régimen
disciplinario, tanto a los servidores públicos como los participantes. i. Registrar, aprobar y enviar mensualmente
la información de la gestión del proyecto y cuentas maestras (en caso de
corresponder al proyecto) al SMSCE a través de las aplicaciones Gesproy-SGR y
Cuentas SGR, dentro de los primeros quince días de cada mes. j. Revisar la información reportada
en dichas aplicaciones y validar y gestionar la subsanación de los eventos de
alertas pendientes. 6.2.2. Asignación de usuarios en las
aplicaciones de gestión dispuestos por el SGR El
proceso de gestión de los proyectos financiados con recursos del FCTeI, desde
su formulación hasta su cierre, se debe realizar a través de los siguientes
sistemas de información: Sistema de Información Hermes, Sistema de Información
Gesproy-SGR, Sistema de Presupuesto y Giro de Regalías (SPGR) y Sistema de
Gestión Financiera SGF-QUIPU para la operación financiera y administrativa. 6.2.2.1.
Sistema de Información Gesproy-SGR Para facilitar a las
entidades ejecutoras de recursos del SGR el reporte de la información sobre los
hitos del proyecto, el DNP estableció la plataforma Gesproy-SGR. Esta permite
al ejecutor llevar un control sobre el proyecto que está desarrollando en
función de los objetivos, productos, metas e indicadores planteados en su
formulación y registrados en el Banco de Programas y Proyectos para regalías
SUIFP-SGR. Luego de culminar el proceso
de aprobación y designación de ejecutor del proyecto por parte del OCAD, el
proyecto puede visualizarse en la aplicación Gesproy-SGR. En el momento en que
el proyecto puede ser visualizado por la entidad ejecutora en la aplicación
Gesproy-SGR, la entidad debe solicitar por medio del representante legal la
creación del usuario de Aprueba y Envía del módulo de cuentas, que
también será el administrador de usuario de los módulos del SMSCE. Dicha solicitud debe
realizarse de forma escrita dirigida al subdirector de Monitoreo, Seguimiento y
Evaluación de la Dirección de Vigilancia de las Regalías del DNP, adjuntando
copia de la cédula de ciudadanía y el acta de posesión del representante legal.
Además, el oficio debe contener datos como el correo electrónico oficial y el número
de teléfono celular del representante legal. Luego de crear el usuario del
representante legal de la entidad ejecutora, este podrá ingresar a la
aplicación del SMSCE, en la cual encontrará el módulo de usuarios y, atendiendo
a lo descrito en el manual de usuario del Gesproy-SGR, procederá a crear los usuarios
de los responsables del proyecto y los de consulta que requiera la entidad. También
debe realizar el proceso de asociación de proyectos a los responsables
designados. Para el manejo de este
sistema de información, la Universidad Nacional de Colombia ha expedido la Resolución 139 de 2021 de Rectoría , "Por la cual se realizan delegaciones para el
usuario del Representante Legal en el aplicativo Gesproy- SGR, se asignan
responsabilidades para el manejo de los aplicativos Gesproy y SPGR del Sistema
General de Regalías y se dictan otras disposiciones". Con el usuario habilitado se
podrán crear o habilitar los demás usuarios que la entidad necesita para
gestionar la información a través de las aplicaciones Cuentas SGR y
Gesproy-SGR. Para el caso del usuario del tesorero de la entidad, el sistema
adicionalmente solicita cédula de ciudadanía, acta de posesión y acta de
nombramiento. Los tipos de usuarios del sistema y su descripción se encuentran
en la tabla 7. Tabla 7 . Tipos de
usuarios del sistema Gesproy-SGR. Perfil Aplicación Responsable Usuario 1. Aprueba y Envía CUENTAS SGR Gesproy-SGR- Corresponde al
  representante legal de la instancia ejecutora de los proyectos aprobados con
  recursos del SGR o a quien esta delegue. Usuario 2 . Elabora y r evisa Gesproy-SGR- Corresponde a la persona
  designada como director del proyecto conforme a la estructura funcional de la
  instancia ejecutora. Este perfil está habilitado para registrar, modificar o
  eliminar información. El sistema solamente permite asignar un usuario por
  proyecto. Es asignado al director de proyecto. Usuario 3 . Consulta Cuentas SGR Gesproy-SGR Este usuario permite
  consultar la información de ejecución del proyecto sin efectuar ningún tipo
  de modificación. Su asignación será realizada por el ejecutor a las personas
  de la instancia que adelanten labores de verificación, análisis, seguimiento
  y generación de reporte, así como a la persona que ejerza la función de
  enlace de la instancia ejecutora con el SMSCE. Se recomienda que se asigne
  a las oficinas de control interno de la entidad. El sistema permite crear los
  usuarios de consulta que la entidad necesite para la gestión de sus
  proyectos. Fuente: Manual de
Usuario Gesproy-SGR [21] . 6.2.2.2.
Sistema de Presupuesto y Giro de Regalías (SPGR) El SPGR es el instrumento
por medio del cual las entidades públicas designadas como ejecutoras de
proyectos financiados con recursos del SGR solicitan el giro de los recursos,
con el propósito de pagar las obligaciones contraídas en función de los
contratos y convenios que se celebren para la efectiva ejecución del proyecto
de inversión (figura 7). Para el caso de la Universidad Nacional de Colombia,
se ha hecho la homologación del flujo definido en la figura 7 por el que
aparece en la figura 5 con los roles institucionales. Al respecto, el artículo 19 de la Ley 1942
2018 establece: " Los
órganos y demás entidades designadas como ejecutoras de recursos del SGR
deberán hacer uso del Sistema de Presupuesto y Giro de Regalías SPGR para
realizar la gestión de ejecución de estos recursos y ordenar el pago de las
obligaciones legalmente adquiridas directamente desde la cuenta única del SGR a
las cuentas bancarias de los destinatarios finales ". Esta aplicación es
administrada por el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, en ejercicio de su
competencia para consolidar, asignar, administrar y girar los recursos entre
los beneficiarios, destinatarios y administradores del SGR (tabla 8). Para esta aplicación o instrumento de giro, los
usuarios requerirán los siguientes insumos: (i) creación de usuarios, (ii) programación
de giro, (iii) contrato suscrito, (iv) certificación del representante legal de
la entidad pública ejecutora por medio de la cual se establezca la efectiva
suscripción de obligaciones contractuales y (v) certificado de disponibilidad
presupuestal (CDP) y sus respectivos registros presupuestales (RP). Es de anotar que debe
tratarse con sumo cuidado esta documentación para que los contratos no sean
suspendidos por incumplimiento en la obligación de pago, en el caso de que el Ministerio
de Hacienda no pueda realizar el giro por inadecuado uso del SPGR. Figura 7 . Sistema de Presupuesto
y Giro de Regalías (SPGR). Fuente: SPGR-Minhacienda [22] . Tabla 8 . Roles en el
SPGR-SGR. Perfil Descripción Secretaria Técnica § Asignación presupuestal a la entidad ejecutora § Cargar el cronograma de flujos del proyecto de
  inversión § Ser un usuario de la Secretaría Técnica del OCAD Gestión presupuesto de gasto § Es responsable de registrar en el SPGR la
  incorporación presupuestal § Expedición de certificados de disponibilidad
  presupuestal § Compromisos presupuestales de gasto § Crear terceros, cuentas bancarias y ordenadores de
  gasto Gestión contable § Es el responsable dentro del
  SPGR del registro de radicación de soportes de cuentas por pagar § Obligaciones presupuestales del gasto § Tendrá acceso a la creación de
  terceros proveedores o contratistas Pagador central § Es el responsable dentro del
  SPGR del registro de la solicitud de giro y órdenes de pago presupuestales § Crea las cuentas bancarias de la
  entidad donde se realiza el desembolso Fuente: Ministerio de
Hacienda y Crédito Público 2019 [23] . 6.2.2.3.
Sistema de Gestión Financiera SGF-QUIPU Todas las operaciones
financieras realizadas desde el inicio hasta la finalización de los proyectos
deberán registrarse en el SGF QUIPU, teniendo en cuenta la base de datos
asignada para tal fin (base de datos: Regalías, Empresa 1180), así como los
lineamientos aplicables al Sistema General de Regalías. En materia contable se
debe dar cumplimiento a la normativa emitida por la Contaduría General de la
Nación, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN) y a las
directrices emitidas por la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa. 6.2.2.4
Supervisor contractual En caso de no contar con
interventoría, la supervisión de los acuerdos de voluntades suscritos en el
marco del proyecto será ejercida por un servidor público de la Universidad, cuyos
conocimientos y funciones a cargo deberán guardar relación con el objeto del
acuerdo de voluntades. Para el ejercicio de esta
designación deberá tenerse en cuenta lo siguiente: a. La Universidad Nacional de Colombia cuenta con una
cartilla para el ejercicio de la función de supervisión e interventoría de
contratos [24] y con el Procedimiento denominado Realizar
seguimiento y control a la ejecución contractual [25] . b. El supervisor no podrá autorizar de manera directa
modificaciones a las condiciones esenciales de la orden contractual o contrato.
Todas aquellas que se requieran para el logro integral del objeto contratado
deben ser autorizadas por el ordenador del gasto. c. El supervisor es responsable civil, disciplinaria,
fiscal y penalmente por la ejecución de su actividad. Deberá tener en cuenta
las obligaciones relacionadas en el artículo 93 del Manual de Convenios y Contratos . d. El funcionario designado como supervisor deberá
atender las orientaciones relacionadas con el control de la gestión pública
contenidas en la Ley 1474 de 2011 . e. Cuando sea requerido, el supervisor del proyecto
deberá entregar oportunamente informes sobre la ejecución contractual que
permitan la debida rendición de cuentas por parte de la Universidad a los entes
de control y seguimiento. f. Para la elaboración de dichos
informes, el supervisor contractual solicitará a los contratistas o
cooperadores los documentos que considere pertinentes. 6.3. Gestión de la
ejecución de proyectos Son las actividades
realizadas durante las fases de ejecución, puesta en marcha y evaluación de
proyectos financiados con recursos del SGR, relativas al cumplimiento a
cabalidad de las normas del SGR y las de la Universidad, con el ánimo de
aumentar el número de proyectos asignados a esta Institución con recursos del
SGR y de mejorar la calificación en los indicadores internos y externos de
gestión de proyectos del SGR. 6.3.1. Aspectos
generales a. El director del proyecto, con el apoyo de sus
colaboradores, tendrá a su cargo la responsabilidad de ejecutar las actividades
que permitan cumplir con el alcance, tiempo, costo y calidad del proyecto, de
acuerdo con el denominado "triángulo de hierro" (figura
8). b. El director de proyecto, en cumplimiento de la
obligación contenida en el literal anterior, realizará todas acciones
tendientes a ubicar la eficiencia del proyecto en cada una de sus etapas en la
franja más alta, lo cual es medido por los indicadores del IGPR que se
describen en el numeral 7.2.1 de estos lineamientos. c. Las áreas financieras de la Sedes o Unidades
Especiales, designadas como ejecutoras en la Universidad, serán las
responsables de la información financiera, así como de los registros y reportes
a los diferentes sistemas de información, tales como el SGF Quipu y el SPGR,
dando cumplimiento a la normativa financiera y administrativa que corresponda a
los proyectos. Para todos los casos, la información contable oficial es la
registrada en el SGF QUIPU. Figura 8 . Alcance
tiempo, costo y calidad ("triángulo de hierro" tradicional). Fuente: Carccamese y
Bragantini (2012) [26] . 6.3.2. Cumplimiento
de los indicadores de la etapa de ejecución del SMSCE-IGPR Los responsables de los
proyectos deberán propender por dar cumplimiento a los indicadores del IGPR
planteados por el SMSCE del DNP y obtener un adecuado desempeño en cada uno de
los ellos, para lo cual se describen a continuación las acciones que se deben realizar
frente a cada indicador: a) Indicadores para proyectos sin
contratar El estado sin contratar corresponde a los proyectos aprobados sin suscripción de contratos o convenios.
Para los proyectos "sin contratar" la eficiencia está determinada por el tiempo
que demore en gestionarse la suscripción de sus contratos o convenios y la
calidad de la programación que se plantee en esta etapa (tabla 9). Tabla 9 . Indicadores
para proyectos sin contratar. Criterio Observación 1. Descripción El uso eficiente de los recursos del SGR se da cuando, bajo la
  normativa aplicable, la entidad inicia los procesos de contratación para la
  ejecución de los proyectos. La contratación oportuna del
  proyecto contribuye directamente a su ejecución eficiente. Este indicador
  evalúa para los proyectos con cobertura de información y en estado sin
  contratar el tiempo que ha transcurrido desde la aprobación del proyecto y la
  fecha de medición. Para la calificación se
  establecen rangos y asignación de puntajes de acuerdo con las capacidades
  institucionales de la entidad ejecutora. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos sin
  contratar: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto antes
  de los primeros seis meses de la aprobación. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener mínimo las siguientes variables:
  número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto administrativo
  de apertura. d. Certificado de disponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual durante los primeros
  quince días siguientes al periodo del reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 [27] . En esta etapa el director del
proyecto deberá validar la programación del proyecto y, de ser necesario,
procederá a elaborarla de acuerdo con las mejores técnicas que le permitan
realizar un adecuado seguimiento y un correcto reporte en las aplicaciones del
SMSCE. b) Verificación de requisitos
previos a la ejecución Para dar inicio a la
ejecución de un proyecto la Universidad será la responsable de verificar el
cumplimiento de los requisitos legales para el inicio de la ejecución del
proyecto de inversión, para lo cual las Direcciones de Investgiación y
Extensión de las Sedes y las Direcciones de Sede de Presencia Nacional en
conjunto a los directores de proyecto, deberán tramitar ante la Vicerrectoría
de Investigación remitiendo l os soportes del cumplimiento del numeral 6.1. Condiciones
para el inicio de ejecución de proyectos en el rol de ejecutor de este
lineamiento y los requisitos generales descritos en el Acuerdo 57
o su similar vigente expedido por la
Comisión Rectora del SGR (tabla 10). Tabla 10 . Cumplimiento
de requisitos previos a la ejecución. Descripción Observación Mediante acto administrativo se incorporará el
  respectivo presupuesto con cargo a los recursos del SGR Dicha incorporación se
  adelanta en un capítulo independiente del presupuesto de la Universidad
  Nacional de Colombia, una vez se asignen los recursos con cargo al porcentaje
  destinado para el funcionamiento del sistema y cuando se acepte la
  designación como ejecutor del proyecto. Los ingresos y gastos
  incorporados tendrán para todos los efectos fiscales una vigencia igual a la
  del Presupuesto Bienal del SGR. El proceso de afectación de
  las apropiaciones incorporadas en el presupuesto con base en el inciso
  anterior corresponde al régimen presupuestal de la Universidad Nacional de
  Colombia, salvo en lo relacionado con la vigencia de las apropiaciones, que
  será igual a la del Presupuesto Bienal del SGR. Este acto administrativo de
  incorporación deberá ser registrado por parte de la Secretaría Técnica del
  OCAD que aprobó el proyecto en el SPGR. Programación mensual del giro de los recursos del
  SGR por tipo de fuente de recursos Su elaboración estará a
  cargo del director del proyecto y se requerirá durante el tiempo de ejecución
  del proyecto y por el monto total de los recursos del SGR aprobados, según
  los lineamientos que establezca el Ministerio de Hacienda y Crédito Público,
  guardando concordancia con la programación de ejecución física del proyecto. Certificado de disponibilidad presupuestal (CDP) Para fuentes distintas al
  SGR, el(los) acuerdo(s) de aprobación del(los) OCAD o el documento que haga
  sus veces, que soporte las fuentes de financiación para la ejecución del
  proyecto de inversión, en este caso el certificado de contrapartida será
  suscrito por el Director de Investigación y Extensión de la Sede o el
  Director de Sede de Presencia Nacional, según sea el caso. Pago de licencias y permisos Para proyectos de inversión
  que no incluyan como uno de sus componentes el pago de licencias y permisos,
  se deben presentar las licencias definitivas y permisos previstos en la
  normativa vigente y aplicable, si a ellas hubiere lugar. En caso de no requerirse,
  el Director de Investigación y Extensión de la Sede o el Director de Sede de
  Presencia Nacional, según sea el caso, expedirá certificado de esta
  situación. Certificado en el cual se indique que el
  proyecto a la fecha no tiene contratos suscritos asociados al proyecto Este
  certificado será expedido por el
  Director de Investigación y Extensión de la Sede o el Director de Sede de
  Presencia Nacional y garantiza
  que no se ha iniciado procesos de selección de contratistas asociados el
  proyecto y tampoco se ha expedido acto administrativo unilateral que decreta
  el gasto con cargo a los recursos asignados al proyecto 6.3.3. Cumplimiento
de indicadores en la etapa de proyectos en ejecución Los proyectos en ejecución se definen como aquellos contratados que no han alcanzado un avance físico del
cien por ciento (100 %). Para los
proyectos en ejecución, la eficiencia está determinada en función del
cumplimiento de los avances físicos y tiempos programados por periodo y el
cumplimiento en el costo. Durante la ejecución se deben
considerar tres aspectos que son los que mide el SMSCE para determinar si un
proyecto es considerado eficiente o no (tablas 11-13): Tabla 11 . Cumplimiento
de la programación. Criterio Observación 1. Descripción El indicador de
  cumplimiento de la programación compara en un momento la medición del avance
  físico ejecutado frente al avance físico programado. Para la calificación se
  establecen rangos y asignación de puntajes de acuerdo con las capacidades
  institucionales de la entidad ejecutora. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos en
  ejecución: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener mínimo las siguientes variables:
  número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto
  administrativo de apertura. d. Certificado de disponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. Contratos con registro
  presupuestal asociado y detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de
  estabilidad de obra, según corresponda. g. Avances de ejecución. h. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual dentro de los quince
  días siguientes al periodo del reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. Tabla 12 . Cumplimiento
del costo. Criterio Observación 1. Descripción El indicador de
  cumplimiento del costo compara en un momento dado la medición del costo
  ejecutado frente al costo programado. Para la calificación se
  establecen rangos y puntajes de acuerdo con las capacidades institucionales
  de la entidad ejecutora. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos en ejecución: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener mínimo las siguientes variables:
  número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto
  administrativo de apertura. d. Certificado de disponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. Contratos con registro presupuestal
  asociado y detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de
  estabilidad de obra, según corresponda. g. Avances de ejecución. h. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual dentro de los quince
  días siguientes del periodo del reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. Tabla 13 .
Retraso en la ejecución. Criterio Observación 1. Descripción El indicador de retraso en
  la ejecución determina si existen desviaciones en tiempo (retrasos) con
  respecto a lo programado en la fecha de corte de medición del IGPR. Para la calificación se
  establecen rangos y puntajes de acuerdo con las capacidades institucionales
  de la entidad ejecutora. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos en
  ejecución: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener como mínimo las siguientes
  variables: número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto
  administrativo de apertura. d. Certificado de disponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. Contratos registrados con
  registro presupuestal asociado y detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de
  estabilidad de obra, según corresponda. g. Avances de ejecución. h. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual dentro de los quince
  días siguientes al periodo del reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. 6.3.4. Cumplimiento
de indicadores en la etapa de proyecto terminado Los proyectos terminados son aquellos que han concluido la ejecución de sus actividades físicas o que,
sin haber llegado al 100%, han sido catalogados de esta manera por la entidad
ejecutora. Los indicadores aplicables a los proyectos terminados se presentan a
continuación (tablas 14-18). Tabla 14 . Estado
terminado-cumplimiento del plazo. Criterio Observación 1. Descripción El indicador de
  cumplimiento de plazo tiene como finalidad evaluar la eficiencia en la
  terminación del proyecto según lo definido en su programación inicial. En la
  medida en que se realizan ampliaciones de plazo o cambios en la fecha final
  propuesta inicialmente, se verá afectado el resultado del indicador. Para la calificación se
  establecen rangos y asignación de puntajes de acuerdo con las capacidades
  institucionales de la entidad ejecutora. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos
  terminados: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener como mínimo las siguientes
  variables: número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto
  administrativo de apertura. d. Certificado de disponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. Contratos registrados con
  registro presupuestal asociado y detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de
  estabilidad de obra, según corresponda. g. Reporte de ejecución de metas o
  indicadores de producto. h. Avance de ejecución, actas de
  terminación y liquidación, según corresponda. i. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual dentro de los quince
  días siguientes al periodo del reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. Tabla 15 . Cumplimiento
de metas. Criterio Observación 1. Descripción Este indicador evalúa el
  porcentaje de ejecución de las metas o indicadores de producto para los
  proyectos terminados. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos
  terminados: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener como mínimo las siguientes
  variables: número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto
  administrativo de apertura. d. Certificado de d isponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. Contratos con registro
  presupuestal asociado y detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de
  estabilidad de obra, según corresponda. g. Reporte de ejecución de metas o
  indicadores de producto. h. Avance de ejecución, a ctas de
  terminación y liquidación, según corresponda . i. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual dentro de los quince días
  siguientes al periodo de reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. Tabla 16 . Variación
del costo. Criterio Observación 1. Descripción Con este indicador se logra
  determinar los sobrecostos en los que incurrió el proyecto para su ejecución. Para la calificación se
  establecen rangos y puntajes de acuerdo con las capacidades institucionales
  de la entidad ejecutora. 2. Cobertura Información mínima que debe estar registrada en la aplicación
  Gesproy-SGR asociada a los proyectos terminados: a. Incorporación presupuestal antes del primer mes de
  la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso precontractual o migre
  del SPGR debe tener como mínimo las siguientes variables: número del proceso,
  número de constancia, número y fecha del acto administrativo de apertura. d. Certificado de d isponibilidad presupuestal detallado y asociado al
  proceso precontractual. e. Contratos con registro presupuestal asociado y
  detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de estabilidad de obra,
  según corresponda. g. Reporte de ejecución de metas o indicadores de
  producto. h. Avance de ejecución, a ctas de terminación y
  liquidación, según corresponda . i. El representante legal de la entidad debe aprobar y
  enviar la información mensual dentro de los quince días siguientes al
  periodo de reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. Tabla 17 .
Sostenibilidad o funcionalidad del proyecto. Criterio Observación 1. Descripción A través de variables registradas en la aplicación Gesproy-SGR se
  determina la sostenibilidad del proyecto. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos
  terminados: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener como mínimo las siguientes
  variables: número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto
  administrativo de apertura. d. Certificado de d isponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. Contratos con registro
  presupuestal asociado y detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de
  estabilidad de obra, según corresponda. g. Reporte de ejecución de metas o
  indicadores de producto. h. Avance de ejecución, a ctas de
  terminación y liquidación, según corresponda . i. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual dentro de los quince días
  siguientes al periodo de reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. Tabla 18 . Población
beneficiada. Criterio Descripción 1. Descripción A través de variables
  registradas en la aplicación Gesproy-SGR se determina si el proyecto
  terminado beneficia la población objetivo definida en la etapa de
  formulación. 2. Cobertura Información mínima que debe
  estar registrada en la aplicación Gesproy-SGR asociada a los proyectos
  terminados: a. Incorporación presupuestal antes
  del primer mes de la aprobación. b. Programación del proyecto. c. Cuando registre el proceso
  precontractual o migre del SPGR debe tener como mínimo las siguientes
  variables: número del proceso, número de constancia, número y fecha del acto
  administrativo de apertura. d. Certificado de d isponibilidad
  presupuestal detallado y asociado al proceso precontractual. e. Contratos con registro
  presupuestal asociado y detallado. f. Pólizas de cumplimiento y de
  estabilidad de obra, según corresponda. g. Reporte de ejecución de metas o
  indicadores de producto. h. Avance de ejecución, a ctas de
  terminación y liquidación, según corresponda . i. El representante legal de la
  entidad debe aprobar y enviar la información mensual dentro de los quince días
  siguientes al periodo de reporte. Fuente: DNP, Anexo N. ° 2 Circular 09-4 de la Dirección de Vigilancia de las Regalías. 7. Terminación y cierre del proyecto El cierre del proyecto estará
a cargo del director y del supervisor del proyecto. Para tal fin se deberá
registrar en Gesproy el cumplimiento de los requisitos que se describen a
continuación. 7.1. Terminación del proyecto a) El proyecto debe estar en estado terminado en la
plataforma Gesproy-SGR, con avance del 100% en la ejecución de la programación
de actividades. En caso de no contar con el 100% de las actividades ejecutadas
se deberá registrar la terminación del proyecto con el porcentaje ejecutado,
justificando por qué no se alcanzó el porcentaje total e indicando que la
ejecución física del proyecto está concluida. b) El porcentaje de ejecución de las metas de los
indicadores de producto debe estar al 100%. En caso de no haberse logrado
dichos indicadores se deberá registrar además la justificación a que haya lugar
en el aplicativo Gesproy-SGR. c) El plazo para el cierre de un proyecto es de seis
meses contados a partir de su terminación. 7.2. Cierre del proyecto A continuación, se
enuncian los requisitos para el cierre del proyecto, la subsanación de alertas
en Gesproy-SGR la ruta crítica para el cierre y el acto administrativo de
cierre (tablas 19 y 20). a) Se deben solucionar todas las alertas automáticas
generadas por el Gesproy-SGR. b) Se debe verificar si existe al menos un contrato de
obra en el proyecto. Si lo hay, todos deben tener póliza de estabilidad
registrada (Tipo póliza: Cumplimiento/Cubrimiento: Estabilidad de la Obra). c) Se requiere el acta de liquidación de cada uno de los
acuerdos de voluntades, cuando aplique, y/o actos unilaterales de ejecución del
gasto suscritos en el marco de la ejecución del proyecto. d) En los acuerdos de voluntades que no aplique acta de
liquidación deberá registrarse en Gesproy la información solicitada en el
componente "acta de liquidación no requiere" del módulo de contratos. e) El acta de liquidación es un acuerdo de voluntades
que, una vez suscrita, presta mérito ejecutivo. En ella las partes pueden
formular salvedades mediante las cuales expresen sus justificaciones acerca del
no cumplimiento de alguna de las obligaciones contraídas. f) Se requiere el balance de la
ejecución, corte de cuentas de obligaciones en los convenios y ejecución
financiera para determinar saldos a favor de la Universidad o de la otra parte.
Dicha información debe tomarse del SGF QUIPU. g) Se debe realizar la verificación de que la sumatoria
de los pagos asociados a los contratos del proyecto menos la sumatoria de
ingresos "Reintegro de recursos no ejecutados en contratos" registrado en la
aplicación Cuentas coincida con el valor del acta de liquidación de cada
contrato. h) Verificar, con el apoyo de la Gerencia Nacional
Financiera y Administrativa y las Direcciones Financieras de la Sede, la coherencia
y consistencia entre el valor total del proyecto, los compromisos, los pagos y
los reintegros al SGR. i) Se expedirá y cargará en Gesproy un
acto administrativo de cierre por parte del Vicerrector de Sede que contenga un
balance de los resultados de cumplimiento de objetivos, productos, actividades,
porcentajes de ejecución física y financiera. Este acto deberá enviarse a la
Secretaría Técnica del OCAD e informar la terminación del proyecto. Tabla 19 . Requisitos
para cierre del proyecto. Requisito Descripción Proyecto terminado Proyecto en estado
  TERMINADO con avance preferiblemente del 100 % en la ejecución de la
  programación de actividades y con registro generado por la entidad ejecutora
  en el que se indica que la ejecución física del proyecto está concluida y se
  asignó el estado TERMINADO al proyecto. Cumplimiento del 100% de las metas e indicadores de
  producto El porcentaje de ejecución
  de las metas de los productos y de las metas de indicadores de producto está
  al 100% o existe justificación de la no ejecución del 100% o superación del
  120%. Pólizas de estabilidad para contratos de obra Se verifica si existe al
  menos un contrato de obra en el proyecto, si no: N. A. Todos deben tener póliza de
  estabilidad registrada. Tipo póliza: cumplimiento,
  cubrimiento-estabilidad de la obra. Si el cubrimiento de la póliza tiene una
  duración menor a sesenta meses debe tener diligenciado el campo Observación. Contratos liquidados "El dato se obtiene de la
  pestaña 'Detalle Contratos'. Se valida que el contrato tenga 'Acta de
  liquidación' para los contratos de Obra. Para los contratos diferentes a
  Obra, se valida que tenga 'Acta de liquidación' o 'Acta de liquidación-no
  requiere'". Fuente: Manual de Usuario Gesproy-SGR. Pág. 158 Contratos pagados Se verifica que la
  sumatoria de los pagos asociados al(los) contrato(s) del proyecto menos la
  sumatoria del concepto de Ingreso "Reintegro recursos no ejecutados en
  contratos", registrados en Cuentas SGR para el proyecto y contrato, coincida
  con el valor del "Acta de liquidación" o con el "Valor final ejecutado" del
  tipo de documento "Acta de liquidación no requiere", según corresponda a
  contratos de obra o diferentes de estos. Asimismo, se debe revisar que la
  distribución de las fuentes de financiación definidas en estos documentos sea
  consistente con las asignadas al contrato. Recursos reintegrados Se verifica el monto de los
  recursos registrados para el proyecto en la aplicación Cuentas SGR, en el
  concepto "Egreso/Devolución de recursos no ejecutados", o en el concepto
  "Egreso/Devolución de recursos no ejecutados", más el valor de las fuentes de
  financiación en la liquidación del contrato de interventoría cuyo
  beneficiario es la entidad designada para contratar la interventoría y las
  fuentes corresponden a "Asignaciones directas", Fondos de Compensación
  Regional 40% e Incentivo a la producción es equivalente a la diferencia entre
  el valor girado o transferido de la fuente de financiación y la sumatoria de
  los pagos SGR asociados al proyecto por cada una de las fuentes de
  financiación. Manual de Usuario Gesproy-SGR-SGR pág. 158 [28] . Ejercicios de control social Si el proyecto cuenta con
  ejercicios de control social, todos los compromisos establecidos para el
  proyecto deben tener estado Cumplido o Insubsanable. El proyecto no tiene alertas sin subsanar Se verifica que el proyecto
  no tenga alertas en estado Sin Subsanar para el último trimestre generado de
  alertas masivas SMSCE. Si no las tiene, entonces cumple con el requisito. Planes de mejora Se verifica si el proyecto
  tiene planes de mejora y que estos no se encuentren vigentes (abiertos). Fuente: Manual
Gesproy-SGR (2020). Tabla 20 . Ruta crítica
para el cierre. Requisito Descripción Liquidación de contratos suscritos para la ejecución
  del proyecto Se requiere apoyo
  en revisión jurídica y del supervisor del proyecto , para establecer el balance de los contratos,
  su estado y los pendientes por liquidar, así como la migración de pagos del
  SPGR a Gesproy-SGR. Fecha límite para
  el cierre y liquidación del proyecto: el plazo límite es de seis meses
  contados a partir de la fecha de finalización en Gesproy-SGR. Los contratos que
  no se puedan liquidar completamente serán objeto de reintegro de recursos al
  SGR. Liquidación de
  contratos de órdenes de servicios ODS, prestación de servicios: no requiere
  liquidación; el SGR exige que haya liquidación o documento equivalente, se
  requiere que haya un documento que haga sus veces. Valores en cadena presupuestal del proyecto: La información
  reportada consiste en lo siguiente: 1 ) d ineros
  aprobados para el proyecto ; 2 ) v alores
  comprometidos en el proyecto , contratos y registros presupuestales , y 3 ) v alores
  pagados y liquidados. Se pueden
  presentar diferencias, algunos ejemplos son: el valor liquidado puede ser
  menor a lo comprometido ; valores comprometidos puede n ser menor es a lo
  aprobado. Se requiere que los pagos que se efectuaron a cada uno de los
  contratistas coincidan con los documentos de liquidación. Se recomienda el
  cuidado y la precisión en el registro en los valores liquidados y
  pagados por cada una de las fuentes de financiación ; la
  validación se realiza en pesos, si falta un mínimo valor no se podrá realizar
  la liquidación. Informe final de ejecución del proyecto Se debe elaborar un
  documento con la descripción de los objetivos, productos, actividades y
  subactividades ( qu é se hizo y c ó mo se dio cumplimiento ); contiene además el
  cumplimiento de las metas del proyecto. Archivo documental Organización de documentos:
  los soportes documentales deben seguir las indicaciones descritas en el Manual de Convenios y Contratos . El ejecutor deberá hacer
  seguimiento a la expedición del acta de liquidación expedida por el OCAD. Cargar en la aplicación
  Gesproy-SGR el acta de liquidación. Fuente: Gesproy-SGR
(2020) [29] . j) El SGR cuenta con un formato
proforma "Modelo guía acto administrativo de cierre". La Vicerrectoría de Sede debe enviar el acto
administrativo y el balance a la Secretaría Técnica del OCAD e informar la
terminación del proyecto (tabla 21). Tabla 21 .
Requisitos "Acto administrativo de cierre". Paso Descripción Visualización del dato en Gesproy-SGR 1 Identificación del proyecto: Nombre y BPIN Pestaña Proyecto 2 Identificación del representante legal Pestaña Entidades 3 Número de acuerdo de aprobación con su fecha y la identificación del
  proyecto, así como la entidad designada para la ejecución Pestaña Acuerdos 4 Número de incorporación, fecha del acto administrativo de
  incorporación Pestaña Incorporación 5 Número de contrato, contratista, valor del contrato Pestaña Contratos 6 Producto, indicador de producto, unidad, meta, porcentaje de
  cumplimiento Pestaña Indicadores 7 Valor del proyecto Pestaña Fuentes 8 Girado (fondos o transferencias) Pestaña Pagos 9 Contratado Pestaña Contratos 10 Ejecutado (valor ejecutado y liquidado) Pestaña Contratos y Actas de Liquidación 11 Pago a contratistas Pestaña Contratos 12 Saldos no ejecutados a reintegrar (2-4) Pestaña Cierre 13 Saldos no ejecutados reintegrados Pestaña Cierre 14 Rendimientos financieros reintegrados Pestaña Cierre Fuente: Gesproy-SGR
(2020). k) Este acto administrativo, además de los elementos
esenciales para su nacimiento a la vida jurídica, contendrá al menos los
siguientes aspectos: § Motivación. § Resumen de la trazabilidad del
proyecto. § Balance en términos de los
resultados del alcance del proyecto (productos y metas). § Balance financiero, realizar
análisis que dé cuenta de los contratos, recursos ejecutados y saldos según las
fuentes de financiación, incluyendo el reintegro de recursos en el evento de
presentarse, considerando los ajustes presupuestales que se requieran. § Referencia al cumplimiento del
registro de información en los aplicativos informáticos dispuestos por el DNP. 7.3. Proceso de
liquidación y cierre en la Universidad Nacional de Colombia Para adelantar el proceso de
liquidación y cierre de un proyecto del FCTeI-SGR se requiere dar cumplimiento
a lo establecido en el numeral 9 Condiciones
para la ejecución, seguimiento, liquidación y cierre de proyectos en el rol de
operador, secciones 9.3. Condiciones para la liquidación y 9.4 Condiciones para
el cierre. 8. Lineamientos para el seguimiento, evaluación y control de los
proyectos La aplicación de este
capítulo deberá hacerse de manera armónica con las disposiciones transitorias
establecidas en la Ley 2056 de 2020 , "Por la
cual se regula la organización y el funcionamiento del Sistema General de
Regalías", al haberse dado por terminado el Sistema de monitoreo,
seguimiento, control y evaluación (SMSCE) y el procedimiento preventivo,
correctivo y sancionatorio. En esa medida, deberá tenerse en cuenta lo
siguiente: a) Dentro del SGR se tiene el Sistema
de monitoreo, seguimiento, control y evaluación (SMSCE) , administrado por el DNP, de naturaleza
administrativa, cuyo objetivo consiste en velar por el uso eficiente y eficaz
de los recursos del SGR y fortalecer la transparencia, la participación
ciudadana y el buen gobierno. Se compone de actores, normas, procedimientos y
actividades necesarias para realizar control administrativo a los recursos del
SGR [30] . b) Las actividades de monitoreo, seguimiento, control y
evaluación del proyecto deben adelantarse según lo señalado en la Resolución 1452 de 2017 del DNP, "Por la cual se establecen las metodologías Sistema de Monitoreo,
Seguimiento, Control y Evaluación del SGR", o por aquella que la modifique. c) Las vicedecanaturas de investigación, o las instancias
que hagan sus veces en facultades, centros, institutos o sedes de presencia
nacional, realizarán el seguimiento de los proyectos con el fin de garantizar
el cumplimiento de los compromisos adquiridos y generar informes para la toma
de decisiones. d) Toda situación que pueda conducir a
riesgos jurídicos o económicos deberá ser informada a la mayor brevedad a la vicerrectoría
de sede respectiva, o a la dirección de sede de presencia nacional, con copia a
la Vicerrectoría de Investigación. 8.1. Procedimiento preventivo, correctivo y sancionatorio Con el
propósito de garantizar que haya un uso eficiente, correcto y adecuado de los
recursos del SGR, la ley 1530 de 2012, en sus artículos 106 y siguientes, estableció el procedimiento preventivo,
correctivo y sancionatorio, cuyas medidas se aplicarán según los criterios
gradualidad establecidos en el artículo 50 del Código de Procedimiento Administrativo y de lo
Contencioso Administrativo, y en consideración de la proporcionalidad,
razonabilidad y el impacto social, económico o ambiental de la irregularidad
identificada . 8.1.1. Procedimiento preventivo Los procesos preventivos
pueden ser abiertos por deficiencias en el registro de la información, por no
ejecutar acciones de mejora derivadas del ejercicio de la función de monitoreo
y por ejecutar acciones que representen un inminente peligro de uso inadecuado,
ineficaz o ineficiente de los recursos de regalías. 8.1.2. Levantamiento de la suspensión a) Registro de información : en el caso de que se hayan presentado deficiencias
al momento de cargar la información en los términos y plazos establecidos, la
entidad ejecutora deberá acreditar el registro de la información completa. Si
la información no se hubiese cargado, esta debe ser incluida en el sistema y se
debe informar a la Subdirección de Control del DNP cualquiera de los dos
hechos. b) No ejecutar acciones de mejora : una vez se haya previsto un riesgo y la entidad
pública ejecutora no haya puesto en marcha las acciones de mejora derivadas del
ejercicio de la función del monitoreo, seguimiento y evaluación, se deberá
acreditar el cumplimiento del Plan de Mejora o las justificaciones del caso e
informar a la Subdirección de Control. c) Uso inadecuado de los recursos : el ejecutor debe acreditar que se han detenido o
cesado las acciones u omisiones que implicaban un uso inadecuado, ineficaz o
ineficiente de los recursos del SGR, o que se cumplió con el requisito legal
que se había omitido. 8.1.3. Procedimientos correctivos y sancionatorios El SGR, a través del DNP,
podrá imponer sanciones como multas, suspensión del giro, desaprobación de un
proyecto en ejecución y la respectiva devolución del dinero, así como la
imposibilidad de presentar más proyectos. Los procesos de este tipo son
causados por: § Incumplir las normas sobre
utilización y ejecución de los recursos. § Ejecutar con recursos del SGR
proyectos que no hayan sido aprobados. § Ejecutar recursos del SGR en
gastos de funcionamiento, gastos o inversiones sin competencia legal. § Incumplir por causas no
justificadas las metas del proyecto. § Realizar con recursos de SGR
inversiones financieras no permitidas. § Renuencia a la hora de adoptar
acciones de mejora. La imposición de estas
sanciones se surtirá a través del procedimiento administrativo general definido
en el Código de Procedimiento
Administrativo y de lo Contencioso Administrativo . 8.2. Régimen de transición De acuerdo con la Ley 2056 de 2020 ,
se establecen las siguientes disposiciones para los procesos correctivos y
sancionatorios que se encuentran vigentes: a) Los procedimientos correctivos y sancionatorios
vigentes al 31 de diciembre de 2020, así como aquellos hechos u omisiones que
den lugar a este procedimiento ocurridos con anterioridad a la entrada en
vigencia de la Ley 2056 de 2020 y de los cuales se tenga conocimiento a 30 de junio de
2021, se tramitarán hasta su decisión de conformidad con las normas establecidas
en los artículos 112 y siguientes de la Ley 1530 de 2012. Por su parte, los conocidos por el componente de Control con
posterioridad a 30 de junio de 2021 solo serán objeto de reporte a los órganos
de control y a la Fiscalía General de la Nación, cuando a ello hubiere lugar
(Ley 2056 de 2020, artículo 199 ). b) Los procedimientos preventivos que se hayan iniciado
al entrar en vigencia la Ley 2056 de 2020 , continuarán tramitándose hasta su decisión de
conformidad con las normas establecidas en los artículos 108 y siguientes de la Ley 1530 de 2012, al igual que aquellos que se inicien
durante la transitoriedad contenida en el artículo 200 de la Ley 2056 de 2020. c) Dentro de los 3 meses siguientes a la entrada en
vigencia de la Ley 2056 de 2020 , las entidades ejecutoras que tengan medidas
preventivas vigentes por la causal señalada en el lit eral a) del artículo 109 de
la Ley 1530 de 2012, deberán solicitar su levantamiento acreditando la
superación de las causales que dieron lugar a su imposición, de lo contrario se
enviará un informe a los órganos de control, a efectos de que se analice la
incidencia fiscal o disciplinaria generada a partir de la omisión en el reporte
de información evidenciado y se ordenará el levantamiento de la medida
preventiva (ibidem, artículo 201 ). d) Dentro de los 3 meses siguientes a la entrada en
vigencia de la Ley 2056 de 2020 , las entidades ejecutoras de los proyectos de
inversión que tengan medidas preventivas vigentes, por las causales señaladas
en los literales b) y c) del artículo 109 de la Ley 1530 de 2012, deberán solicitar su levantamiento acreditando la superación
de las causales que dieron lugar a su imposición, o solicitar la adopción de
las condiciones especiales de seguimiento y giro, para lo cual deberá presentar
un plan de acción con las estrategias, actividades, costos y tiempos tendientes
a subsanar las causales que dieron origen a la medida de control. Este
plan de acción será viabilizado por el Departamento Nacional de Planeación,
quien determinará el cumplimiento del mismo y su duración, con el fin de
autorizar parcialmente los pagos correspondientes. De igual forma, si dentro
del término señalado la entidad ejecutora presenta la solicitud de
levantamiento de la medida preventiva obteniendo como resultado de la
validación técnica un concepto de incumplimiento, podrá solicitar la adopción
de las condiciones especiales de seguimiento y giro dentro del mes siguiente a
la respuesta dada frente a la solicitud de levantamiento. De
no presentarse la solicitud de levantamiento ni la solicitud de condiciones
especiales de seguimiento y giro o en los casos en que se evidencie el
incumplimiento de estas condiciones, los recursos suspendidos se entenderán
liberados. Sin perjuicio de lo anterior, la entidad ejecutora deberá terminar
la ejecución del o los proyectos de inversión objeto de la medida preventiva
con una fuente de financiación distinta al Sistema General de Regalías (ibidem, artículo 202 ). 9. Condiciones para la ejecución, seguimiento, liquidación y cierre de
proyectos en el rol de operador La participación de la
Universidad Nacional de Colombia bajo el rol de operador en proyectos de CTeI
financiados con recursos provenientes del FCTeI-SGR se ejercerá al tenor de lo
dispuesto en el proyecto de inversión aprobado, los acuerdos de voluntades celebrados
y de conformidad con los siguientes criterios. 9.1. Prohibición de administración delegada de
recursos Los acuerdos de voluntades
que suscriba la Universidad Nacional de Colombia para el desarrollo como
operador de proyectos financiados con recursos provenientes del FCTeI-SGR no
podrán tener como objeto la administración delegada de recursos por parte del
ejecutor. 9.2. Condiciones para el inicio de la ejecución Una vez aprobado el proyecto,
y de aceptar la participación como operador, la Universidad deberá tener en
cuenta para el inicio de la ejecución lo siguiente: a) El director del proyecto y el supervisor (en caso de
requerirse) serán designados por parte del Decano de la facultad o el Director
del centro o instituto donde se desarrollará el proyecto, previo concepto del
Consejo de Facultad, instituto o centro. Dichas
designaciones deberán estar vigentes hasta culminar el proceso de liquidación y
cierre del acuerdo de voluntades y del proyecto en los sistemas de información
internos (Quipu y Hermes). a) La competencia para adelantar todos los trámites previos,
la suscripción, ejecución, modificación, adición, prórroga y liquidación del acuerdo
de voluntades con la entidad ejecutora se determinará según las delegaciones
establecidas en el Manual de Convenios y Contratos de la Universidad Nacional de Colombia. Para
la suscripción del acuerdo de voluntades se deberán tener en cuenta los preacuerdos
celebrados con la entidad ejecutora y que se encuentren consignados en el
proyecto, en el presupuesto y sus anexos aprobados por el OCAD. Para
los casos en que la autoridad competente sea del nivel nacional o del nivel de
sede, esta asignará mediante acto administrativo la ejecución del acuerdo de
voluntades a la facultad, centro, instituto o sede de presencia nacional a la
cual esté adscrito el director del proyecto o en la que se encuentre en
comisión. c) El acuerdo de voluntades entre el ejecutor y la
Universidad Nacional de Colombia se someterá a las normas contractuales
previstas en la Ley 1286 de 2009 ,
de conformidad con lo establecido en el artículo 28 de la Ley 1530 de 2012. d) Todos los actores responsables de la ejecución del
proyecto propenderán por la eficiencia y eficacia. Las responsabilidades para
la ejecución del proyecto de los actores de la comunidad universitaria se
resumen en la siguiente tabla: Tabla 22 .
Responsabilidades de los ejecutores del proyecto. Dependencia Actividades a cargo Director de proyecto Tramitar ante las
  dependencias de la universidad y las entidades respectivas los requisitos
  previos para la suscripción del acuerdo de voluntades según el proyecto y el
  presupuesto aprobado por el OCAD. Solicitar y sustentar
  oportunamente las modificaciones requeridas en el acuerdo de voluntades para
  la ejecución del proyecto, recomendando
  a la autoridad competente realizar los ajustes a que haya lugar. Velar por la correcta
  ejecución técnica, contable, financiera, administrativa y jurídica del
  proyecto. Podrá contar con un equipo
  de carácter administrativo y otro técnico-investigativo que le permitan
  controlar integralmente el proyecto. Mantener actualizados el
  sistema de información Hermes y presentar oportunamente los informes
  requeridos por las vicedecanaturas de investigación y extensión o quien haga
  sus veces. De ser requerido, debe
  representar a la institución bajo los principios que rigen el quehacer
  académico y en coordinación con las instancias académico-administrativas
  involucradas. Coordinar los procesos de
  liquidación y cierre, incluyendo actas de liquidación interinstitucional y de
  los contratos internos derivados. Supervisor del proyecto (en caso de requerirse) Realizar el control y la
  vigilancia a la ejecución del proyecto en cuanto al cumplimiento del alcance,
  tiempo, costo y calidad. Vicedecanaturas de Investigación y Extensión Realizar acompañamiento y seguimiento a la ejecución
  de los proyectos. Autoridad competente Acompañar a los responsables del proyecto en cada
  una de sus etapas con el fin de contribuir a la correcta ejecución y
  eficiencia de este. Tramitar ante el Ejecutor las modificaciones a los
  acuerdos de voluntades requeridas. Fuente: Universidad
Nacional de Colombia [31] . e) Los recursos financieros de los proyectos provenientes
de acuerdos de voluntades con entidades ejecutoras ante el SGR hacen parte del
presupuesto de la Universidad y por tanto serán administrados según las normas,
procedimientos y guías establecidos por la GNFA para su ejecución. 9.3. Condiciones para la
liquidación La liquidación es el
procedimiento mediante el cual la entidad ejecutora y la Universidad, en su rol
de operador, realizan un balance de la ejecución técnica y financiera del
acuerdo de voluntades al término de su vigencia y determinan el estado de
cumplimiento de las obligaciones a cargo de ambas partes. Por su intermedio las
partes establecerán si pueden declararse a paz y salvo, llegar a acuerdos sobre
las eventuales diferencias que resultaren del balance, decidir sobre las
obligaciones que no hayan sido ejecutadas y pactar la forma en que deben ser
cumplidas las que se deriven de la liquidación. [32] Al respecto, es pertinente tener en cuenta lo siguiente: a) Las partes pueden pactar que para la liquidación del
convenio o contrato se adelante un procedimiento en particular, aunque lo
habitual es seguir el trámite administrativo general. Cualquiera sea el caso,
es recomendable vigilar que se garantice el debido proceso y la oportunidad de
la Universidad de referirse a los actos preparatorios y definitivos de
liquidación. b) Las partes deben acordar el plazo en que se realizará
la liquidación de mutuo acuerdo, teniendo en cuenta que, de no hacerlo,
seguirán los plazos legales. En uno u otro caso, las partes deberán realizar la
liquidación en los términos aplicables, teniendo en cuenta que será un factor
determinante para el ejercicio de las acciones administrativas o judiciales en
caso de que surjan controversias. c) El plazo y los procedimientos para la liquidación
deberán pactarse teniendo en cuenta el objeto, cuantía y alcance o complejidad de
este procedimiento, de manera que el plazo acordado sea suficiente para ese
fin. d) El acta de liquidación deberá contener el análisis del
cumplimiento de las obligaciones, el estado de su ejecución y el balance
financiero final. En dicha acta se podrán hacer salvedades en relación con el
contenido de sus manifestaciones o declaraciones, respecto de las cuales es
preciso advertir que deberán ser claras y específicas para asegurar su
reconocimiento ante instancias administrativas o judiciales, so pena de que
sean consideradas como inexistentes. e) Sin perjuicio de lo establecido en el literal q de la
sección 4.2.1 de estos lineamientos, la entidad ejecutora podrá acudir al
mecanismo de liquidación unilateral cuando no exista acuerdo o cuando haya
acuerdo parcial respecto de aquellos aspectos frente a los cuales las partes estén
en desacuerdo. En estos eventos, la Universidad deberá notificarse en tiempo y,
de ser el caso, quien la haya representado en la celebración del acuerdo de
voluntades podrá interponer recurso de reposición dentro del término legal.
Para tal efecto, la Universidad gestionará la existencia de acompañamiento
jurídico conforme a las competencias definidas en su normativa interna,
teniendo presente que estas actuaciones tendrán incidencia en las acciones de
tipo administrativo o judicial resultantes. 9.4. Condiciones para el cierre El cierre del proyecto se
dará en la Universidad cuando se cumplan las siguientes condiciones: a) Se encuentren liquidados los convenios, contratos y las
ordenes de servicios suscritos por la Universidad para la ejecución del
proyecto, cuando esto aplique según lo estipulado en el Manual de Convenios y Contratos . b) Se cuente con la certificación de cumplimiento y el
formato de satisfacción del usuario diligenciados por parte del Ejecutor. c) Se emita la resolución de liquidación interna por
parte de la facultad, centro o instituto correspondiente, una vez se haya hecho
el trámite de transferencias y la distribución de costos indirectos, cuando se
realicen bajo la modalidad de Extensión. d) Se realice el trámite de acreditación de experiencia
probable, capacidad jurídica, financiera y de organización de la Universidad
Nacional de Colombia, con el fin de presentarse a licitaciones en las que se
que aspira a celebrar contratos con entidades estatales. Figura 9 . Gestión de
proyectos del SGR en la Universidad Nacional de Colombia. Fuente: Universidad
Nacional de Colombia. Sede Medellín 2020. [1] ABC de la Viabilidad .
DNP 2018. [2] ABC de la Viabilidad .
DNP 2018. [3] ABC de la Viabilidad .
DNP 2018. [4] Project Management Institute (2017). [5] Artículo 23 de la Ley 1530 de 2012, "Por la cual se regula la organización y el
funcionamiento del Sistema General de Regalías". [6] Corte Constitucional, Sentencia C-427 de 2002 . [7] Acuerdo 251 de 2017 del CSU :
las actividades atribuidas a las dependencias de los niveles de sede y facultad
serán ejecutadas por la Dirección de Investigación y Extensión. Para el caso de
las sedes de presencia nacional, las actividades atribuidas a las dependencias
de los niveles de sede y facultad serán ejecutadas por el instituto de
investigación correspondiente o por la coordinación de investigación y
extensión (si se encuentra dentro de la organización administrativa), acorde a
su organización interna. [8] Project Management Institute (2017). [9] ABC de la Viabilidad . DNP 2018. [10] Documento guía del módulo de
capacitaciones en teoría de proyectos . DNP, Dirección
de Inversiones y Finanzas Públicas (DIFP). [11] DNP. Documento guía del módulo de
capacitaciones en teoría de proyectos . [12] DNP. Lineamiento para la presentación de
iniciativas ante el SGR en su etapa de estructuración . [13] Universidad Nacional de Colombia, Sede Medellín 2020. [14] Lineamientos para la formulación de proyectos del FCTeI-SGR. 2020. [15] Lineamientos para la celebración de
órdenes contractuales de prestación de servicios con personas naturales en la
Universidad Nacional de Colombia (incluye nivel
Nacional, de Sedes, de Facultades, Unisalud). [16] Universidad Nacional de Colombia Sede Medellín, Área de Planeación y
Estadísticas. Criterios técnicos para la estructuración de proyectos con
componente de infraestructura en el marco del SGR . [17] Lineamientos para la presentación de propuestas de proyectos
al FCTeI-SGR . Vicerrectoría de Investigación.
Universidad Nacional de Colombia. [18] Manual conceptual de la Metodología
General Ajustada (MGA) . 2015. [19] Lineamientos gestión de proyectos del SGR en la UNAL. 2020. [20] Procedimientos administrativos y financieros a equipos ejecutores de proyectos
del SGR. GNFA-UN. [21] Manual de Usuario Gesproy-SGR - SGR - SGR-SGR. DNP. Dirección de Vigilancia de
las Regalías. 2020. Los tipos de usuarios del sistema se definen en la Circular 062 del 11 de septiembre de
2013 . [22] Ley 1942 de 2018 . [23] Roles en el Sistema de Presupuesto y Giro de Regalías. SPGR. 2019. Ministerio
de Hacienda y Crédito Público. MHCP. [24] Guía. Cartilla para el ejercicio de
la función de supervisión e interventoría de contratos y órdenes contractuales .
Universidad Nacional de Colombia. 2017. [25] Procedimiento: Realizar seguimiento y control a la ejecución
contractual. Proceso Gestión Administrativa de Bienes y servicios. Universidad
Nacional de Colombia. 2017. [26] Carccamese y Bragantini (2012). [27] Departamento de Planeación Nacional (DNP), "Acuerdos Comisión Rectora" .
Se sugiere validar la información siempre con lo publicado en el sitio web
oficial del SGR, dado que las normas y procedimientos presentan cambios con
frecuencia. [28] Manual de Usuario Gesproy-SGR DNP 2020. [29] Manual de Usuario Gesproy-SGR DNP 2020. [30] Ley 1530 de 2012 ,
por la cual se regula la organización y el funcionamiento del SGR, determina la
distribución, objetivos, fines, administración, ejecución, control, uso
eficiente y destinación de los ingresos provenientes de la explotación de los
recursos naturales no renovables, y precisa las condiciones de participación de
sus beneficiarios. [31] Lineamientos gestión de proyectos del SGR en la UNAL. 2020. [32] Sección basada en la Guía para la suscripción y ejecución
de acuerdos de voluntades de extensión: La Universidad Nacional de Colombia
como contratista o conveniente . Universidad Nacional
de Colombia 2018, páginas 58¿61.