CIRCULAR 006 DE 2023 PARA:             DECANATURAS, VICEDECANATURAS DE INVESTIGACIÓN Y EXTENSIÓN, CENTROS Y UNIDADES DE EXTENSIÓN DE FACULTAD, DIRECCIONES DE INSTITUTO Y DE CENTRO DE SEDE, UNIDADES ADMINISTRATIVAS, DEPENDENCIAS ADSCRITAS A LA SEDE BOGOTÁ, COMITÉ DE EXTENSIÓN DE SEDE BOGOTÁ. DE:                  VICERRECTORÍA DE SEDE BOGOTÁ FECHA:           25 de octubre de 2023 ASUNTO:    Lineamientos para la suscripción, seguimiento a la ejecución y liquidación de proyectos de Extensión suscritos por la Vicerrectoría de Sede Bogotá. Como medida de prevención del riesgo y para llevar a cabo la suscripción y el seguimiento a la ejecución y liquidación de proyectos de extensión que surjan de iniciativas o sea ejecutados por parte de las facultades, institutos, centro y dependencias adscritas a la Sede Bogotá y cuya suscripción sea de competencia del Vicerrector de Sede, se ha decidido emitir las siguientes directrices: FRENTE A LOS ACUERDOS, CONVENIOS Y CONTRATOS 1. PROYECTOS EN ETAPA PRECONTACTUAL 1.1. Competencias contractuales del Vicerrector de Sede De acuerdo con los artículos 13 numeral 9 y artículo 95 del Manual de Convenios y Contratos de la Universidad, Resolución de Rectoría 1551 de 2014, el Vicerrector de Sede ejerce como delegado contractual para la suscripción de proyectos de extensión, de acuerdo a la cuantía y por la naturaleza del asunto, tal y como se puede apreciar en el siguiente cuadro: 1.2. Formulación de proyectos De conformidad con las directrices de la Vicerrectoría de Investigación, el Sistema de Información HERMES, es el único registro autorizado institucionalmente para la formulación, ejecución y liquidación de los proyectos de extensión. En consecuencia, toda propuesta que sea presentada para aprobación de las instancias pertinentes de las facultades, institutos o del nivel Sede, deberán estar debidamente registradas en el sistema Hermes. 1.2.1. Documentos de representación legal y del ejercicio de las delegaciones del Vicerrector de Sede. Es pertinente aclarar que la suscripción de acuerdos, contratos o convenios es una actuación administrativa que exige tanto acciones del representante legal de la persona jur í dica de la Universidad Nacional de Colombia, como de los funcionarios delegados por éste. En este sentido, pese a que el Vicerrector de Sede ha sido delegado para suscribir los compromisos mencionados, en algunos casos los delegados de la Universidad deberán presentar comunicaciones con la firma del Rector/a para acreditar documentalmente la capacidad jurídica para representar a la institución. Para cumplir esta labor, es menester que el equipo de trabajo del proyecto gestione ante las instancias universitarias respectivas, los documentos y requisitos, tales como: 1.2.1.1. El certificado de existencia y representación legal , 1.2.1.2. Resoluci ó n de nombramiento, Acta de posesi ó n y documento de identidad del Rector/a y del Vicerrector/a de Sede, 1.2.1.3. Certificados de antecedentes disciplinarios, judiciales, de responsables fiscales, entre otros, expedidos por los órganos de control y demás autoridades competentes, 1.2.1.4. Documentos que contengan información de la entidad en materia tributaria, bancaria y parafiscal, etc., 1.2.1.5. Consultas en los registros públicos de información establecidos en la ley (ejemplo: RNMC, REDAM, entre otros), 1.2.1.6. Y todos aquellos que surjan y sean requeridos dentro de la etapa de negociación, que tengan un sustento legal. 1.3. Aprobación de los proyectos A la Vicerrectoría de Sede será remitida antes de la fecha prevista para la suscripción del acuerdo, contrato o convenio, la propuesta de extensión, una vez haya sido analizada su pertinencia académica y emitida su aprobación por los Consejos de Facultad, los Consejos de Institutos o el Consejo de la Sede, a través de sus respectivas secretarias. La Oficina Jurídica de la Sede será la responsable de revisar los antecedentes del proyecto para lo cual deberá recibir el expediente con la antelación suficiente, que permita realizar los análisis pertinentes para suscribir el mismo. Dicho expediente contendrá como mínimo, lo siguiente: 1.3.1. Cotización u oferta de servicio, 1.3.2. Propuesta académica, económica y administrativa (discriminar los recursos de transferencias y cálculo de costos indirectos), 1.3.3. Avales institucionales, 1.3.4. Cronograma inicial de actividades y plan de trabajo, 1.3.5. Borrador de acuerdo, contrato o convenio, 1.3.6. Cualquier otro documento que pudiera servir de soporte para definir la interpretación o alcance de los documentos anteriormente referenciados. 2. PROYECTOS EN ETAPA CONTRACTUAL Superada la etapa de revisión y emitido el visto bueno por parte de la Oficina Jurídica de la Sede Bogotá, el Vicerrector de Sede realizará la suscripción del acuerdo, convenio o contrato. Dependiendo de la normatividad y de los procesos contractuales establecidos tanto en la Universidad como en la entidad contraparte, la Vicerrectoría de Sede deberá ser informada de cual mecanismo de suscripción aplica al caso (plataformas SECOP I, SECOP II, firma manuscrita, firma digital, etc). Una vez perfeccionado el acuerdo, contrato o convenio por las partes intervinientes, designados los directores y supervisores de los proyectos, se procederá a dar inicio a los compromisos acordados por los equipos de trabajo conformados por las facultades, institutos o dependencias de la Sede. 2.1. Tablero de Control. La División de Extensión de la Sede Bogotá en aras de consolidar la información de manera completa e integral de los proyectos de extensión, desarrolló una herramienta tecnológica que será asequible para el diligenciamiento y la consulta de los interesados, pudiéndose emitir a través de ella algunos reportes que darán cuenta de los siguientes datos: 2.1.1. Porcentaje de avance, conforme a los criterios presupuestales, técnicos y jurídicos, 2.1.2. Productos entregados y/o productos académicos, 2.1.3. Desembolsos realizados. 2.2. Responsabilidad de los directores y de los supervisores del proyecto 2.2.1. Diligenciar y remitir a la División de Extensión, la matriz de riesgos actualizada conforme a cada proyecto, así como especificar dentro de dicho documento cuál es la estrategia de gestión y tratamiento del mismo. 2.2.2. Participar en reuniones de seguimiento periódico para rendir informe de la ejecución de actividades y entrega de los productos. Se sugiere, en dichas sesiones, hacer un recuento cronológico de las actuaciones que ha experimentado cada uno de los proyectos. 2.2.3. Presentar un informe de ingresos y gastos periódicos, tanto el balance económico como el financiero, incluyendo en este el estado de las transferencias y cálculo de costos indirectos. 2.2.4. Realizar acompañamiento en reuniones y representación institucional ante la contraparte y ante las entidades externas. 2.2.5. Elaborar, suscribir y remitir a las entidades contraparte, los requerimientos que surjan durante el desarrollo del objeto contractual o convencional. 2.2.6. Tramitar el certificado de entrega de productos a satisfacción de la contraparte o cualquier otro documento que evidencie el cumplimiento de las obligaciones por parte de la Universidad. 2.2.7. Gestionar y conservar el archivo digital del proyecto desde su origen hasta su liquidación. Los expedientes que no sean electrónicos, deberán ser transformados en medio digital, especialmente los siguientes: 2.2.7.1. Acta de Inicio, 2.2.7.2. Otrosíes (modificación – adición- prórrogas, suspensión, etc), 2.2.7.3. Pólizas o seguros, anexando los soportes que apliquen en cada caso, 2.2.7.4. Informes periódicos de ejecución del proyecto, elaborados por el director y el supervisor, donde conste su avance expresado en porcentajes. 2.2.7.5. Entregables y documentos de soporte de estos, así como los que den cuenta del recibo a satisfacción de la contraparte. 2.2.8. Los directores y los supervisores que se encuentran en el alcance de esta circular, deberán cumplir con los lineamientos del Acuerdo 011 de 2023 del Consejo Superior Universitario “ Por el cual se regula la función misional de extensión en la Universidad Nacional de Colombia” , particularmente con lo estipulado en los artículos 20, 34 y 35. 3. PROYECTOS EN ETAPA POST-CONTRACTUAL 3.1. Los directores y supervisores deberán gestionar ante las instancias que correspondan, los paz y salvos, así como las actas de terminación y de liquidación. De igual manera, presentarán los informes finales ante las instancias que lo requieran. 3.2. Hacer entrega del archivo del proyecto a las dependencias de facultad, institutos o de Sede, responsables de la gestión documental. Las presentes medidas entrarán en vigor a partir de la fecha de publicación de esta circular en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "Régimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. LORENA CHAPARRO DÍAZ VICERRECTORA DE SEDE (E)