SEDE BOGOTÁ ACUERDO 002 de 2012 (Acta 12 del 12 de abril) "Por la cual se reglamentan algunas actividades académicas de las Maestrías del Área Curricular de Ciencia Política y el Doctorado en Estudios Políticos y Relaciones Internacionales" EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE DERECHO, CIENCIAS POLÍTICAS Y SOCIALES DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las contempladas en el numeral 3 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del C.S.U. y, CONSIDERANDO QUE: El Acuerdo 033 de 2007 del C.S.U. traza los lineamientos básicos para el proceso de formación de los estudiantes de la Universidad Nacional de Colombia a través de sus programas curriculares. El Acuerdo 033 de 2008 del mismo cuerpo colegiado adscribe competencias específicas a los Consejos de Facultad para reglamentar algunos aspectos relacionados con la Propuesta de Trabajo Final, Proyecto de Tesis de Maestría, Proyecto de Tesis Doctoral, Trabajo Final, Tesis de Maestría, Tesis Doctoral y Examen de Calificación de los programas curriculares de Maestría - planes de estudio de profundización y de investigación- y de Doctorado. El Consejo de Facultad de la Facultad de Derecho, Ciencias Política y Sociales, acogió en sesión del 12 de abril de 2012 (Acta 12) la propuesta del Comité Asesor de Posgrados del Departamento y Área Curricular de Ciencia Política sobre reglamentación para algunas actividades académicas de su programas curriculares de Maestría y Doctorado. En virtud de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO PRIMERO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Tutores. Corresponde al Comité Asesor de Postgrados del área curricular recomendar al Consejo de Facultad la designación de tutores para los estudiantes en los programas curriculares de Maestría y Doctorado, teniendo en cuenta la línea temática en la cual se plantea el proyecto de investigación del estudiante. Esta designación deberá realizarse antes de finalizar el primer periodo académico del programa cursado por cada estudiante. ARTICULO SEGUNDO. Seguimiento y acompañamiento académico. Semestralmente se realizará un coloquio en el cual los estudiantes de Maestría deberán presentar el avance del Proyecto de Tesis y de la Tesis que se encuentran realizando. Los coloquios contarán con la participación de los estudiantes, tutores y directores de Tesis, y las presentaciones que realicen los primeros serán parte integral de la evaluación de las actividades académicas que estén cursando. ARTICULO TERCERO. Texto original subrayado fue modificado por Art. 2 , Acuerdo 10 de 2021 CF Derecho, Ciencias Políticas y sociales. Propuesta de Trabajo Final. Es un documento escrito que debe presentar el estudiante de Maestría en el plan de estudios de profundización. Deberá contar con el aval del tutor designado y tendrá una extensión de entre siete mil quinientas (7500) y diez mil (10000) palabras. ARTÍCULO CUARTO. Texto original subrayado fue modificado por Art. 3 , Acuerdo 10 de 2021 CF Derecho, Ciencias Políticas y sociales. Proyecto de Tesis de Maestría. Es un documento escrito que debe presentar el estudiante de Maestría en el plan de estudios de Investigación. Deberá contar con el aval del tutor designado y tendrá una extensión de entre siete mil quinientas (7500) y diez mil (10000) palabras. ARTÍCULO QUINTO. Derogado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Proyecto de Tesis Doctoral. Es un documento escrito que debe presentar el estudiante de Doctorado en el cual se plantea un problema que puede dar lugar a una investigación o creación pertinente en las áreas de investigación del Doctorado, que propicia y conduce a la generación de conocimiento . El Proyecto deberá contar con el aval del tutor designado y tendrá una extensión de entre doce mil quinientas (12500) y quince mil (15000) palabras. ARTÍCULO SEXTO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Calificación. Corresponde a los tutores la calificación de la propuesta del Trabajo Final y el Proyecto de Tesis de Maestría. El Proyecto de Tesis Doctoral será calificado por los evaluadores designados por el Comité Asesor. La calificación podrá ser AP (Aprobado) o NA (No Aprobado). Si la calificación es NA (No Aprobado), el estudiante deberá inscribir nuevamente la actividad académica en el periodo siguiente, replanteando la investigación teniendo en cuenta las observaciones hechas por su tutor. En todos los casos se considerarán los siguientes elementos mínimos: 1. Estado de la cuestión y problema de investigación 2. Pregunta de investigación 3. Marco Teórico - Marco conceptual 4. Objetivos 5. Metodología y estructura preliminar de la Tesis 6. Cronograma 7. Bibliografía ARTÍCULO SÉPTIMO. Procedimiento para la calificación de la Propuesta de Trabajo Final y del Proyecto de Tesis de Maestría . A más tardar en la segunda matrícula y máximo el último día hábil de la semana catorce (14) del calendario académico, el estudiante de Maestría deberá entregar al Comité Asesor dos (2) ejemplares, (1) uno físico y (1) uno digital, de la Propuesta de Trabajo Final o Proyecto de Tesis, según corresponda. Acompañados del concepto motivado de su tutor con su respectiva calificación. El reporte de la calificación en el Sistema de Información Académica será responsabilidad del docente a cargo de la actividad académica. ARTÍCULO OCTAVO. Derogado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Procedimiento para la calificación del Proyecto de Tesis Doctoral. Durante la tercera matrícula y máximo en el último día hábil de la décima (10) semana del periodo académico, el estudiante de Doctorado deberá entregar al Comité Asesor cuatro ejemplares, tres (3) físicos y uno (1) digital de su Proyecto de Tesis Doctoral, junto con el aval emitido por su tutor, solicitando la designación de dos jurados evaluadores. El Comité Asesor designará los evaluadores, quienes calificarán la propuesta mediante concepto motivado que entregarán al mismo cuerpo colegiado en un periodo no mayor a cuatro (4) semanas a partir de la comunicación de su designación. El Comité Asesor determinará la calificación final del proyecto a partir de los conceptos emitidos por los evaluadores. Parágrafo 1. En caso de existir disenso en los conceptos de los evaluadores, el Comité Asesor designará un tercer evaluador quien leerá y calificará el documento. La calificación final será la que recomienden mayoritariamente los tres evaluadores. ARTÍCULO NOVENO. Derogado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Examen de Calificación. Es una actividad académica cuyo objetivo es determinar si el estudiante tiene conocimientos y capacidades suficientes para continuar con sus estudios de Doctorado. El examen consistirá en una prueba escrita y evaluará los conocimientos del estudiante en diferentes áreas del programa doctoral. ARTÍCULO DÉCIMO. Derogado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Características del Examen de Calificación. Cada línea de investigación del Doctorado deberá elaborar un listado de mínimo treinta (30) textos básicos aprobado por el Comité Asesor, el cual podrá contar con la bibliografía abordada en los seminarios de investigación y las asignaturas elegibles del doctorado, este listado será revisado anualmente. De los textos propuestos por cada línea, el estudiante, con asesoría de su tutor, seleccionará un conjunto de diez (10) textos por línea de investigación e informará al respecto al Comité Asesor a más tardar en la segunda semana del periodo académico en el cual tenga inscrita la actividad académica. PARÁGRAFO. Procedimiento de evaluación del Examen de Calificación. El examen se presentará a más tardar en la semana catorce (14) del periodo académico. Se realizarán tres (3) preguntas, una por cada línea de investigación, referentes a los textos seleccionados por el estudiante, quien tendrá seis (6) horas para contestar la prueba. El examen será evaluado por tres (3) jurados evaluadores, uno por cada línea de investigación, designados por el Comité Asesor, y la calificación será la que mayoritariamente recomienden los evaluadores. ARTÍCULO UNDÉCIMO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Nombramiento de Director . En el nivel de Maestría, una vez aprobada la propuesta de Trabajo Final o el Proyecto de Tesis, según corresponda, el Comité Asesor recomendará al Consejo de Facultad la designación del Director de Trabajo Final o Director de Tesis, respectivamente. En el nivel de Doctorado, después de la aprobación del Proyecto de Tesis Doctoral y del Examen de Calificación, el Comité Asesor recomendará al Consejo de Facultad la designación del Director de Tesis Doctoral. ARTÍCULO DUODÉCIMO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Modificación del Título del Trabajo Final o de la Tesis. Una vez aprobada la Propuesta de Trabajo Final o el Proyecto de Tesis, en el caso en el que se requiera modificación de su título y previa justificación avalada por el Director , el estudiante deberá solicitar al Consejo de Facultad aprobar la modificación, y ésta deberá quedar registrada en la historia académica del estudiante. ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO. Texto original subrayado fue modificado por Art. 4 , Acuerdo 10 de 2021 CF Derecho, Ciencias Políticas y sociales. Trabajo Final en Maestría de Profundización. La presentación del Trabajo Final se realizará únicamente en la modalidad de Trabajo Escrito y deberá corresponder a lo dispuesto en el literal b) del artículo 12 del Acuerdo 033 de 2007 del C.S.U. El escrito será un documento inédito y tendrá una extensión de entre treinta mil (30000) y cuarenta mil (40000) palabras. ARTÍCULO DÉCIMO CUARTO. Texto original subrayado fue modificado por Art. 5 , Acuerdo 10 de 2021 CF Derecho, Ciencias Políticas y sociales. Evaluación y Calificación del Trabajo Final. Durante los periodos que dure su realización, el Trabajo Final será calificado por el Director, quien lo evaluará con calificación AS (Avance Satisfactorio) o NA (No Aprobado). La evaluación final del Trabajo estará a cargo del(los) docente(s) evaluador(es) designado(s) por el Consejo de Facultad, y su calificación será AP (Aprobado) o NA (No Aprobado). PARÁGRAFO 1. Procedimiento para la calificación del Trabajo Final. El estudiante presentará ante el Comité Asesor su Trabajo Final, avalado por su Director, solicitando el nombramiento de dos Evaluadores, que serán designados por el Consejo de Facultad. El Área Curricular convocará a su sustentación pública. Los Evaluadores tendrán un mínimo de tres (3) semanas a partir de la comunicación de su designación para evaluar el documento; previo a la sustentación presentarán un concepto escrito con sus recomendaciones. PARÁGRAFO 2. Si en su concepto los evaluadores sugieren realizar ajustes al trabajo final; el estudiante tendrá un plazo mínimo de dos (2) semanas para revisar su documento y realizar los cambios requeridos, una vez transcurrido este tiempo deberá entregar nuevamente su trabajo final para ser evaluado definitivamente por lo jurados y citado a sustentación. En cualquier caso la calificación del trabajo final de maestría no podrá superar el tiempo establecido por la normatividad vigente de la Universidad. En la sesión de sustentación el estudiante contará con quince (15) minutos para presentar su trabajo. Luego de su exposición, el estudiante responderá a las inquietudes y observaciones del evaluador. Al finalizar la sustentación, el evaluador establecerá la calificación del Trabajo Final. El Director y el Codirector, en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. De conformidad con lo establecido en el Acuerdo 10 de 2010 del C.S.U., el Evaluador podrá proponer que se otorgue mención meritoria al Trabajo Final, para lo cual se adelantará el procedimiento allí establecido. En caso de no haber obtenido una calificación aprobatoria por mayoría, el Comité Asesor propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un docente adicional para conformar el jurado calificador. La calificación final será determinada por mayoría entre las notas presentadas por todos los jurados, incluyendo el jurado adicional en caso de requerirse. ARTÍCULO DÉCIMO QUINTO. Tesis de Maestría. La Tesis de Maestría en plan de estudios Investigativo se ajustará a lo dispuesto en el literal c) del artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007 del C.S.U. El Director de la Tesis deberá asesorar al estudiante en la formulación de la estructura de la misma, con base en el Proyecto de Tesis aprobado por el Comité Asesor. El escrito deberá tener una extensión de entre cincuenta mil (50000) y sesenta mil (60000) palabras. ARTÍCULO DÉCIMO SEXTO. Derogado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Tesis de Doctorado. La Tesis de Doctorado se ajustará a lo dispuesto en el literal d) del artículo 12 del Acuerdo 033 del 2007 del C.S.U. El escrito deberá tener una extensión de entre ciento cincuenta mil (150000) y ciento setenta y cinco mil (175000) palabras. ARTÍCULO DÉCIMO SÉPTIMO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Evaluación y calificación de la Tesis de Maestría y de Doctorado. Durante los periodos que dure su realización, la Tesis será calificada por el Director quien la evaluará, con calificación AS (Avance Satisfactorio) o NA (No Aprobado). La evaluación final del Trabajo estará a cargo de los jurados evaluadores designados por el Consejo de Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y su calificación será AP (Aprobado) o NA (No Aprobado). ARTÍCULO DÉCIMO OCTAVO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Texto original subrayado fue modificado por Art. 6 , Acuerdo 10 de 2021 CF Derecho, Ciencias Políticas y sociale. Procedimiento para la calificación definitiva de la Tesis de Maestría y de Doctorado. Cuando el Director lo considere procedente, el estudiante presentará ante el Consejo de Facultad la solicitud de designación de los Jurados de Tesis y la programación de la sustentación, para ello deberá adjuntar el documento final de su Tesis en tres (3) copias, dos (2) físicas y una (1) digital, para el caso de Tesis de Maestría, y cuatro (4) copias, tres (3) físicas y una (1) digital para Tesis Doctoral, así como el aval escrito de su Director. El Comité Asesor solicitará al Consejo de Facultad la designación de dos (2) Jurados para las Tesis de Maestría y tres (3) para las Tesis de Doctorado. Al menos uno de los Jurados de Doctorado deberá ser externo a la Universidad Nacional de Colombia y cumplir con los requisitos académicos previstos en la normatividad vigente. El Área Curricular convocará a la sustentación pública de la Tesis. Los Jurados de Tesis de Maestría tendrán un mínimo de cuatro (4) semanas a partir de la comunicación de su designación para evaluar el documento. En el caso de las Tesis de Doctorado tendrán mínimo ocho (8) semanas para la respectiva evaluación. Previo a la sustentación presentarán un concepto escrito con sus recomendaciones. En cualquier caso la calificación de las tesis de maestría y doctorado no podrá superar el tiempo establecido por la normatividad vigente de la Universidad. PARÁGRAFO. Si en su concepto los evaluadores sugieren realizar ajustes al trabajo final; el estudiante tendrá un plazo de tres semanas para revisar su documento y realizar los cambios requeridos, una vez transcurrido este tiempo deberá entregar nuevamente su trabajo final para ser evaluado definitivamente por lo jurados y citado a sustentación. La sesión de sustentación se realizará conforme a lo definido en el artículo 21 del Acuerdo 033 de 2008 del C.S.U. Los estudiantes de Maestría contarán con veinte (20) minutos para presentar su tesis y los de Doctorado con treinta (30) minutos. Luego de su exposición, el estudiante responderá a las inquietudes y observaciones de los jurados. Al finalizar la sustentación, los jurados deliberarán y establecerán la calificación final de la Tesis. El Director de Tesis y el Codirector, en caso de existir, no podrán participar en la asignación de la calificación. En caso de no haber obtenido una calificación aprobatoria por mayoría, el Comité Asesor propondrá al Consejo de Facultad el nombre de un docente adicional para conformar el jurado calificador. La calificación final será determinada por mayoría entre las notas presentadas por todos los jurados, incluyendo el jurado adicional en caso de requerirse. ARTÍCULO DÉCIMO NOVENO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Distinción Meritoria de Tesis de Maestría y Tesis de Doctorado. Para otorgar la distinción meritoria a la Tesis de Maestría y Doctorado los jurados presentarán propuesta unánime, debidamente motivada. En cualquier caso, para proponer la distinción meritoria los jurados tendrán en cuenta especialmente los siguientes criterios: a. El rigor académico con el cual se desarrolló la Tesis. b. La relevancia del tema en el contexto nacional y/o internacional. c. La novedad y originalidad de los aportes al conocimiento del área de estudio. ARTÍCULO VIGÉSIMO. Derogado parcialmente en lo que respecta al Doctorado por Art. 15, Acuerdo CF Derecho Ciencias Políticas y Sociales 09 de 2020. Distinción Laureada de Tesis de Maestría y Tesis de Doctorado. Los jurados evaluadores de Tesis de Maestría y Doctorado podrán recomendar al Consejo de Facultad otorgar a la Tesis la distinción Laureada. Si los jurados la recomiendan, los criterios y el trámite para otorgarla serán los definidos en el Acuerdo 001 de 2009 del C.A. ARTÍCULO VIGÉSIMO PRIMERO. Vigencia. El presente Acuerdo rige a partir de su firma y deroga, en todas sus partes, a la Resolución 252 de 2009 del Consejo de Facultad de la Facultad de Derecho, Ciencias Políticas y Sociales y las demás disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dada en Bogotá, D.C., a los doce (12) días del mes de abril de dos mil doce (2012). GENARO ALFONSO SÁNCHEZ MONCALEANO Presidente Consejo (E) OSCAR JAIRO FONSECA FONSECA Secretaria Consejo