RESOLUCIÓN 326 DE 2014 (26 de marzo) "Por la cual se designa Director de Proyectos de Gestión y Soporte Institucional del Nivel Nacional y se establecen sus responsabilidades" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, reglamentarias y en especial de las conferidas mediante Resolución de Rectoría No. 165 del 15 de marzo 2005, y No. 309 del 9 de marzo de 2009 y CONSIDERANDO 1. Que mediante Resolución de Rectoría número 1056 del 7 de octubre de 2013 se designó como Director de los proyectos de inversión "Construcción de una propuesta de modelo pedagógico que oriente la actividad docente a fortalecer la presencialidad a través del uso de tecnologías de la información y la comunicación, en la Universidad Nacional de Colombia" y "Fortalecimiento de las competencias básicas en los estudiantes que ingresan a la Universidad Nacional de Colombia e incidencia en la calidad de la educación básica y media" al Profesor JAIRO ECHEVERRY RAAD, Director Nacional de Innovación Académica. 2. Que mediante Resolución de Rectoría número 278 del 17 de marzo de 2014, se comisionó a partir de la fecha de posesión al profesor EDGAR ANTONIO REYES MONTAÑO, en el cargo de Director 0162-12 LNR adscrito a la Dirección Nacional de Innovación Académica. RESUELVE ARTÍCULO 1. Designar el siguiente servidor público de planta como Director de los proyectos de Gestión y Soporte Institucional que se relaciona a continuación: Nombre del Proyecto Director Proyecto Documento Identidad Cargo Construcción de una propuesta de modelo pedagógico que oriente la actividad docente a fortalecer la presencialidad a través del uso de tecnologías de la información y la comunicación, en la Universidad Nacional de Colombia EDGAR ANTONIO REYES MONTAÑO 79.641.368 Director Nacional de Innovación Académica Fortalecimiento de las competencias básicas en los estudiantes que ingresan a la Universidad Nacional de Colombia e incidencia en la calidad de la educación básica y media ARTÍCULO 2. El Director de los proyectos de inversión relacionados en el artículo 1°, deberá cumplir con los lineamientos y funciones establecidas para el Director anterior en la Resolución de Rectoría número 527 del 6 de junio de 2013. ARTÍCULO 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de su expedición. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 26 días del mes de marzo de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA Rector