RESOLUCIÓN 1320 de 2004 (18 de noviembre) Derogada por art. 6, Resolución Rectoría 329 de 2009. "Por la cual se establece la remuneración de evaluadores externos de proyectos de investigación y de publicaciones" EL RECTOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en uso de sus atribuciones legales y estatuarias y CONSIDERANDO: 1. El Decreto 1210 de 1993, en su artículo primero, establece que la Universidad Nacional de Colombia es un ente universitario autónomo del orden nacional cuyo objeto es la educación superior y la investigación, a través de la cual el Estado promoverá el desarrollo de la Educación Superior hasta sus más altos niveles, fomentará el acceso a ella y desarrollará la investigación, la ciencia y las artes para alcanzar la excelencia. 2. Que el artículo 7 del acuerdo 13 del Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia expedido en 1999, contempla la creación y organización del sistema de investigación de la Universidad. 3. Se hace necesario determinar con claridad los procedimientos por medio de los cuales se pueden remunerar a los evaluados externos de proyectos de investigación y de publicaciones. Por lo expuesto, RESUELVE: Artículo 1. Para efectos del pago a los pares académicos que no sean docentes de la universidad Nacional de Colombia designados como evaluadores de los proyectos de investigación o publicaciones, se les reconocerá por esa labor una suma equivalente al 56% del salario mínimo mensual legal vigente. Los gastos que se realicen con fundamento en este artículo deberán contar con el respectivo amparo presupuestal. Parágrafo I. La Universidad asumirá los costos de correo que se generen con ocasión de este proceso de evaluación. Parágrafo II. El pago a los evaluadores externos constituirá un estímulo económico por el servicio académico prestado, que no genera relación laboral de ninguna índole con la Universidad Nacional de Colombia. Artículo 2. Cuando un par externo para desarrollar la evaluación que le solicita la Universidad Nacional deba desplazarse a un lugar distinto de su sede habitual de trabajo, la Universidad asumirá los gastos de desplazamiento y los viáticos a que haya lugar, de conformidad con las tarifas aplicadas por Colciencias, previo pronunciamiento de la Dirección Nacional de Investigación respecto a la base que se utilizará para su liquidación. Artículo 3. Una vez designados los evaluadores por parte de la División Nacional de Investigación, oficiará a la Gerencia Nacional Financiera y Administrativa o a la dependencia que haga sus veces para que expida el correspondiente acto administrativo de ordenación del gasto. Artículo 4. Con el propósito de hacer efectivo el pago a los evaluadores, la Dirección Nacional de Investigación deberá allegar a la Gerencia Nacional financiera y Administrativa o la dependencia que haga sus veces, copia de los comprobantes de afiliación y/o pago de los aportes al régimen de seguridad social en salud y pensiones, del período en el cual fue evaluador, para lo cual se deberá tener en cuenta las siguientes reglas: a) Si el evaluador es empleado, deberá aportar la colilla de pago, donde conste sus aportes al régimen en Salud y Pensiones; b) Si el evaluador es trabajador independiente, deberá aportar la constancia del último pago o certificación de paz y salvo de la EPS y el Fondo de Pensiones al cual se encuentre afiliado; c) Si el evaluador es pensionado, deberá aportar la constancia de encontrarse afiliado al Sistema de seguridad Social en Salud. Parágrafo. Lo dispuesto en este artículo, no se aplicará para los evaluadores provenientes del exterior. Artículo 5. El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su expedición, se aplicará a todos los procesos de evaluación en curso y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los 18 de noviembre de 2004. MARCO PALACIOS ROZO Rector