RESOLUCIÓN 01 DE 2015 (marzo 4) Por la cual se establecen directrices para la ejecución de las convocatorias en el marco del proyecto "Fortalecimiento de la Formación para la Investigación", correspondiente al Plan Global de Desarrollo 2013-2015 LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus atribuciones legales y estatutarias y CONSIDERANDO QUE 1. El Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, Estatuto General, establece que uno de los fines de la Universidad es el de " formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio". 2. En el Artículo 2 de la Resolución de Rectoría No. 1221 de 2014, se establecen como funciones de la Vicerrectoría de Investigación "Formular, implementar y verificar el cumplimiento del plan, los programas y los proyectos estratégicos de la Vicerrectoría, en el marco del Plan Global de Desarrollo, las políticas gubernamentales vigentes y el contexto mundial", "Diseñar, implementar y evaluar periódicamente, con el apoyo de sus dependencias, las políticas, la reglamentación, y el sistema integrado de gestión, en materia de su competencia" y "Fortalecer y liderar la administración de los recursos del Fondo de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia", entre otras. 3. Mediante Resolución de Vicerrectoría de Investigación No. 08 de 2012, se reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la Investigación, la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia. 4. Mediante Resoluciones de Vicerrectoría de Investigación No. 05, 06, 07, 08, 09, 10 y 11de 2013 y 01 de 2014, se dio apertura y adoptaron los términos de referencia de las Convocatorias " Programa Nacional de Iniciación en Investigación, Creación e Innovación de la Universidad Nacional de Colombia 2013 - 2015 "; " Programa Nacional de Semilleros de Investigación, Creación e Innovación de la Universidad Nacional de Colombia 2013 - 2015 "; " Programa Nacional de Internacionalización del Conocimiento 2013-2015"; "Programa Nacional de Proyectos para el Fortalecimiento de la Investigación, la Creación y la Innovación en Posgrados de la Universidad Nacional de Colombia 2013-2015"; "Escuela Internacional de Investigación 2013-2015"; "Programa Nacional de Difusión del Conocimiento Mediante Eventos de Investigación, Creación e Innovación 2013-2015"; "Programa Nacional de Divulgación y Difusión del Conocimiento Mediante la Publicación de Libros 2013-2015"; y "Programa Nacional de Apoyo a Estudiantes de Posgrado para el Fortalecimiento de la Investigación, Creación e Innovación de la Universidad Nacional de Colombia 2013-2015 ", respectivamente, como uno de los mecanismos para el cumplimiento de los objetivos contemplados en el Plan Global de Desarrollo 2013 - 2015. 5. En el proceso de ejecución de los proyectos de inversión, de gestión y soporte institucional para el Plan Global de Desarrollo 2013-2015 a cargo de la Vicerrectoría de Investigación, se presentaron situaciones que afectaron la incorporación de los recursos de manera oportuna a los niveles de ejecución de la Universidad, debido a la implementación de un nuevo esquema de financiación para las convocatorias que incluye a los niveles nacional, sede y facultad. 6. De la dinámica presentada en la ejecución de las convocatorias, se concluye que en algunos casos los niveles sede y facultad están en capacidad de realizar aportes mayores a los programados inicialmente. 7. Para el normal desarrollo de las convocatorias destinadas a la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia enmarcadas en el Plan Global de Desarrollo 2013-2015 es necesario autorizar algunos ajustes en su ejecución, tendientes al cumplimiento de las metas previstas. 8. El Comité Nacional de Investigación celebrado el 26 de febrero de 2015 analizó y recomendó hacer los ajustes necesarios a las convocatorias destinadas a la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia enmarcadas en el Plan Global de Desarrollo 2013-2015. RESUELVE ARTÍCULO 1 . Autorizar en todas las convocatorias destinadas a la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia enmarcadas en el Plan Global de Desarrollo 2013-2015, derivadas del proyecto de inversión "Fortalecimiento de la Formación para la Investigación", a los niveles sede y facultad para realizar aportes superiores al tercio realizado por el nivel nacional, de acuerdo con su disponibilidad presupuestal. ARTÍCULO 2. Autorizar a los niveles nacional, sede y facultad para reorientar la aplicación de los recursos aportados con destino al desarrollo de las convocatorias en el marco del proyecto de inversión "Fortalecimiento de la Formación para la Investigación" en el trienio 2013-2015, de acuerdo con la dinámica presentada por cada una de ellas, siempre y cuando los gastos generados estén directamente relacionados con el alcance del proyecto y que permitan el fortalecimiento de la investigación, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia y contribuyan al cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Global de Desarrollo 2013-2015. La Vicerrectoría de Investigación verificará y consolidará con los niveles sede y facultad los recursos ejecutados en cada nivel, para realizar los ajustes que requiera el proyecto. ARTÍCULO 3. Establecer que para todas las convocatorias derivadas del proyecto de inversión "Fortalecimiento de la Formación para la Investigación" en el trienio 2013-2015, cuando se trate de las sedes de presencia nacional y de los institutos de sede, los aportes financieros sean hechos por partes iguales entre el nivel nacional y el nivel sede. ARTÍCULO 4. Autorizar los ajustes contables internos para que con los saldos de las ejecuciones de las convocatorias correspondientes a Planes Globales de Desarrollo anteriores, sea posible la financiación de las convocatorias vigentes que requieran recursos adicionales, para lo cual se debe adelantar el trámite presupuestal correspondiente. ARTÍCULO 5. La presente Resolución rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. Dado en Bogotá, D.C., a los cuatro (04) días del mes de marzo del año dos mil quince (2015). DOLLY MONTOYA CASTAÑO Vicerrectora de Investigación