ACUERDO 683 DE 2019 (ACTA 34 DEL 12
DE SEPTIEMBRE) "Por el cual se modifica el
artículo 2 del Acuerdo 373 de 2015 a través del cual se establece el
procedimiento para la inclusión en el presupuesto de los proyectos de extensión
como mínimo dos (2) puntos porcentuales adicionales a las transferencias generadas
por las actividades de extensión de la Facultad de Medicina sobre el porcentaje
de las transferencias definidas en el Acuerdo 036 de 2009 del C.S.U. con destino a
la Vicedecanatura de Investigaci ó n y Extensi ó n de esta
Facultad " EL CONSEJO DE LA FACULTAD DE MEDICINA En ejercicio de las facultades
conferidas por el artículo 13 del Acuerdo 036 de 20019 y por los numerales 1 y
4 del artículo 35 del Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO: Que mediante Acuerdo 036 de 2009 se reglamentó la
extensión en la Universidad Nacional de Colombia y en el artículo 19 se
estableció que la asignación de los recursos generados por las actividades,
proyectos, programas y planes de extensión, provenientes de contratos, órdenes
o convenios celebrados para ese efecto,  deben generar a la Universidad, a
título de transferencia, como mínimo el veintidós por ciento (22%) del valor
total del contrato, orden o convenio. Que
mediante Acuerdo 373 de 2015 del Consejo de la Facultad de Medicina se
estableció el procedimiento para la inclusión en el presupuesto de los
proyectos de extensión como mínimo de dos (2) puntos porcentuales adicionales a
las transferencias generadas por las actividades de extensión de la Facultad de
Medicina sobre el porcentaje de las transferencias definidas en el Acuerdo 036
de 2009 del Consejo Superior Universitario - CSU con destino a la
Vicedecanatura de Investigación y Extensión de esta Facultad. Que
el literal e) del Artículo 2 del mencionado Acuerdo establece que los gastos
que se cofinanciarán con los dos puntos porcentuales adicionales a las
transferencias establecidas en el Acuerdo 036 de 2009 están relacionados con:
prestación de servicios de personas naturales, envío de correspondencia,
Adquisición de materiales, suministros y equipos para el funcionamiento de la
misma. Que
para participar en los concursos de méritos, licitaciones, procesos de
contratación directa en lo que tienen  que ver con la experiencia y
conocimiento del cuerpo docente de la Facultad de Medicina, se requiere
suscribir garantías sobre seriedad de la oferta y otros aspectos que se
establecen en los pliegos de condiciones y/o términos de referencia de los
procesos de contratación pública. Que
el artículo 5 del Acuerdo 036 de 2009 expedido por el Consejo Superior
Universitario establece como modalidad de extensión la participación en
proyectos de innovación tecnológica y para el caso de la Facultad de Medicina,
dichos proyectos requieren del apoyo y acompañamiento de la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión requiriéndose establecer destinación de recursos para
tal fin. Que
en el marco de los procesos de presentación de propuestas, concertación de
acuerdo de voluntades y formalización contractual entre la Facultad y entidades
públicas o privadas se requiere el desplazamiento de personas integrantes del
equipo de trabajo de la Vicedecanatura para acompañar y gestionar el trámite de
concreción de los proyectos en las modalidades establecidas en el Acuerdo 036
de 2009 del CSU. Que
teniendo en cuenta lo anterior se hace necesario modificar el literal e) del
artículo 2 del Acuerdo 373 de 2015 del Consejo de la Facultad de Medicina en el
sentido de incluir dentro de los gastos  que se cofinanciarán con los dos
puntos porcentuales adicionales a las transferencias establecidas en el Acuerdo
036 de 2009 los relativos a la adquisición de pólizas para respaldar las
garantías requeridas dentro de los procesos de contratación pública y privada y
de responsabilidad civil para experimentación en humanos y adicionar al
artículo 2 los literales f) y g) relacionados con Apoyo a proyectos de
innovación y a proyectos de educación continuada gestados desde la
Vicedecanatura de Investigación y Extensión. Que
en consideración de lo anteriormente expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO
1: Modificar el artículo 2 del Acuerdo 373 del 17 de septiembre de 2015, el cual
quedará  así: ARTÍCULO 2: Destinación de los recursos
correspondientes al 2% adicional en la transferencia a la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión de la Facultad de Medicina : L os recursos correspondientes al 2% adicional en la
transferencia a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad
de Medicina se destinarán acorde con los siguientes gastos, actividades y
proyectos: a)
Actividades de promoción y divulgación de las actividades de investigación y
extensión. b)
Eventos de socialización de resultados de los proyectos de investigación y
extensión con entidades distritales, territoriales, nacionales e
internacionales. c)
Sistema de información para la gestión de proyectos. d)
Actividades de capacitación dirigidas a Directores de proyecto, asistentes
administrativos de proyectos y gestores que estén encaminadas al mejoramiento
de la gestión de los proyectos, la identificación y mitigación de factores de
riesgo, gestión administrativa y de sistemas de información relacionados con la
función de investigación y extensión. e)
Cofinanciar gastos relacionados con el soporte administrativo y de operación de
la Vicedecanatura de Investigación y Extensión, que incluye prestación de
servicios por parte de personas naturales, comunicaciones y transporte,
adquisición de materiales, suministros y equipos para el funcionamiento de la misma,
adquisición de pólizas para respaldar las garantías requeridas dentro de los
procesos de contratación pública y privada y de responsabilidad civil para
experimentación en humanos. f) 
Apoyo a proyectos de innovación. g)
Apoyo a proyectos de educación continuada gestados desde la Vicedecanatura de
Investigación y Extensión. PARÁGRAFO 1: Para los
proyectos de educación continua y permanente la Vicedecanatura de Investigación
y Extensión brindará acompañamiento y asesoría en la gestión integral de estos
proyectos, según el Acuerdo 036 de 2009. PARÁGRAFO 2: Las actividades
asignadas a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión descritas en la
presente Resolución, no reemplazan las responsabilidades inherentes a la
dirección de los proyectos ni ejercerá actividades de codirección o gestión
administrativa de los directores de los mismos. PARÁGRAFO 3: Para la
ejecución de los recursos correspondientes al 2% adicional en la transferencia
a la Vicedecanatura de Investigación y Extensión de la Facultad de Medicina, se
creará proyecto en el sistema financiero QUIPU que se destinará a los gastos de
apoyo a la gestión de la extensión e innovación. ARTÍCULO
2. Enviar copia del presente Acuerdo a la Unidad Administrativa de la Facultad de
Medicina y a la Decanatura. ARTÍCULO
3: Las demás disposiciones del Acuerdo 373 de 2015 permanecen sin modificación
alguna. ARTÍCULO
4: El presente Acuerdo rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema
de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CUMPLASE ¿ Dado en Bogotá, a los doce (12) días del
mes de septiembre de 2019 JOSE RICARDO NAVARRO VARGAS Presidente LILIANA ISABEL NEIRA TORRES Secretaria (E)