RESOLUCIÓN 091 DE 2021 (21 DE SEPTIEMBRE) " Por el cual se modifican los
términos de referencia de la Convocatoria de proyectos para el fortalecimiento
de la investigación y la innovación de la Universidad Nacional de Colombia -
Sede Palmira 2019-2021" EL
VICERRECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA SEDE PALMIRA En
uso de sus facultades legales y estatutarias y especial las delegadas mediante
Resoluciones de Rectoría 040 y 120 de 2001 y, CONSIDERANDO QUE
el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario, "Por el cual se
adopta el Estatuto General de la Universidad Nacional de Colombia",
establece que uno de los fines de la Universidad es el de "formar
profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística,
dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente
frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar
creativamente procesos de cambio". QUE
mediante Resolución 02 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación, se reglamentó
el mecanismo de convocatoria para el fomento de la Investigación, la Extensión,
la Creación Artística y la Innovación en la Universidad Nacional de Colombia,
mediante la financiación de actividades y proyectos. QUE
mediante la Resolución 1636 de 2019 de la Vicerrectoría de la Sede Palmira, se
dió apertura a la Convocatoria de proyectos para el fortalecimiento de la
investigación y la innovación de la Universidad Nacional de Colombia - Sede
Palmira 2019-2021. QUE
mediante sesión No. 11 realizada el 17 de septiembre de 2021, el Comité de
Investigación acordó modificar los términos de referencia de la Convocatoria de
proyectos para el fortalecimiento de la investigación y la innovación de la
Universidad Nacional de Colombia - Sede Palmira 2019-2021. QUE
mediante oficio P.1.005-04-334-21 de septiembre 20 de 2021, el Director de
Investigación y Extensión, profesor JOHN JAIRO CARDOZ VÁSQUEZ,  solicita
expedir el acto administrativo de la publicación de la adenda En
mérito de lo anterior, RESUELVE ARTÍCULO 1. Modificar el
numeral 3 "Información financiera", de los términos de referencia de la
convocatoria, que en adelante quedará así: 3.
Información financiera El
Sistema de Investigación de la Universidad Nacional de Colombia dispone para
esta convocatoria de hasta $ 807.500.000 , pertenecientes a los fondos de investigación de los
niveles nacional, sede y facultad de ingeniería y administración. Valor a financiar : El
valor a financiar de los proyectos será de hasta $ 40.000.000. El monto solicitado
corresponderá a los componentes que incluya el proyecto, los cuales deben
valorarse con base en lo establecido en la siguiente tabla: Vinculación Valor máximo a financiar Cada estudiante de doctorado $ 16 000 000 Cada estudiante de maestría $ 10 000 000 Un semillero de investigación $ 10 000 000 Un proyecto de investigación o innovación formulado
  para ser presentado a una convocatoria nacional o internacional $ 4.000.000 Los
proyectos deberán incluir mínimo un (1) semillero, el cual deberá estar
integrado mínimo por tres (3) estudiantes. ARTÍCULO 2. Modificar el
numeral 4 "Duración de los proyectos", de los términos de referencia de la
convocatoria, que en adelante quedará así: 4.
Duración de los proyectos Ejecución financiera del proyecto : hasta 11 meses. En ninguno de los casos podrá superar el 1 de
diciembre de 2022. Ejecución científica y técnica :
hasta 6 meses después de finalizada la ejecución financiera del proyecto. Esta
debe incluir un informe de avance (de ejecución científica – técnica y de
ejecución financiera), la entrega de los productos y compromisos, informe final
(de ejecución científica – técnica y de ejecución financiera) y Acta de
liquidación del proyecto. Notas: · Dada la naturaleza de los recursos
es necesario ejecutar los recursos hasta el 1 de diciembre de 2022. · El tiempo de ejecución del
proyecto cuenta a partir de la firma del acta de inicio, la cual debe
tramitarse en el Sistema de Información Hermes tan pronto exista la apropiación
presupuestal de los recursos. · Los informes finales del proyecto
deberán ser registrados en el Sistema de Información Hermes en la fecha
establecida en el acta de inicio de cada proyecto. · Una vez cumplidos todos los
compromisos y productos académicos, la Vicedecanatura de Investigación y
Extensión de la Facultad (o la dependencia que haga sus veces) aprobará el
cierre del proyecto y generará el acta de finalización a través del Sistema de
Información Hermes. ARTÍCULO 3. Modificar el
numeral 5 "Rubros Financiables", de los términos de referencia de la
convocatoria, que en adelante quedará así: 5.
Rubros financiables Se
financiarán los siguientes rubros existentes en el plan de cuentas presupuestal
de la Universidad Nacional de Colombia, a saber: · Remuneración por servicios
técnicos : este rubro está autorizado
para financiar la contratación de personas jurídicas o naturales para que
presente servicios calificados, profesionales o técnicos o servicios técnicos.
En este rubro se incluye el pago de servicio técnicos de los laboratorios
externos a la Universidad. · Estímulo a estudiantes : vinculación de estudiantes auxiliares de pregrado o
posgrado, bajo los lineamientos del Acuerdo 012 de 2004. · Comunicaciones y transportes : en este rubro están autorizados los gastos
relacionados con el transporte intermunicipal, férreo, marítimo fluvial y de
tracción animal en cumplimiento de actividades asignadas al desarrollo del
proyecto, diferentes a los gastos de transporte imputados al rubro de viáticos
y gastos de viaje. · Compra de equipos : equipos requeridos para el desarrollo del proyecto y
programas de software especializados, los cuales, una vez adquiridos,
formarán parte del inventario de la Universidad Nacional de Colombia. · Materiales y suministros : todos los bienes de consumo final y que no son
objeto de inventario o de devolución final. · Viáticos y gastos de viajes : se financiarán salidas de campo a docentes y
estudiantes vinculados al proyecto, para recolectar información requerida para
el desarrollo del proyecto, así como para financiar la presentación de
resultados en eventos nacionales o internacionales. · Capacitación : para el pago de la inscripción en eventos académicos
para la presentación de resultados, para el pago de capacitaciones y
entrenamientos especializados. · Apoyo económico estudiantil : pago de inscripciones de estudiantes a eventos
académicos para la presentación de resultados. · Impresos y publicaciones : gastos para la publicación de resultados del
proyecto (artículos en revistas indexadas nacionales e internacionales, libros
con ISBN bajo las normas de la Editorial UN, obras de creación artística,
publicaciones electrónicas con ISBN bajo las normas de la Editorial UN, etc.). · Operaciones internas por
adquisición por otras ventas de servicios : este rubro está autorizado para el pago de servicios técnicos de los
, laboratorios internos o pago de otro servicio interno de la Universidad
Nacional de Colombia que se requiera para el desarrollo del proyecto. · Operaciones internas por adquisición
de servicios impresos y publicaciones :
gastos para la publicación de resultados de investigación o para la compra de
publicaciones que se realicen con la Editorial o entre facultades. · Otros gastos generales : gastos asociados al registro de propiedad
intelectual tales como solicitudes de patente y otras asociadas de registro de
derechos de propiedad industrial y solicitudes de derechos de obtentor sobre
variedades vegetales. · Operaciones internas sin
contraprestación : transferencias
realizadas al interior de la Universidad, efectuadas entre facultades y/o sedes
requeridas para el desarrollo de las actividades propuestas. · Apoyo logístico : gastos para la atención integral de eventos. Notas : · La financiación tendrá destinación
específica y no podrá ser empleada en actividades diferentes a las aprobadas en
el proyecto, ni en rubros no especificados en el numeral 5 de los términos de
referencia de esta convocatoria. · El total de la suma de los rubros
de Remuneración por servicios técnicos y estímulo a estudiantes, no podrá
superar el 60 % del valor total del proyecto. · El apoyo para la vinculación de
estudiantes es incompatible con otro tipo de apoyos directos al estudiante por
parte de la Universidad, como monitores o becarios. ARTÍCULO 4. Modificar el
numeral 6 "Requisitos mínimos para participar", de los términos de referencia
de la convocatoria, que en adelante quedará así: 6.
Requisitos mínimos para participar El
docente que presenta la propuesta deberá: · Ser profesor(a) de la Universidad
Nacional de Colombia que desarrolle actividades de investigación y creación, en
virtud del Acuerdo 123 de 2013 del Consejo Superior Universitario. Un docente
de cátedra que desee participar en esta convocatoria deberá adjuntar el aval
del director de la unidad académica básica a la que está adscrito(a), en el que
se indique que el(la) profesor(a) cuenta con el tiempo requerido en su programa
de trabajo académico (según el Acuerdo 027 de 2012 del Consejo Académico) para
poder cumplir con los compromisos que exige la ejecución del proyecto. · Ser integrante de un grupo de
investigación o creación de la Universidad Nacional de Colombia, el cual deberá
encontrarse en estado activo en el Sistema de Información Hermes. · Registrar la propuesta a través
del formulario de inscripción disponible en el Sistema de Información Hermes
para tal fin. · Estar al día con los compromisos
adquiridos en el marco de actividades de investigación financiadas a través del
Sistema de Investigación y Extensión de la Universidad Nacional de Colombia. Los
estudiantes de pregrado y posgrado que se vinculen al proyecto deberán: · Estar registrados en la sección
«Equipo de trabajo» del formulario de registro del proyecto del Sistema de
Información Hermes, indicando el número de identificación y el tipo de
vinculación del estudiante. · Las tesis de posgrado deberán
estar directamente relacionadas con el objetivo del proyecto sometido a la
convocatoria. La Dirección de Investigación y Extensión podrá hacer la consulta
a las instancias o docentes que considere convenientes para validar el
cumplimiento de este requisito. · El semillero de investigación debe
estar conformado mínimo por tres (3) estudiantes de pregrado que desarrollen
actividades que fortalezcan el proyecto y obtengan experiencia en los métodos y
los procesos propios de la investigación. Así mismo, este deberá crearse
durante la ejecución del proyecto, con base en lo establecido en la Resolución
670 de 2020. Nota: · El (la) profesor(a) que registra
el proyecto, será el investigador principal y responsable del seguimiento y
control de las actividades relacionadas, incluidas las que realicen los
estudiantes. ARTÍCULO 5. Modificar el
numeral 7 "Procedimiento para la selección de los proyectos", de los términos
de referencia de la convocatoria, que en adelante quedará así: 7.
Procedimiento para la selección de los proyectos 7.1 Verificación del cumplimiento de los requisitos
mínimos La Dirección de Investigación y Extensión de Sede será
la responsable de la verificación del cumplimiento de los requisitos y la
documentación exigida en los términos de referencia de la convocatoria. Este
procedimiento se realizará a través del Sistema de Información Hermes y podrá
ser consultado por los participantes. 7.2 Evaluación de las propuestas La Dirección de Investigación y Extensión de la Sede,
será la responsable del proceso de evaluación, y se procederá de conformidad
con lo dispuesto en el Artículo 10 de la Resolución 02 de 2019 de la
Vicerrectoría de Investigación. En caso de que la diferencia en los puntajes obtenidos
en las evaluaciones sea mayor a 30 puntos, se deberá realizar una tercera
evaluación, siempre y cuando una de las evaluaciones sea igual o superior a 80
puntos y el promedio de las calificaciones sea inferior a 80 puntos. El puntaje final que se tendrá en cuenta, será el
promedio aritmético de las dos (2) mejores evaluaciones. 7.3 Criterios de evaluación Los proyectos que cumplan con la totalidad de los
requisitos y la documentación exigida en la convocatoria se someterán al
proceso de evaluación bajo los siguientes criterios: Criterio Puntaje Calidad del proyecto Coherencia : Articulación sustentada entre el problema,
  objetivos, metodología, presupuesto solicitado, cronograma planteado,
  resultados esperados y productos académicos. 40 Metodología : Sustento de la metodología en conocimientos
  científicos o tecnológicos pertinentes para el desarrollo de las actividades
  planteadas. 30 Impactos esperados Impacto de los productos
  académicos resultado del proyecto de investigación 20 Aportes a la
  comprensión, abordaje y solución de problemas regionales 10 7.4 Selección de las propuestas El Comité de investigación de la Sede, designará un
comité de selección de acuerdo con lo establecido en el Artículo 11 de la
Resolución 02 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación. Para la selección de las propuestas beneficiarias de
la convocatoria, se tendrán en cuenta: · Los conceptos de los evaluadores y
puntaje asignado en el proceso de evaluación, ordenados de manera descendente · Los proyectos cuya calificación
sea igual o superior a 80 puntos sobre 100. · Disponibilidad presupuestal de
acuerdo a cada una de las fuentes. · Se dará prelación a docentes que
presenten propuestas por primera vez en la convocatoria y si quedaran recursos
disponibles se asignarán a docentes que ya han sido beneficiados por la
convocatoria. · En caso de existir recursos para
financiar parcialmente propuestas que cumplan con el puntaje mínimo exigido, se
podrán asignar en común acuerdo con el director de la propuesta, sin modificar
objetivos, metas, alcances y productos. En caso de empate, se tendrán en cuenta los siguientes
criterios: · La propuesta que tenga mayor
número de estudiantes vinculados. · La propuesta que tenga mayor
puntaje promediado de las evaluaciones, en el criterio de impactos esperados. · En caso de persistir el empate, se
hará sorteo. 7.5 Aclaraciones Se realizarán exclusivamente a través del Sistema de
Información Hermes, así: · Realizada la publicación
inicial de propuestas que cumplen con los requisitos , los participantes
tendrán dos (2) días hábiles para presentar solicitud de aclaraciones o realizar
ajustes a los requisitos o a la documentación requerida. · Realizada la publicación de
propuestas seleccionadas para financiación , los participantes tendrán dos
(2) días hábiles para presentar solicitud de aclaraciones. Por fuera de estos plazos, se considera que las
solicitudes son extemporáneas. 7.6 Publicación de proyectos a financiar La
lista definitiva de los proyectos a financiar será generada a través del
Sistema de Información Hermes y publicada en el portal de Investigación de la
Universidad Nacional de Colombia y en los sitios web de las dependencias
responsables del proceso de selección. ARTÍCULO 6. Modificar el
numeral 8 "Compromisos y productos esperados" de los términos de referencia de
la convocatoria, que en adelante quedará así: 8.
Compromisos y productos esperados · El (la) director(a) del proyecto
deberá garantizar la calidad, la excelencia y la pertinencia académica en la
coordinación, ejecución y terminación del proyecto y de sus productos, así como
asumir las responsabilidades a que haya lugar, de conformidad con el acta de
inicio del proyecto. · La activación y ejecución de los
proyectos que sean aprobados se hará a través del Sistema de Información Hermes
de acuerdo con los «Lineamientos para la activación, ejecución y seguimiento
financiero de los proyectos de investigación, tanto de convocatorias internas
como de financiación externa». · Como requisito para generar el
acta de inicio, los proyectos seleccionados deberán entregar el aval del comité
de ética de la respectiva facultad, en el que se mencione claramente que el
proyecto ha sido revisado y avalado integralmente en sus componentes éticos. · Tramitar ante las instancias
correspondientes, en caso de que el proyecto a desarrollar los requiera, los
permisos ambientales (recolección de especímenes, consulta previa, acceso a
recurso genético y/o productos derivados, e importación/exportación de
especímenes). · Presentar a través del Sistema de
Información Hermes un informe de avance a la mitad del tiempo de ejecución y un
informe final en las fechas establecidas en el acta de inicio del proyecto,
según las directrices que establezca el Comité de Investigación de Sede. · Presentar como mínimo uno de los
siguientes productos académicos: o Un a rtículo aceptado para
revisión, publicación o publicado en revista científica indexada en alguno de
los Sistema de Indexación o Resumen (SIRES) del Modelo de Clasificación de
Revistas Científicas (Publindex). o Capítulo en libro resultado de investigación aceptado para revisión por
un comité editorial interno de la Universidad. o Libro resultado de investigación aceptado para
revisión por un comité editorial interno de la Universidad. o Productos de apropiación social
del conocimiento de comunicación o divulgación del conocimiento científico y tecnológico para la apropiación social con impacto
efectivo en la comunidad, aceptados para revisión por parte del Comité
Editorial de la Sede Palmira, según lo establecido en el Acuerdo 095 de 2021,
del Consejo de Sede de la Sede Palmira o Proyecto de investigación o
innovación formulado para ser
presentado a una convocatoria nacional o internacional. o Variedad vegetal y/o
metodologías alternativas de manejo (enviada para estudio) : los siguientes productos obtenidos con designación
genérica, adjuntando radicado del reporte ante la instancia correspondiente. o Nuevos depósitos y registros de
productos de procesos de ciencia, tecnología e innovación en colecciones
científicas y en sistemas de información científicos (adjuntar constancia del
director o curador de la colección). o Producto o proceso en proceso
de solicitud de patente : Se deberá
adjuntar el informe de viabilidad emitido por la unidad de vigilancia
tecnológica de la Sede: a)
Patentes de invención o de modelos de utilidad obtenidos. b)
Patentes de invención o de modelos de utilidad solicitados o en proceso de
concesión o Registro de diseños
industriales o su trámite, o esquemas de trazado de circuitos integrados o su
trámite , adjuntando el informe de
viabilidad emitido por la unidad de vigilancia tecnológica de la Sede o Diseño, desarrollo o mejoramiento
de prototipos o tecnologías de procesos en cualquier área del conocimiento,
incluido el desarrollo de pruebas experimentales a nivel de laboratorio,
plantas piloto o en campo: se deberá adjuntar el informe de mejoramiento de la
TRL emitido por la unidad de vigilancia tecnológica de la Sede o Escalamiento de prototipos derivados de resultados de investigación o creación:
se deberá adjuntar el informe de mejoramiento de la TRL emitido por la unidad
de vigilancia tecnológica de la Sede. o Propuesta de transferencia
tecnológica y/o plan de negocios de empresa de base tecnológica (adjuntar copia
del documento con concepto de recibido por parte de la empresa). o Modelo de trabajo conjunto
intersectorial : sector público,
privado, academia, sector social (adjuntar documento del modelo). o Emprendimientos sociales y/o
culturales implementados (adjuntar memoria que documente el proceso). o Documento de recomendación de
política pública y/o de fortalecimiento institucional y organizativo (adjuntar
copia del radicado del documento ante una instancia decisoria de la
administración). Adicionalmente: · El semillero de investigación
deberá conformarse durante la ejecución del proyecto, según las directrices
establecidas en la Resolución de Rectoría No. 670 de 2020, vincularse como
producto académico en la propuesta y presentar como mínimo uno (1) de los
siguientes productos académicos, por cada estudiante: o Informe del trabajo realizado por
cada uno de los estudiantes de pregrado (Informe académico). o Documento final: correspondiente
al trabajo de grado de por lo menos uno de los estudiantes vinculados al
semillero. · Al vincular en la propuesta estudiantes
de posgrado , presentar como mínimo uno (1) de los siguientes productos
académicos, por cada estudiante: o Trabajo final o tesis de maestría:
documento de avance o final (Informe académico). o Tesis de doctorado: documento de
avance o final (Informe académico). Nota:
El trabajo de grado y las tesis de posgrado presentadas como resultado, deberán
estar directamente relacionadas con el objetivo del proyecto sometido a la
convocatoria. ARTÍCULO 7. Modificar el
numeral 10 "Incompatibilidades", de los términos de referencia de la
convocatoria, que en adelante quedará así: 10.
Incompatibilidades · Un estudiante no podrá hacer parte
de más de un proyecto en esta convocatoria, mientras este se encuentre en
estado activo en el Sistema de Información Hermes. · Un docente no podrá presentar como
investigador principal más de una propuesta para el tercer corte de la
convocatoria. En caso de presentar más de una propuesta, deberá definir con
cual participará, antes de iniciar la etapa de verificación de requisitos. · Para el caso de propuestas
presentadas por docentes de la Facultad de Ciencias Agropecuarias y dada la
fuente de financiación, la convocatoria solo financiará propuestas destinadas a
investigaciones cuya área geográfica de impacto sea el departamento del Valle
del Cauca. · Dar cumplimiento al Artículo 13 de
la Resolución 02 de 2019 de la Vicerrectoría de Investigación. ARTÍCULO 8. Modificar el
numeral 12 "Consideraciones generales", de los términos de referencia de la
convocatoria, que en adelante quedará así: 12.
Consideraciones generales · La ejecución financiera de esta
convocatoria se hará a través de la unidad de gestión de investigación (UGI)
del nivel de sede y el fondo Estampilla, según corresponda. La legalización de
los recursos adjudicados se deberá realizar de acuerdo con la normativa vigente
de la Universidad. · La activación de las propuestas en
el Sistema de Información Hermes se realizará a partir de la notificación de
emisión del acta de inicio, una vez se encuentren disponibles los recursos. El
(la) responsable/director(a) del proyecto tendrá un plazo no mayor a cinco (5)
días hábiles para aprobarla a través del Sistema de Información Hermes; de esta
forma, se dará por legalizada y se iniciará la ejecución de la propuesta. · El seguimiento académico se
realizará en las Vicedecanaturas de Investigación y Extensión de Facultad (o la
dependencia que haga sus veces). · Las modificaciones presupuestales,
prórrogas en la ejecución técnica y demás aspectos que puedan ser objeto de
modificación en el desarrollo de los proyectos, conforme a los términos de
referencia de esta convocatoria, podrán ser autorizados por las instancias encargadas
del seguimiento académico de los proyectos a través del Sistema de Información
Hermes. Las modificaciones y las prórrogas deberán realizarse a través del
Sistema de Información Hermes de acuerdo con los «Lineamientos para la
activación, ejecución y seguimiento financiero de los proyectos de
investigación, tanto de convocatorias internas como de financiación externa». · Las prórrogas para el cumplimiento
de los compromisos del proyecto no podrán ser superiores a seis meses y deberán
tramitarse antes de la fecha de finalización establecida en el acta de inicio.
Las solicitudes de prórroga que superen este periodo deberán estar debidamente
justificadas y contar con la aprobación del Comité de Investigación y Extensión
de la Facultad o la instancia que haga sus veces. · No se autorizarán prórrogas en la
ejecución presupuestal de los proyectos. · En caso de incumplimiento de los
compromisos adquiridos, el (la) responsable del proyecto quedará
inhabilitado(a) para participar en convocatorias del Sistema de Investigación
de la Universidad Nacional de Colombia mientras no se encuentre a paz y salvo. ARTÍCULO 9. Los demás
aspectos de los términos de referencia de la Convocatoria de proyectos para el
fortalecimiento de la investigación y la innovación de la Universidad Nacional
de Colombia - Sede Palmira 2019-2021 , se mantienen sin modificación alguna. ARTÍCULO 10 . La presente
resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de
Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos – Régimen Legal de la
Universidad Nacional de Colombia PUBLÍQUESE,
COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Palmira (Valle del Cauca), a los
veintiún (21) días del mes de septiembre de 2021 JAIME EDUARDO MUÑOZ FLÓREZ Vicerrector