La presente norma hace parte del componente hist¿rico del Sistema de Informaci¿n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos La presente norma hace parte del componente histórico del Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos. Por lo anterior, se aclara que no cuenta con el análisis de vigencia respectivo y en consecuencia se desconoce si existen normas posteriores que la hayan modificado, derogado, adicionado o subrogado. RESOLUCION 76 DE 1975 (15 de Abril) ACTA 6 "Por la cual se crea un Comité Encargado de Coordinar los trabajos sobre el Centro Médico-Hospital Universitario". EL CONSEJO SUPERIOR UNIVERSITARIO En uso de sus facultades legales, y CONSIDERANDO: Que en el Presupuesto Nacional para 1976 se incluirá una partida de $5.000.000.oo por cuenta del Ministerio de Salud Pública y una de $15.000.000.oo por cuenta del Ministerio de Educación Nacional, lo que totaliza una apropiación de $20.000.000.oo destinada a iniciar la construcción del Centro Médico-Hospital Universitario; Que la Universidad incluye en el presupuesto de la vigencia en curso la suma de $2.000.000.oo para adelantar los estudios previos de la referida obra; Que la política de las Directivas Universitarias está basada principalmente en la colaboración de los distintos Estamentos para realizar todas y cada una de las obras que requiera la docencia, la investigación y los demás servicios, RESUELVE: ARTICULO 1. Créase un Comité Encargado de dirigir la obra del Centro Médico-Hospital Universitario y de supervigilar los trabajos de todo orden que se adelanten en ella. ARTICULO 2. El Comité ordenará la revisión de los planos existentes, así como la actualización de los costos. ARTICULO 3. La Organización que se crea estará integrada por: Dos Representantes del Consejo Superior Universitario. El Decano de la Facultad de Arquitectura. El Decano de la Facultad de Medicina. Un Representante del Consejo Directivo de la Facultad de Medicina. Un Representante de los Profesores de la misma Facultad. Un Representante de los estudiantes de la Facultad. El Vicerrector de la Universidad Nacional. El Jefe de Programación Física de Vicerectoría Académica. ARTICULO 4. Todos los gastos que se efectúen para la construcción del Centro Médico-Hospital Universitario serán fiscalizados por el Comité que se crea en esta Resolución sin perjuicio de las funciones que le corresponden al Contralor de la República. ARTICULO 5. El Comité se dará su mesa directiva y podrá estar asesorada por las personas, organizaciones y técnicos que estime conveniente. ARTICULO 6. Esta Resolución rige desde la fecha de su expedición. PUBLIQUESE, COMUNIQUESE Y CUMPLASE Dada en Bogotá, D. E., a  quince de abril de mil novecientos setenta y cinco. HERNANDO DURAN DUSSAN Presidente NELLY ALBARAN DE APARICIO Secretaria