RESOLUCIÓN 276 DE 2014 (14 de marzo) "Por la cual se designa Director de Proyecto de Gestión y Soporte Institucional del Nivel Nacional y se establecen sus responsabilidades" EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA En uso de sus facultades legales, reglamentarias y en especial de las conferidas mediante Resolución de Rectoría No. 165 del 15 de marzo 2005, y No. 309 del 9 de marzo de 2009 y CONSIDERANDO 1. Que el Consejo Superior Universitario aprobó mediante Acuerdo No. 082 de diciembre 12 de 2012 el Plan Global de Desarrollo de la Universidad Nacional de Colombia para el período 2013 - 2015 "Calidad Académica y Autonomía Responsable", el cual se concretará  mediante la ejecución del Plan de Acción Institucional. 2. Que este proyecto hace parte del Plan de Acción Institucional 2013- 2015 adoptado por la Resolución de Rectoría No.178 de Febrero 27 de 2013, acorde a los propósitos misionales de la Universidad y a las necesidades de soporte institucional. 3. Que mediante Resolución de Rectoría No.165 del 15 de marzo de 2005 se establecen los lineamientos generales para el funcionamiento del Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia y en su artículo 2 se dispone que la designación de directores de proyectos para el nivel nacional o de sedes debe efectuarse mediante resolución expedida por el Rector, Vicerrectores de Sede o Directores de Sede según sea el caso. 4. Que mediante Resolución de Rectoría No.309 del 9 de marzo de 2009, se establecen lineamientos para los procedimientos del Banco de Proyectos de Inversión de la Universidad Nacional de Colombia-BPUN y en su artículo 7 se determinan los requerimientos y funciones que debe cumplir el director del proyecto. 5. Que mediante Resolución de Rectoría No.1455 del 27 de diciembre de 2013, se fijó el Presupuesto General de Ingresos y Gastos de la Universidad Nacional de Colombia para la vigencia fiscal del 1° de enero al 31 de diciembre de 2014. RESUELVE ARTÍCULO 1. Designar el siguiente servidor público de planta como Director del proyecto de Gestión y Soporte Institucional que se relaciona a continuación: Nombre del Proyecto Director Proyecto Documento Identidad Cargo CONSTRUCCIÓN DE LA VISIÓN Y EL PLAN PROSPECTIVO DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL A 2034 - ETAPA I CARLOS MIÑANA BLASCO 169.548 PROFESOR ASOCIADO DEPARTAMENTO DE ANTROPOLOGÍA ARTÍCULO 2 . De conformidad con lo previsto en el artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 165 del 15 de marzo de 2005, "el director del proyecto, es el responsable institucional y debe garantizar el cumplimiento de la programación en tiempo, costos, calidad de los resultados y demás especificaciones en relación con los objetivos, metas e indicadores y los gastos. Así mismo es responsable de los gastos que se incurran dentro del proyecto con estricta sujeción a las normas legales vigentes". ARTÍCULO 3. En concordancia con el artículo 7 de la Resolución de Rectoría No.309 del 9 de marzo de 2009 son funciones del director del proyecto: "a) Diligenciar la formulación del proyecto y remitirlo a la Oficina de Planeación correspondiente o a quien haga sus veces. b) Dirigir, coordinar, ejecutar y controlar las actividades, recursos y procesos requeridos por el proyecto para lograr los objetivos. c) Tramitar las solicitudes de modificaciones presupuestales y técnicas del proyecto. d) Diligenciar los informes de avance técnico semestral y los informes de evaluación final y de cierre y remitirlos a la Oficina de Planeación correspondiente o quien haga sus veces. e) Actualizar permanentemente el proyecto en el instrumento automatizado de que disponga el Banco. f) Velar por la calidad de los resultados del proyecto. g) Garantizar de manera oportuna y fiable el suministro de la información requerida por la Dirección de la Universidad y las Oficinas de Planeación o quien haga sus veces". ARTÍCULO 4 . Los recursos asignados al proyecto tienen destinación específica y su ejecución debe enmarcarse dentro de la normatividad establecida en la Universidad y siguiendo los conductos regulares correspondientes, con énfasis en el parágrafo 1 del artículo 4 de la Resolución de Rectoría No. 165 de 15 marzo de 2005 "Es prohibido asumir gastos propios del normal funcionamiento de las unidades de gestión y/o académico administrativas con cargo a proyectos de inversión". ARTÍCULO 5. Los Proyectos de Gestión y Soporte Institucional para iniciar su ejecución deben estar registrados y formulados en el Banco de Proyectos de la Universidad Nacional de Colombia- BPUN. ARTÍCULO 6 . La ejecución de los recursos del proyecto debe corresponder con la anualidad del Presupuesto General de la Universidad Nacional de Colombia. ARTÍCULO 7 . El Director del Proyecto deberá seguir los procedimientos de la Fase de Ejecución y Seguimiento establecidos en los artículos 12 , 13 y 14 de la Resolución de Rectoría No. 309 del 9 de marzo de 2009 y los procedimientos de la Fase de Evaluación Final y Cierre señalados en los artículos 15 y 16 de la misma Resolución. ARTÍCULO 8 . Los traslados entre proyectos y adiciones presupuestales deben ser solicitadas por el director del Proyecto a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística para su estudio y aprobación, para lo cual es necesario anexar el certificado de disponibilidad presupuestal y la justificación técnica. De igual manera las aclaraciones de leyenda deben ser solicitadas por el director del Proyecto a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística para su estudio y aprobación. COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C., a los 14 días del mes de marzo de 2014. IGNACIO MANTILLA PRADA RECTOR