ACUERDO 226 DE 2023 (09 de Marzo) «Por el cual se reglamenta el manejo de los excedentes de los proyectos de extensión, el uso de los recursos de los proyectos de investigación y se establecen disposiciones relacionadas con el fortalecimiento de la Unidad de Gestión de Investigación de la Facultad de Ciencias Humanas» EL CONSEJO DE FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades estatutarias, en especial las conferidas por el Artículo 35 del Acuerdo 11 de 2005 del Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO QUE , de conformidad con el artículo 8 del Decreto 1210 de 1993, la Universidad Nacional de Colombia goza de autonomía financiera y presupuestal para usar, gozar y disponer de los bienes y rentas que conforman su patrimonio, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la institución. QUE , la Resolución de Rectoría 040 de 2001 en el artículo 30 numeral 3, creó los Fondos Especiales para cada una de las Facultades de la Sede Bogotá, generando una administración y organización ajustada a la estructura y necesidades de cada Facultad. QUE, la Resolución de Rectoría 040 de 2001, estableció en el artículo 29 la naturaleza de los Fondos Especiales entendiendo que: “ constituyen sistemas especiales para la administración y manejo de los recursos generados por actividades académicas de formación, investigación y extensión, con el fin de garantizar el fortalecimiento de las funciones propias de la Universidad en los términos del artículo 8 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993. ” QUE, el parágrafo del artículo 29 de la Resolución de Rectoría 040 de 2001, contempló que a través de los Fondos Especiales también se podrán administrar y manejar recursos del presupuesto de la Universidad, entendiendo que los Fondos Especiales se organizarán en subcuentas para el manejo contable independiente de recursos de Unidades de Gestión Académico-administrativas, Unidades administrativas, programas o proyectos. QUE, la Resolución de Rectoría 2030 de 2002, modificó el Artículo 31 de la Resolución de Rectoría 040 de 2001 y estableció que los recursos de los Fondos Especiales son todos aquellos generados por concepto de actividades académicas de formación, investigación y extensión y otras análogas o complementarias; así como los que se causan en desarrollo de las actividades de que trata el parágrafo del artículo 2 del Decreto Extraordinario 1210 de 1993 y los que se le transfieren con cargo a la apropiaciones del presupuesto de la Universidad. QUE, la Resolución de Rectoría 1379 de 2013 modificó el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1345 de 2009 , y estableció la forma de destinación de los recursos del Fondo de Investigación definidos en los literales d) , f) y h) del Artículo 4 del Acuerdo 031 de 2006 del Consejo Superior Universitario, correspondientes al 25% de los recursos obtenidos por el pago de derechos académicos de los programas de posgrado; contemplando que los recursos que ingresen a los Fondos Especiales por exenciones tributarias contempladas en la Ley y los rendimientos financieros, ingresarán y serán administrados en la misma Unidad de Gestión de Investigación -UGI- que los genere. QUE, la Resolución de Rectoría 1379 de 2013 modificó el artículo 1 de la Resolución de Rectoría 1345 de 2009 , consideró que para garantizar el adecuado desarrollo de la investigación la destinación se los recursos que genere, conforme el literal a), serán para “ a poyar a grupos de investigación e investigadores mediante convocatorias anuales que financien proyectos de investigación, generación de conocimiento, creación artística, desarrollo tecnológico e innovación, de acuerdo a objetivos y modalidades específicas ”. QUE, el Acuerdo 036 de 2009 del Consejo Superior Universitario dispuso en el Artículo 20 que: “ Los recursos transferidos a los Fondos Especiales conforme al literal c. del artículo anterior y los que corresponden al nivel que ha ejecutado el proyecto, se destinarán a actividades relacionadas con el fortalecimiento de las funciones propias de la institución y, en especial, a apoyar o complementar la ejecución de los planes de desarrollo, el mejoramiento de los programas curriculares de pregrado y posgrado, de investigación y de extensión, publicaciones, bienestar universitario, capacitación docente y administrativa, adquisición y mantenimiento de bienes y, en general, a labores académico-administrativas ”. QUE el Consejo de Facultad de Ciencias Humanas en sesión del 9 de marzo de 2023, Acta 11, consideró necesario fortalecer los recursos de investigación para consolidar el proyecto de Facultad y contribuir a las funciones misionales de la Universidad Nacional de Colombia en investigación tanto para docentes como estudiantes de pregrado y posgrado de la Facultad de Ciencias Humanas. En mérito de lo expuesto, ACUERDA: ARTÍCULO 1. Una vez se presente el acta de cumplimiento a satisfacción expedida por el contratante o el convenido estructurador del proyecto de extensión, literal m) del artículo 22 del Acuerdo 036 del 2009 del Consejo Superior Universitario, y la expedición del acto administrativo de liquidación del proyecto al interior de la Universidad, se deberá trasladar el diez por ciento (10%) de los recursos excedentes al Fondo de investigación de la Facultad de Ciencias Humanas, y el noventa por ciento (90%) restante será destinado a los gastos de funcionamiento de la facultad. Lo anterior teniendo en cuenta que hacen parte del Fondo Especial aquellas sumas transferidas a cualquier título destinadas a la realización de actividades propias de las finalidades y funciones de la Universidad, o que contribuyan de manera general al funcionamiento de la respectiva unidad académica o administrativa PARÁGRAFO : El acto administrativo de liquidación del proyecto deberá indicar el excedente y la suma a trasladar. ARTÍCULO 2. En atención a lo reglamentado por la Resolución de Rectoría 372 del 2007 en el artículo 6, los recursos que ingresen por convenios o contratos realizados con instituciones de carácter público y privado, las partidas provenientes de programas, proyectos o convocatorias de financiamiento a iniciativa de Ciencias, Tecnología e innovación y los aportes que se establezcan en el ejercicio de las funciones propias de la Vicedenacanatura de Investigación, que son recaudados y ejecutados por la Unidad de Gestión de Investigación -UGI de la Facultad de Ciencias Humanas , deberán generar para la misma como apoyo a los gastos administrativos el ocho punto cinco por ciento (8.5%) por este concepto. PARÁGRAFO I: El recurso mencionado se distribuirá de la siguiente manera: a)3.5% se destinará para el soporte administrativo. b)5% se destinará para apoyar las convocatorias de investigación de la Facultad. PARÁGRAFO II: El traslado de recursos se efectuará una vez se expida el acto administrativo de liquidación del proyecto, el cual indicará las sumas que se asignarán a las destinaciones establecidas en el parágrafo anterior. ARTÍCULO 3. El presente Acuerdo rige a partir de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 7 del Acuerdo 70 de 2012 del Consejo Superior Universitario , y deroga todas las disposiciones que le sean contrarias. PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE CARLOS GUILLERMO PÁRAMO BONILLA Presidente del Consejo MAGNOLIA DEL PILAR BALLESTEROS Secretaria del Consejo