RESOLUCIÓN 0760 DE 2023 (7 de junio) Por la cual se da apertura a la ¨CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN TEMAS PRIORIZADOS 2023¨ en conjunto con la Universidad Estatal de Milagro del Ecuador EL VICERRECTOR DE LA SEDE BOGOTÁ En uso de sus facultades legales y estatutarias, en especial las conferidas en el Acuerdo 153 de 2014 del Consejo Superior Universitario y en las resoluciones 040 de 2001 y 2030 de 2002 de la Rectoría, y CONSIDERANDO QUE: El Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece como fin misional de la Universidad Nacional de Colombia "formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio". Mediante Resolución 02 de 2019, modificada por la Resolución 011 de 2020, la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia. El  artículo 7, en sus numerales 1 y 2 del Acuerdo 164 de 2014 del Consejo Superior Universitario, establece como funciones de la Dirección de Investigación y Extensión de la Sede Bogotá “1. Implementar las políticas y reglamentaciones expedidas por el nivel nacional para la consolidación y articulación de los procesos de investigación y extensión de la Universidad.” y “2. Articular la investigación y extensión con la formación académica en la sede.” El 31 de enero y el 20 de marzo de 2023, la Universidad Nacional de Colombia – Sede Bogotá y la  Universidad Estatal de Milagro, respectivamente, suscribieron convenio específico de cooperación en Investigación, cuyo objeto es “regular la cooperación entre LAS PARTES para aunar esfuerzos investigativos, académicos, administrativos y financieros para el desarrollo de proyectos de investigación e innovación conjuntos, seleccionados a través de convocatorias, invitaciones públicas o privadas, realización de estancias de investigación, eventos de investigación y/o programas de capacitación en gestión de la investigación.” En consecuencia, la convocatoria se encuentra bajo la responsabilidad de la Dirección de investigación y Extensión de la Sede Bogotá — DIEB y la Dirección de Investigación de la Universidad Estatal de Milagro de Ecuador. Todas las decisiones serán conciliadas a través del Comité administrador del convenio específico de cooperación en investigación, conformado por el Coordinador de Investigación de la UNEMI y la Directora de Investigación y Extensión de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá, y quedarán consignadas en las actas respectivas. Para la Universidad Nacional de Colombia, Sede Bogotá, esta convocatoria se enmarca en el Plan Global de Desarrollo 2022 - 2024, Eje estratégico 2. Liderazgo académico nacional en un entorno global, Programa 4 Internacionalización con Apuesta por el Sur, dentro del cual se propone el objetivo de Potencializar la cooperación, el intercambio, la investigación y la movilidad nacional e internacional, basados en agendas de interés regional para las distintas sedes de la Universidad y en los ODS de la ONU. Por su parte, para la Universidad Estatal de Milagro esta convocatoria se enmarca en el Plan Estratégico de Desarrollo Institucional, PEDI UNEMI 2018-2022 (actualizado) dentro del objetivo estratégico número 2 y 3, que mencionan: “Consolidar en la UNEMI el ecosistema de I+D+i en función del desarrollo nacional, entorno social y los desafíos institucionales” e “Incrementar de manera sostenida la producción científica pertinente y de calidad para el desarrollo regional y nacional”, respectivamente; y en el Plan UNEMI de Aseguramiento de la Calidad 2021-2022, en su elemento fundamental 9.2: “Ejecutar proyectos de investigación”; lo cual desencadena en las acciones a ejecutarse en el Plan Operativo Anual de la Dirección de Investigación y Posgrado 2022 (POA-DIP-2022). Esta convocatoria estará dirigida a docentes de carrera de la Universidad Nacional de Colombia de la Sede Bogotá y a docentes de tiempo completo de la Universidad Estatal de Milagro – Ecuador, que de manera conjunta, propongan proyectos de investigación, desarrollo, creación e innovación en las líneas o temas definidos. El Comité de Investigación de la Sede Bogotá, en acta 01 del 17 de abril de 2023, aprobó los términos de referencia de la “CONVOCATORIA CONJUNTA ENTRE LA UNIVERSIDAD ESTATAL DE MILAGRO Y LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, SEDE BOGOTÁ PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN TEMAS PRIORIZADOS 2023". En mérito de lo anterior, RESUELVE: ARTÍCULO 1. Dar apertura a la ¨ CONVOCATORIA PARA PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN EN TEMAS PRIORIZADOS 2023 ¨ en conjunto con la Universidad Estatal de Milagro del Ecuador. ARTÍCULO 2. Esta convocatoria tiene como objetivos: 2.1. Contribuir al avance, fortalecimiento y consolidación de la investigación mediante la financiación de proyectos que promuevan la obtención de resultados científicos y tecnológicos relevantes para ambos países, que aporten a la solución de problemas relacionados con las líneas de investigación definidas y al beneficio de la sociedad de los mismos. 2.2. Favorecer el intercambio de conocimiento científico de interés nacional e internacional a través de la conformación de alianzas estratégicas y redes de cooperación entre grupos de investigación, investigadores y semilleros de la UNEMI y la UNAL. 2.3. Promover la formación, en procesos de investigación, de los estudiantes de grado/pregrado y posgrado, y generar impacto mediante el reconocimiento y visibilidad nacional e internacional de la UNAL y la UNEMI, a través de la producción científica. PARÁGRAFO 1 . El proponente debe encontrarse al día con los compromisos de investigación previos. PARÁGRAFO 2. Los proyectos tendrán una duración de 18 meses para su ejecución, de acuerdo a la complejidad, relevancia, impacto social y experimentación que comprometan. El plazo contará a partir de la suscripción del contrato o acta de inicio, según normatividad de la entidad ejecutora. Toda solicitud de prórroga deberá ser presentada y estudiada para aprobación del Comité administrador del convenio. ARTÍCULO 3 . El Convenio específico de cooperación en investigación entre la Universidad Nacional de Colombia - Sede Bogotá y la Universidad Estatal de Milagro - Ecuador dispuso un presupuesto en efectivo de: DIEB: TRESCIENTOS MILLONES DE PESOS ($300.000.000 COP) UNEMI: SETENTA Y CINCO MIL DÓLARES (USD 75.000). PARÁGRAFO 1. La ejecución de los recursos de la Universidad Nacional de Colombia Sede Bogotá se llevará a cabo en la UGI correspondiente a la Facultad a la cual está adscrito el investigador principal o en la Dirección Académica para el caso de los Institutos de Investigación de Sede. ARTÍCULO 4. Los términos de referencia serán publicados en la página web de la División de Investigación de la Sede Bogotá, así como en el Sistema de Información Hermes y en la página web de la Universidad Estatal de Milagro. ARTÍCULO 5. La presente resolución rige a partir de la fecha de su publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos- Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLIQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá D.C, a los siete (7) días de junio de 2023 JOSE ISMAEL PEÑA REYES Vicerrector de Sede