RESOLUCIÓN 1063 DE 2022 (30 de septiembre) "Por la cual se modifica de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante la vigencia 2022 la periodicidad de entrega de los avances de informe técnico de los proyectos de inversión contemplada en el Manual al que hace referencia el artículo 12 de la Resolución 355 de 2022 de la Rectoría" LA RECTORA DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA, en ejercicio de las facultades concedidas por el numeral 18, artículo 16 del Acuerdo 011 de 2005, expedido por el Consejo Superior Universitario, y CONSIDERANDO Que mediante Resolución de Rectoría 355 del 28 de abril de 2022, se precisan los lineamientos generales de los proyectos de inversión que hacen parte del Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia Que en el artículo 12, de la referida Resolución, se estableció que “Hace parte integral de esta Resolución el documento U.MN.01.001.001 "Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia". Que en el documento U.MN.01.001.001 "Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia", al que hace referencia el artículo 12 de la Resolución de Rectoría 355 de 2022,  se establecen en diferentes apartados el deber de presentar Informes de Avance Técnico Semestral por parte de los  Directores de Proyecto, y asimismo, el deber de la Dirección Nacional de Planeación y Estadística y de las Oficinas de Planeación y Estadística de las Sedes o quien haga sus veces, de evaluar los informes semestrales que se presenten en las fechas establecidas, junto con el reporte de ejecución presupuestal por recurso y proyecto generado en el Sistema Financiero Integrado Quipu. Que la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, en el seguimiento que efectúa a la ejecución de los proyectos de gestión y soporte institucional, encontró que con corte a 30 de junio de 2022 los proyectos aprobados tienen en promedio tan solo unos días de ejecución lo que no permite mostrar un avance representativo respecto a los seis meses con que se deben presentar los informes de avance técnico de los proyectos de inversión, acorde con los lineamientos establecidos en el “Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia”, al que hace referencia el artículo 12 de la Resolución de Rectoría 355 de 2022. Que como parte del mejoramiento de la gestión por proyectos la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, está implementando ajustes al aplicativo Banco de Proyectos de Inversión de la Universidad Nacional-BPUN, los cuales se encuentran en proceso de consolidación por parte de la empresa desarrolladora del aplicativo y en socialización con las Oficinas de Planeación y Estadística de las sedes como de los usuarios del sistema. Que teniendo en cuenta lo anterior, se hace necesario modificar durante la vigencia 2022 el documento U.MN.01.001.001 "Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia” al que hace referencia el artículo 12 de la Resolución de Rectoría 355 de 2022, en lo que concierne a la presentación de dos informes de avance técnico semestral en el año y, en consecuencia, autorizar para la vigencia 2022 la presentación de un solo informe de avance técnico con corte a 31 de diciembre de 2022, en las fechas previstas por la Dirección Nacional de Planeación y Estadística. En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1 . Modificar de manera transitoria y con aplicación exclusiva durante la vigencia 2022 la periodicidad de entrega de los avances de informe técnico de los proyectos de inversión contemplada en el documento U.MN.01.001.001 "Manual de lineamientos para los proyectos de inversión que conforman el Plan de Acción Institucional de la Universidad Nacional de Colombia", al que hace referencia el artículo 12 de la Resolución de Rectoría 355 de 2022 y, en consecuencia, establecer para la vigencia 2022 la entrega de un único informe de avance técnico con corte a 31 de diciembre. Artículo 2. Comunicar la presente Resolución a la Dirección Nacional de Planeación y Estadística, a las Oficinas de Planeación y Estadística de las Sedes y a todas las dependencias del nivel Nacional, de Sede y de Facultad de la Universidad. Artículo 3. La presente Resoluci ó n rige a partir de su publicaci ó n en el Sistema de Informaci ó n Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos "R é gimen Legal" de la Universidad Nacional de Colombia. PUBLÍQUESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los treinta (30) días del mes de septiembre de 2022 DOLLY MONTOYA CASTAÑO RECTORA