RESOLUCIÓN 13 DE 2024 (15 de agosto) “Por la cual se da apertura a la Convocatoria Nacional de Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2024” LA VICERRECTORA DE INVESTIGACIÓN En uso de sus facultades legales y estatutarias, y CONSIDERANDO Que , el Acuerdo 011 de 2005 del Consejo Superior Universitario establece que uno de los fines de la Universidad consiste en formar profesionales e investigadores sobre una base científica, ética y humanística, dotándolos de una conciencia crítica, que les permita actuar responsablemente frente a los requerimientos y tendencias del mundo contemporáneo y liderar creativamente procesos de cambio. Que, de conformidad con el Acuerdo 113 de 2013 del Consejo Superior Universitario y la Resolución 1221 de 2014 de Rectoría, dentro de las funciones de la Vicerrectoría de Investigación se encuentra promover el desarrollo de la investigación y la creación artística, a través de convocatorias internas en el marco de sus programas, planes y proyectos y de alianzas, convenios y proyectos, con otras instituciones nacionales e internacionales. Que , mediante Resolución 02 de 2019, la Vicerrectoría de Investigación reglamentó el mecanismo de convocatoria para la financiación de la investigación, la creación artística y la innovación en la Universidad Nacional de Colombia. Que , la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2024” tiene como objetivo brindar apoyo para el desarrollo de proyectos de investigación, creación artística e innovación en cualquier área de conocimiento, que contribuyan a solucionar problemáticas regionales, nacionales o globales y fomenten el fortalecimiento de la formación. Que , esta convocatoria forma parte del Componente C2: “Investigación y Creación para la Transformación de los Territorios”, asociado al Proyecto Madre de Inversión de la Vicerrectoría de Investigación 607, y se inscribe en el Programa 6: « Armonizaci ó n de las Funciones Misionales para la gesti ó n del conocimiento », del Eje estrat é gico 3: « Armonizaci ó n de las Funciones Misionales para la formación integral», del Plan Global de Desarrollo 2022-2024, “ Proyecto cultural, cient í fico y colectivo de naci ó n ” . Que , el Comité Nacional de Investigación, a través de consulta virtual realizada entre el 6 y el 9 de agosto de 2024, aprobó los términos de referencia de la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2024”. En mérito de lo anterior, RESUELVE Artículo 1. Dar apertura a la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2024”. Artículo 2. El texto completo de los términos de referencia adoptados para la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2024” forma parte integral del presente acto administrativo y se encuentra disponibles en la siguiente dirección electrónica URL: https://investigacion.unal.edu.co/investigación/servicios-inv/convocatorias-internas/proyectos2024 Parágrafo. En esta misma dirección URL se publicarán todos los documentos relacionados con la “Convocatoria Nacional de Proyectos de Investigación, Creación Artística e Innovación 2024” . Artículo 3. La presente Resolución rige a partir de la fecha de publicación en el Sistema de Información Normativa, Jurisprudencial y de Conceptos - Régimen Legal de la Universidad Nacional de Colombia. EXPÍDASE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE Dada en Bogotá, D.C., a los quince (15) días del mes de agosto de 2024. NUBIA JANETH RUIZ RUIZ Vicerrectora de Investigación